兄の遺稿
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//191

兄の遺稿

江藤五郎吉は好奇心に騙られて、兄の遺稿や日記や手紙を搜せるだけ搜して、小春日和の温かい日曜を一日潰して讀み耽つた。兄は小でも鹸譯でも紀行文でも、何でも頼まれた仕事さへあれば手當り次第に書きなぐつて生活の足しにしてゐた雜駁な著述家だつたので、在世中世間へ發表した著述の分量は可成りに嵩張つてゐたが、死後その全集の出版されるほどの有力な作家ではなかつた。
　これが××氏ゝq氏のやうな傑れた作家のであつたなら、手紙の切れつ端でも日記の斷片でも、みんな珍重されるのであらうが、兄のはどれも紙屑同樣の價しかないのだと思ひながら、五郎吉は世に名高い作家の作品に對するよ



りも一層強い興味をもつて亂雜な文字の上に目を凝らしてゐた。彼れはどちらかと云へば、讀書は嫌ひな方なので、ことに小のやうなゴタ／＼した作り物は、讀みながら退屈に感ずることが多かつたのだが、たぶ兄の筆に殘つたものだけは手に入るかぎり目を通してゐたのであつた。兄弟のよしみから自然兄の作物にも親しむやうになつたのであるがそればかりではない。兄が何處で、弟である自分の上べの旅行や腹の中の思ひに筆を觸れるかも知れないと、多少警戒するやうな氣持も絶えず抱いてゐたのであつた。「この頃の小には作者の經驗した事實がよく書いてある。自分の事ばかりぢやない、兄弟や親戚の家庭にまで立ち入つて、遠慮會釋もなくいろ／＼なことを發きだしてある。」と、友人や兄自身の口からも話されるのを聞いてから、一層つよい好奇心と警戒とをもつて兄の作物に關するやうになつたのであつた。そして、「事實々々と云つてもこれだけしか書いてゐないのか。分らないのか知らん、分つてるても書けないのか知らん。」と、物足らなく感じたり、「おれの事もとのくらゐで止めて置いてれて大助りだ。」と思つたりしてゐた。
　今五郎吉の調べてゐる兄の日記には、特別に彼の目を惹くやうな記事は一つも書かれてゐなかつた。來訪者の名前

兄の遺稿



とか重な收入と支出とか、天候や食物のことがことろぐに書かれてゐるのに過ぎなかつた。手紙も平凡なものばかりで、他人に見られては惡いやうなのは、一つも殘つてるなかつた。こんな筈はないのだが、多分破るか燒くかしたのであらう。兄自身にも他人に知られたくないやうなある祕密を有つてゐたことは、かねて睨んでたのだがと、五郎吉は手紙を見終つて物足らない思ひをした。
　が、書きさしの原稿の一つを讀みかけると、彼れの好奇心は鋭く動きだした。それまで雜誌の上などで讀んだ幾十編の兄の小や雜文から嘗て得られなかつたやうな生々した感じが彼の胸に湧いた。「これだ。」と、彼れは呟いて、.探偵がある搜索事件の手がくりを得たやうな興奮を覺えた。確かに雜誌へでも出すつもりで筆を執つたものらしく、原稿用紙にキチンと書き込まれてあつたが、遺憾にも僅か三枚あまりで筆が止切れてゐた。病氣のため後を書き續ける暇がなかつたのか、あるひは周圍を顧慮して終りまで書き徹し得なかつたのか。
　しかし、三四枚の斷片でも五郎吉に取つては重要な證據物件であつた。小らしく旨く作り變へてあるから、傍の者には事實の眞相が見破られないだらうが、おれの目を晦ますことは出來ないと、彼れは無氣味な獨り笑ひを浮べ

391



た。
　そこへ、兄嫁のきく代がお茶を入れて、亡兄の好物の甘納豆を添へて持つて來た。取り散らかされた書類に目を注ぎながら、「保存しとかなければならない物がありまして？」と訊いた。「大事な物は何もありませんね。燒いちまつてもいいでせう。」と云つたが、五郎吉はふと思ひついたやうに、「しかし、この小の書きさしは兄貴の絶筆らしいから、記念に僕が貰つて置きませう。極く短いのだけれど、よく出來てるやうですよ。完結してゐればどこかの雜誌に出して呉れるかも知れませんがね。……ちよつと讀んで見ませうか。こんなのです。」
　五郎吉は小聲で、しかし、多少氣取つた口調で讀みはじめた。
　つゆ子の死何故つゆ子は死んだのか。去年の夏夫や夫の妹と一緒に小田原へ避暑に行つてゐた時に、ある朝一人で濱邊を散歩しながら、知らず、波打際まで行つて、不意の大波に浚はれて溺死したことになつてゐて誰れも疑ふ者はないのだ



が、私の心の中にはつゆ子の溺死の知らせに接した當時から、一種の疑ひが起つてゐて、一年後の今まで、彼女の事を思ひ出すたびに暗い思ひに惱まされてならないのである。
 溺死した前夜には、三人連れで知人の宿を訪ねて、到來物の西洋菓子を饗ばれて、陽氣な話に夜を更かしたのださうだ。つゆ子は自分の宿へ歸つて來ると、少し胃が重いと云つて、持ち合せの消化藥を飮んで寢床に就いたのださうだ。朝食前の濱邊の散歩も、胃の養生のためであつたと云はれてゐる。私が獨りで疑つてあるやうな死の理由は、溺死前後の彼女に關つた露はな噂の中には發見されなかつた。
 死者をして死者を葬らしめよ。灰になつてから既に一年も經過してあるつゆ子の事を穿鑿したつて何の效もないことだ。彼女の夫であつた竹村宗一も最早追憶の涙を拭つて、新たな美しい妻君を娶つて睦まじい家庭をつくつてゐるのであるし、竹村の妹のとみ子も良縁を得て年に結婚式を準げる筈になつてゐる、私一人が去年の凶變のいやな記憶を何時までも持つてゐて心を曇らせるには及ばないではないか。「明土曜の晩、田舍から贈つて來た山鷄を御馳走したいか



ら、萬事お繰り合せの上御來遊を願ひたい。吉野君をも招きましたからそのおつもりで……。」といふ竹村の招待は、今机の上に置かれてある。無論辭退すべき筋のものではない。喜んで招きに應じなければならない。……が、私は竹村の筆跡を見てゐると、亡きつゆ子の面影が生けるが如く目の前に現れてるのに堪へられない。今夜はことにあり／＼と思ひ出されてならないのだ。打ち消さう／＼と努めるほど向更、追懷の念や彼女の死因についての疑心が強くなつて、無氣味な蛇に堅く纏はりつかれて、その舌の先で腹の底まで舐められてゐるやうだ。
　――それはつゆ子が自分から企てゝ死を急いだと見做さなくつてもいゝ。不意な大波が彼女の軟かい足に纏きついて恐しい死の底へ彼女を引き込んだとしてもいゝ。けれど、その時の大波の渦卷いた白い波頭には、人間のどうい
強い思ひが宿つてゐたか、私の外の誰れの目にも見えないだらう。三人の中の誰れか一人が死ないければ無事な收りはつかぬと、かねて思つてゐたのであるが、運命はその稿中の肝心な一人を闇の中へ奪つて行つてしまつた。
「僕はあなたに害を加へやしないから安心していらつしやい。あなたが今の境涯に滿足してゐるのを妨げたつて、僕の幸福になる譯ぢやないんだから。」と、ある時私がつゆ

兄の遺稿



子に向つて云ふと、つゆ子は、「あなたは私が滿足して幸福な日を送つてると思つていらつしやるの。私の懷には何時も刃物を持つてゐるのが、あなたの目には見えないんですか。」と、怨めしさうな目をして云つた。「そんなことを云つて脅かしちやいけませんよ。お互ひに生きられるだけ長生きをして、原稿の文字は此處で盡きてゐて、あと一行ばかりは字性も分らぬやうに消し潰されてあつた。「どうです。面白くないですか。」と、五郎吉が讀み了つてから訊くと、「私どもにはよく分りませんね。」と、兄嫁は氣のない返事をした。
　五郎吉は兄嫁が數年間同棲してゐた夫について何時も無邪氣であつたことを、今更のやうに尊く思ひ、亡兄にかはつて感謝したいやうな氣持になつた。
　自分の興味をまじへた遺稿整理の一役を濟ました彼れは、兄嫁やそこに居合せてゐた兄嫁側の身の者と、晩餐を共にしながら、後仕末に關つたことその他の雜談に耽つて、可成り夜が更けてから亡兄の家を出た。

393



「つゆ子の死」は無論懷の中にしつかり攻めて來た。……三人の中の一人が死なければ無事な收りがつかぬと小は書かれてゐて、その貧乏を作り名のつゆ子に引かせてあるが、實際のところは、私といる人物に相當してある作者自身が死ぬこことなつたのだ。と、五郎吉は運命の不思議を感じてゐた。全體つゆ子實はきぬ子といふ女は、どんな場合にも自殺なんかを企てる人間とは思はれない。作中には構圖の色取りのためにか、あるひは人目をくらますためにか、とみ子といる妹を出してあるが、結婚期に達してゐるやうなこんな妹は、男の方にも女の方にもありやしない。
　しかし、上べの筋立てがいくら違つてゐたつても、この斷片的原稿から亡兄の祕密を、五郎吉は嗅ぎださないではゐられなかつた。そして、きぬ子の蕩けた眼差しや瑞々した頬ぺたを魔物のやうに思はないではゐられなかつた。「近日一度訪問して見ようか。兄の死を喜んでゐるのか悲んでゐるのか、あの女の腹の中をおれの目が見破つてやらう。」と、彼れはそれを半ば亡兄のために盡すべき自分の義務であるやうに思つた。
　竹村宗一が亡妻追憶の涙を乾かして新たに美しい婦人を娶つたなんて、兄も詰まらない趣向に苦心したものだ。お



かかりうど

れに文章が書けたなら、竹村宗一はいまだに魔物のやうな女に魅せられて睦まじさうに暮してゐると率直に書いてや。るのだつたが、その方が人に讀ませる者としても面白いであらうのに、兄は事實のき出しが恐しかつたのだな。……（しかし、お蔭でおれの祕密も兄貴の筆先でほじくり出されないで濟んだのだから有難いわけだ。）
　五郎吉は寄食者で下女代りに働いてゐる老女と淋しい二人生活をしてあるので、年齡は亡兄と三つちがひの二十八にもなつてゐながら、まだ妻やなければ結婚しようと企てたこともなかつた。若い者相應に女のことを絶えず心に持つて居りながら、ある一人の女を撰んで自分の一生の同伴者にしたいと思つたことはなかつた。彼れはその夜も鬱陶しい亡兄の家から、淋しい自分の家へ歸ると、老女と一しきり世間話をして、冷たい夜具の中へ入つたが、きぬ子に會ふことが一つの樂しいこことして空想されだした。
　彼れが吉川貞吉（亡兄が竹村宗一と變名した男）の家を訪ねたのは二三日立つてからであつた。四時に勤先の會社を出て家へ歸る途すがら、ふと今日とそと思ひ立つて足を其方へ轉じたのであつた。吉川とは以前亡兄に劣らぬほどに懇意にしてゐたので、遊びに行くのに不思議はないのだ



が、例の事を念頭に置いてあると、何となく心が引き締つて、自分の態度や言葉についても不用意ではみられなくなつた。豫め仕組んだ芝居の一役を自分が勤めるやうな氣持になつた。
　吉川は三田の高臺に住んでゐる。格別豐かな生活をしてゐる譯ではないが、亡兄の家などに比べると、家庭に華美贅澤の影が差してゐる。五郎吉は門の中へ一歩踏み込んだだけで、獨身者の寂しさを感じさせられるやうな時やかな笑ひ聲を聞かせられた。成るべくなら不在であるやうにと願つてゐた主人は、門の音こともに縁側から顏を出して、「珍しい人が來たよ。」と、妻君に知らせた。
　五郎吉が格子戸を開けて入ると、夫婦は早くも玄關に顏を並べて待つてゐた。夫の顏が嚴つくて妻の顏が締りのないほどに軟かいのがこのにはことに著しく五郎吉の目に映つた。「霞町へお伺ひしようと思つてゐながら、御無沙汰して居ります。姉さんはどうしていらつしやいます。」と云つたきぬ子の言葉が彼れにはいかにも白々しく聞かれたの

兄の遺稿
たんや

「姉は七七の逮夜が濟むまで彼家にあるでせう。」と、氣のない返事をした。



兄の突然の死についての弔辭が頻りに夫婦の口から出たが、さういふ世間並の極り文句は今の五郎吉には何の興味もなかつたので、「僕は蔭氣になつて仕樣がないから、今日はあなた方に面白いお話を承つて元氣をつけようと思つてお訪ねしたんですよ。」と云ふと、「私どもでも面白いことはありやしませんよ。あなたとそお獨りで自由に暮していらつしやるんだから、面白いお話をいくらでも持つていらつしやるでせう。」
「君のやうな生活も氣樂でいゝだらうが、何時までもさうしちやゐられまいから、思ひ切つて結婚しちやどうだ。僕だちが周旋のグを取つてもいゝよ。」と、吉川は眞面目に勸めて、きぬ子を顧みて、「Ｋさんはどうだらう。あの女なら僕が口を利けば物になるがね。」
「先方のためによくつても、此方ぢやお氣に入らないでせう。」と、きぬ子は氣乘りのしない返事をして、「五郎さんは私なんか餘計なお世話を燒かなくつても、お嫁さんの一人くらゐは御自身で何時でも見つけて入らつしやるわね。」
「それは僕のやうなものでも頼んだら、嫁になつて呉れる_い女の一人や二人はあるかも知れませんが、まあ止した方が



いゝでせう。兄貴のやうに若死にをしたら、後へ殘されたものが困るでせうから。」
「そんなことを氣にしてゐた日にや、誰れだつて結婚は出來やしないよ。」
「五郎さんは案外思ひやりの深い方ね。」
　弔詞に續いてこんな輕い話が暫らく取り交されてゐたが、きぬ子の目くばせで察した吉川は、「實は今日は晩餐を何處かへ食べに行く筈になつてゐるんだが、差支へがなければ君も突き合つて呉れないか。」と云つた。「あなたがおいやなら止してもいんですけど、食事の仕度はしてゐませんから。」と、きぬ子は附け足した。「何處へでもお伴しませう。どうせ夜は用事のない身體ですから。」と、五郎吉は躊躇なく勸めに應じた。一週に一度ぐらみは夫婦連れで旨い物を食べに出るのを例としてあると、かねて聞いてゐるので、平生なら、さらいふ夫婦水入らずの樂みの邪魔をする氣にはならないのだが、今夜は遠慮しなかつた。「蛇の舌の先で腹の中まで舐められてゐるやうだ。」と遺稿に書いてゐる亡兄の胸の中を思ふと、きぬ子が本氣で食物屋通ひなどするのが忌々しくもあつたし、吉川がお目出度收つてゐるのが白痴見たいにも思はれた。

からだ
たべものやがよ



396

「御迷惑でもお仲間になつて下さいね。二人きりぢや本當に詰まらないんですもの。」
　きぬ子は心からさう思つてゐるやうに云つて身仕度に取り掛つた。その間五郎吉は膝を崩して、吉川の食道樂の話に相槌を打つてゐた。「さう云へば、君の兄さんも食物のことにかけちやなかなか熱心だつたね。外の道樂はあまりなかつたやうだけれど。」
「しかし、金がないからさら旨い物は食べられなかつたでせう。日記を見ると、何處で何を食べたとか何が旨かつたとか、よく書いてありますが、文學者の日記として價値のあることはちつとも書いてありませんよ。」
「いや、さういふ日記の方が却つて面白いかも知れんよ。差支へがなければ僕に見せて呉れないか。」
「どうせ反古にするつもりですからお送りしませう。」
「兄さんは濃厚な食物が好きだつたね。朝からビフテキが食べたいといふ風だつた。……さう／＼今年の花時に兄さんと僕だちと三人連れで上野へ花見に行つて、歸りに淺草へ出て、金田で鳥を食べたことがあつたが、今思ひ出すと夢のやうだよ。人間は脆いものだね。……あの時兄さんは妙に興奮して、絶望的のことや悲觀的なことを云つて、僕

ことし



だちを困らしたよ。書いた物を見ると、筆の調子が何時も穩やかなやうだが、人間としてはちよつと調子外れのところがあるのだね。僕は友人としてさらい五點を面白いと思つてゐた。家庭を解散して、世間に構はないで思ふ存分のことをして暮す、こんなに愚圖々々して生きてるには堪へられないとよく云つてゐたよ。」
「いや、兄貴は思ふ存分のことの出來ない人間です。」五郎吉は動かせない斷案を下すやうに云つた。「それは誰れしもさうだ。……しかし、兄さんは病氣になる前に家庭を破壞して獨身生活をしようと考へてたことがあるんぢやないかね。」
「さうでもありますまい。大して義姉と爭つたこともないやうですから。」
「さうかね。……君はまだ妻君を有つた經驗がないから、兄さんだち夫婦間の悶着に氣がつかなかつたのかも知れないね。夫婦の間には獨身者には解らないやうな悶着があるものだよ。それで僕の家は調停役になつてたび、霞町へ出掛けたのだよ。」
「さうでしたか。」と、五郎吉は輕く受け答へをしたが、無論亡兄と兄嫁との間に他人の調停を待つやうな悶着が起つてゐたとは斷じて信じなかつた。此家の妻君のきぬ子がそ

兄の遺稿



んな口實をつくつて、夫の吉川を欺き亡兄を愚弄する機會をつくつてゐたのかと、新たにきぬ子と亡兄との祕密に心を凝らすやうになつた。で、「兄はあなたに何でも打ち明けてゐたのでせうね。」と訊くと、「僕には隱し立てをする人ぢやなかつたが、妻君のことについちや何も云はなかつた。……」吉川はその點に不審を置いたやうな顏して、話が生眞面目になりかけたが、そこへ、手輕に身仕度したきぬ子が入つて來て、「どんな話していらしつたの？」と、迂散くさい目を向けて、「さあ出掛けませう。」と、二人を急き立てた。
　夫婦で決めてゐる日本橋のある鳥屋へ着くまでに、きぬ子は絶えず話題を持ち出して餘計に口數を利いた。五郎吉はその一語々々によく耳を留めて、その顏付やき振りにも目をつけてゐたが、さうしてみると、この女の所行を憎むよりも、馴れ親み易い淫らな女として彼れの空想を快く刺戟しだした。他人の妻として心に隔てを置いて對してゐないでもいゝのだと獨りで極めてゐると、料理屋入りのお件も窮屈でなかつた。
　食事時刻で賑つてゐる周圍の樣を見ると、ふと霞町でシヨンボリして夕を送つてある義姉の淋しい顏が思ひ出され

397



からだ。

たが、それは彼れの心に憂鬱な影を投げる力も有つてゐなかつた。この頃霞町を訪ねるたびに、義姉の境涯を氣の毒に思つたり、その無邪氣な心根を尊く思つたりしてゐたのも、今では通り一遍の思ひ遣りに過ぎなくなつて、亡兄が素直な妻との不和な生活に安んじてゐられないで、きぬ子の蕩けた身體に心惹かれて、人知れぬ惱みを重ねたことが尤ものやうに思はれだした。「兄貴はからいみ所で飮食することを好いてゐたのだ。」と思ふと、亡兄の影が食卓の側に割り込んで座を占めてゐるやうに空想された。きぬ子と差し向ひで、遺稿にあつたやうな會話を取りかはしてゐた有樣が胸に浮んだ。
　三人で一つ鍋を突ついて、男同士は盃を準げながら、新聞を賑はしてゐる時事問題や知人間の噂をしてゐたが、話が亡兄の事に觸れても、きぬ子はそれがために何の動搖をも顏に現さなかつた。「僕も今の家には可なり長く住んでゐるが、近に轉居しようかと思つてるんだよ。」と、吉川は微醉機嫌で云つた。「どうしてです？この頃は空家が珊底で、お宅のやうな住みいゝ家は容易に得られさうぢやないですがね。」
「轉居には少し譯があるんだ。」
「お止しなさい、そんなお話は。」ときぬ子は眉を顰めた。



398
なかば
あたり

彼女の顏にはじめて雲がかつたのに五郎吉は注意した。「云つたつていぢやないか。……君も知つてゐる通り、今の家は場所もいし、間取りもいし、自分で理想的の家を新築するまでは、何年でも轉居しないつもりでみたのだが、この頃變なことがあつて居づらくなつたのだよ。ちよつと怪談らしくて、君なんかぐ聞くと、馬鹿々々しく思ふだらうがね。先月の中旬ころから、夜が更けて周圍がシンとして來ると、人間の聲とは思はれないやうな變な笑聲が何處からともなく幽かに聞えて來るんだ。時々は二階の縁側の方でミシ／＼と幽かに足音がしたり、夜中に僕が目を醒ました時に、枕許に誰れかぶ立つてゐたやうに思はれたりするんだ。この頃は電氣を點けたまで寢るのだし、目を開けた時に部屋の中に變な影が現れてゐるのぢやないんだが、僕が眠つてゐる間枕許に立つてゐた者が、今急に姿を消したといふやうな氣持がしてならないんだ。家は僕の神經だつてはじめは笑つてゐたのだが、この頃は自分でも變な事に氣がつきだしたのだよ。」
「それは、日そんな氣味の惡い事を聞かされてゐれば、私だつてたまには變な氣持にもなりますさ。……五郎さんは可笑しいでせう。今の時世に大都會の眞中で氣の拔けたお化話見たいなことを信じて、轉居騷ぎをする人間がある

どろ



ほか

んですから。」
「しかし、僕は迷信家でも神經病者でもないんだからね。」吉川はちよつと目を閉ぢて、嚴つい顏をます／＼嚴つくしたが再び目前の酒食を樂む氣持になつて、「今の話はまだ他の者には話してゐないんだから、そのつもりでゐてれたまへ。」と云つて、猪口を干して相手に差した。「えゝ承知しました。」
　五郎吉は重々しい返事をした。吉川の話振が座興ではなさくうなので冷かす氣にはなれなかつた。先つき食卓の側に朦朧と現れてゐるやうに彼自身空想してゐた亡兄の姿が、吉川の夜の枕許に立つてゐた人影と同じものであるやうに思はれた。「そしてお引越しになる家は決つたんですか。」
「まだ決つてる譯ぢやないが、大抵の所で我慢して大急ぎで移轉しようと思つてるんだ。どうせこの冬は小田原で暮すことになつてるんだから、此方にあるのもあと一月あまりだ。どんな家にでも我慢してみられるだらう。」
「五郎さんも年末のお休暇には小田原へお遊びに入らつし遺やいましな。彼方は温かですよ。」と、きぬ子も言葉を添へた。「えゝ是非お伺ひしませう。去年の夏避暑にお出でになつ

兄の遺稿



たのも小田原でしたか知ら。」
「いゝえ、去年の夏は大磯へ行つてみましたの。」
「あゝ、さうでしたね。」五郎吉は亡兄が去年の夏大磯へ行つたことをふと思ひ出して胸を轟かして、「大磯は波が荒いんでせうね。」
「えゝ、でも高い波を見てると氣持がいゝものね。荒模樣で海水浴が出來なかつた日に、私一人で濱邊を歩いてゐて、うつかり波に浚はれかけたことがあつたんですよ。まさか此處までは來まいと思つて、波が立つたり崩れたりするのを見てると、出し拔けに私の胸元まで波頭が打つこかつたんですよ。轉んだざけで生命に別條はなかつたけれど、身體はズブ濡れ。憐れな樣で宿へ歸りましたの。……でも私ちつとも懲りてやしないわ。も一度あんな目に會つて見たいと思つてるんだから呆れるでせう。」
「何を云ふんだ、青い顏して震へてゐたくせに。」吉川の言葉は尖つてゐた。「あの時私が死んでみたらよかつたかも知れないわね。」きぬ子はせくら笑ふやうな卑しい表情をして、「でも、あの時波に捲き込まれて太平洋へ連れて行かれなかつたらばとそ、からしてお旨い御馳走を頂けるんですからね。……私お旨い物をドツサリ食べて長生きをしなければならない

399



と思つてますわ。……五郎さん、この前お目に掛つた時よりも私また肥つたでせう。」
　この前よりも一層太つて一層艷々してゐるきぬ子を五郎吉は魔物のやうに思ひながら醉眼に映して、「本當に死ぬ者貧乏なんですね。僕も兄貴のやうに若死をしないやうに氣をつけなければなりませんね。」
　すると、きぬ子は眩しさうに目を外らした。三人の言葉が止絶えて、デリぐと肉の焦げつく音がしてゐた。「君の兄さんは死ぬ時まで僕に惡意を持つてゐやしなかつたらうね。」
「そんなことがあるものですか。」五郎吉は強い口調で斷言した。「君がさう云つて呉れば安心した。人間は長く突き合つてる間にはお互ひに誤解することもあるんだからね。」
「……これはあなた方にだけお話するんですが、兄は死ぬる二三日前に、非常に不機嫌な顏して沈んでゐましたよ。僕も心配になつていろ／＼と訊ねたのですが、さうすると、自分は近い間に死ぬるのぢやないかと思はれてならない。死ぬるのは仕方がないとして、生命のある間に自分がまだ誰れにも洩らしてゐない重要な祕密を詳しく書き殘したいと思つてる。今までは糊口のために下らないものばか

ちすぎ



ゝＯＯ

り書いて來たが、今度は一生の記念として、思ひ切つて大切な經驗を赤裸々に現して見たいと思つてる。そして、まだ筆を探らない前から、その事について苦しんでゐるんだと、兄はかう云つてゐました。生命の長い短いは天運だから分らないが、書くべき事は思ひ切つて書いたらいでせうと、僕は何の氣なしに答へといたのですが、今になつて考へると、兄貴がその重大な事を書かないでこの世を去つたのがいかにも殘念なのです。全集を出版する價値のないやうな不凡な作家として一生を終つた兄でも、最後に思ひついた者を充分に書いたなら、あるひはその作一つの力で不朽の名譽を得たかも知れないと思ふと、僕は兄のために非常に氣の毒に思ふんです。折角思ひ立つた時はもう死期が迫つてゐたのですからね。兄だつて死に切れなかつたでせう。この世に思ひが殘るだらうと思はれますよ。」
　五郎吉は出鱈目を云つたのだが、自分でも出鱈目を云つてゐるやうな氣はしなかつた。吉川は酒の醉ひも醒めるやうな氣持で聞いてゐた。「それは殘念だつたね。」と云つたがそれは腹から出た返事ではなかつた。「思ひ切つてお書きになるつて、どんな事だつたのでせう。」きぬ子は詰まらなさゝうに去つた。

でたらめ



また言葉が止絶えた。三人は亡兄の重大な祕密を前に置いて、それ／″＼の思ひを寄せて見詰めてゐるやうだつた。「さあ、もう出掛けませう。腹となしに銀座まで散歩しようぢやありませんか。」と、きぬ子はつと立つて呼鈴を押した。自分の手で支拂ひをして、過分な祝儀を女中に與へた。
　五郎吉はもつと話を進めたい興味に驅られてゐたが、鳥屋を出ると、三人の心は自から街上の混雜に紛らされて、
れぐな取り留めのない話が取りかはされるのに過ぎなくなつた。そして、日本橋を渡つて白木屋の前まで來ると、きぬ子はふと足を留めて、夫に耳打ちしたが、近所の知人を訪問するといふ口實の下に、五郎吉を棄てて道を轉じた。
　五郎吉は二人に別れても電車には乘らないで、眞直ぐに銀座の方へ足を進めた。きぬ子が自分を煙たがつてゐるのかも知れないと思ふと、亡兄の祕密が當人の死によつてもとの世から消え失せないで、生々殘つてあることが感ぜられた。五郎吉自身が亡兄の祕密を受け繼いで、吉川夫婦に對してゐるやうに思はれた。夫婦が肩を並べて睦まじさうにいてゐる後ろ姿を、彼れは嫉妬の思ひをさへ寄せながら顧みた。

兄の遺稿



銀座のカツフエーで飮みたくもない洋酒を舐めなどして、暫らく時間を過ごしてゐる間にも、彼れはきぬ子の湯けた眼差しや瑞々した頬つぺたを目の前に描いては見据ゑてゐた。淋しい自分の家へ歸つてからも、先日までのやうにきぬ子を他人の妻として淡白に思ひ出してはゐられなくなつた。「つゆ子の死」を彼れは、手文庫の中から取り出して再び念入りに讀みだした。……作中の小田原は實は大磯なので、きぬ子が大波に浚はれたのは兄の捏造とばかりは云へないので、兄が大磯へ遊びに行つてゐたのもその時分であつたのかも知れない。……との原稿の先がもつと書き續けられてあつたなら、たとへ作り變へてあるにしろ、事件の奧底を見破る材料になるであらうのにと、もどかしかつた。
　ズブ濡れになつて沙の上に立つたきぬ子の姿を、五郎吉は原稿に書いてあるやうな執念の蛇の目で見据ゑて、われ知れず蛇の舌で舐めてゐた。出鱈目な運命の打で人一人頓死したからと云つて、それを幸ひにあの一家を幸福に生かして置くものかと、われ知らず、考へられた。そして、何時になく眠づらい思ひをして眞夜中に煩はしい夢から目醒めたが、すると、三田の吉川の枕許に立つて夫婦の寢顏

ゝＯ1



を見下ろしてゐるのは、亡兄でも、あるひは他の誰れでもなくつて、五郎吉自身のやうな氣がしだした。
　老女は次の室で幽かな寢息を洩らしてゐる。家の中の淋しさ獨り寢の淋しさが、今宵はことに身に染みた。
　翌日會社が退けると、同僚を誘つて外で食事を濟まして遲く家へ歸ると、霞町の義姉が墓參の歸りにわざ／″＼立ち寄つて、長いこと待つてゐたと、老女は話して、「毎晩何處へ行くんでせうつて心配していらつしやいましたよ。」と附け足した。「でも、義姉さんは用事があつて來たんぢやないでせう。」
「どうで御座いますかね。あなたがこの頃は幾日も家を空けることがあるかつて心配さらに訊いていらつしやいました。御安心なさるやうに御返事をしときましたから、あなたもお暇な時はたびぐ霞町へ行つてお上げなさいましな。」
「家を空けるなんてあなたの方から話したんでせう。僕は今まで義姉さんにそんなことを云はれた覺えはないんだから。」
「何を仰有るんです？」と、老女は不不らしい顏して、「私は餘計なお喋舌はいたしません。義姉さんによく訊いて御覽なさいまし。あなたの事は私よりも姉さんの方がよ



おしやべり

く御存じなんですから。」
「僕は人に知られて惡いやうなことをした覺えはないんだ。がな。」
　五郎吉は老女の饒舌家でないことは平生よく知つてゐるのであつた。そして、老女の口から出たのでないとすると自分の事を兄嫁はどうして知つてゐるのか、また知つてるながら面と向つた時に一度も話に洩らさなかつたのかと不思議に思はれた。「吉川さんの奧樣は此方へお遊びに入らつしやるかとお訊ねなすつたから、旦那樣は時々お見えになつたけれど、奧樣には一度もお目にかくつたことがないとお答へすると變な顏していらつしやいました。あの奧樣はお美しいけれど心掛けはあまりよくないさうぢや御座いませんか。」
「へえ義姉さんは吉川のことまで話してみましたか。しかし、人の妻君の心掛けなんか、どちらだつていゝさ。」
　五郎吉は腑に落ちない思ひを抱いて眠りに就いたが、きぬ子と自分との間には斷ちがたい因縁が出來てゐるやうに思はれてならなかつた。日々の凡庸な會社勤めや有り振れた色繼沙汰にさしたる樂みを見出し得なかつた彼れも、俄かに世の中が變つたやうに空想しだした。翌日は勤めを終つてから霞町を訪れたが、兄嫁は親戚の



者に誘はれて遊びに出てゐた。五郎吉は亡兄の著書や藏書などを手當り次第に本箱から引き出して徒らにページをめくつたり、ことろぐを讀み下したりした。職業も違へば性質も餘程違つてゐた亡兄の藏書には彼れが慾しがるやうな者はなかつたが、その中の二三册を形見として持つて行くことにして、古新聞にくるんだ。
　もう十日もしたら、家財はあらまし賣り掃つて、兄嫁は一先づ實家へ歸るのだが、まだ年齡の若い兄嫁は、子供もないのだから、早新たな夫を得て、亡兄の事を忘れるだらう。眞心で妻を愛してはゐなかつた亡兄に、老いるまで連れ添つて詰まらない日を送るよりは、今の間に死に別れた方が却つて兄嫁のために幸福だつたかも知れない。……亡兄の死は誰れに取つても不幸の種になつてゐやしない。強いて云へば、「外に兄弟のないおれが、一人きりの手頼りを失つて心淋しくなつたくらゐなものだ。」
　五郎吉は、まだ死別の涙に濡れて、稍々もすると心細いことのみ云つてゐる兄嫁に、今日は會はなかつたんめに、その悲みにかぶれないでむしろ兄嫁の前途を靜かに祝する遺やうな氣持になつて其家を出た。
　薄ら寒い夕風が吹いてゐた。彼れは三田の方へ足を向けたが、續け樣に吉川を訪問するに相應しい口實が思ひつか

兄の遺稿
広さは



ないので躊躇した。

さいびやう

「……亡兄の形見として書籍一卷お屆けいたしたく、なほ今後の事について御高見拜承いたしたく候につき、近日お訪ね申べく存居り候。」と、彼れはその夜吉川に宛てゝ端書を出した。すると、返事の手紙が、翌日彼れが會社から歸つた時には既に机の上に屆いてゐた。「……お形見分けの事有がたく存じ候。頂戴いたし永久に保存いたすべく候。近日御光來下さるとのこと、喜んで御待ち申上ぐべき筈のところ、昨今俗用頻出、且つ翔妻微語に罹り、御好情に酬いがたきやう存ぜられ候につき、遺憾ながら他日におのばし下されまじくや、切望仕候。いづれ當方より好時機を撰び、改めて御來車お願ひ申すべく存居候。末筆ながら霞町のお宅へもよろしくお傳へ下されたく候。」ギクシヤクした文字で書かれてあつたとの訪問拒絶の手紙を見ると、五郎吉は吉川夫婦の間の暗い影を察しないではめられなかつた。先日は自分の訪問を歡迎した彼等が、俄かに拒を企てるやうになつたのには、深い譯がなければならないと、その譯を索つてみると、きぬ子に對する愛着の思ひに堪へられなかつた。

ゝＯ3



嘗て亡兄がきぬ子と親しさうに話をしながら芝の神明のあたりを歩いてゐるのを、他所ながら見て變に思つたことも、黒人に關り合ひのない亡兄にも隱し女のあることを、ちやんと睨んでゐたことも、亡兄の生きてゐた時分よりも今になつて、五郎吉に取つて却つて重大な事件になつて來たのであつた。
　彼れは一日の間を置いて、早目に會社を出て、手紙の文面にはこだはらないやうに何氣ない風をして、吉川の家の門を入つた。思ひなしか、先日とは違つて家の中がヒツソリしてゐたが、女中の取り次ぎによつて、玄關へ出て來たきぬ子の顏は意外にも晴々としてゐて、微惑の影もなかつた。
「御病氣だつたさうですが、もうおよろしいんですか。」と訊くと、「病氣つていかほどぢやありませんの。まあお上んなさいな。」
「兄の形見を持つて來ました。」
　五郎吉は玄關で書物を渡して、躊躇してゐたが、きぬ子の方でさして毛嫌ひしてゐるらしくもないのに甘んじて、座敷へ通つた。吉川の不在であつたのが何よりも、慌しかつた。見たところ化物などの現れる家としてはあまりに小



しめやか
ゝＯゝ

奇麗で明るかつた。張り立ての障子には夕日が深沈に差してゐた。「吉川は朝から空家搜しに出掛けましたよ。大久保の方に一軒心當りがあるんですつて。」と、きぬ子は冷淡に云つた。
「先日《こなひだ》のお話は本當なんですかね。」
「吉川には本當なんでせう。」きぬ子は微笑して、「轉居の理由は外にはなんにもないんですからね。それに先日のあなたが氣味の惡いお話をなすつたから、吉川は尚更との家に落着いてみられなくて、一刻も早く轉居しようと思つてるんです。」
「僕が兄貴の死ぬる前の話をあなた方にお話したのが惡かつたんですか。……あの話が何故吉川さんにそんないやな印象を與へたんでせう。不思議ですね。」
「五郎さんも白ばくれていらつしやる。吉川を苦しめようと思つてわざ／＼あんな話をなすつたんぢやありませんか。」
　きぬ子の蕩けた眼差しもふと凄く光つた。魔性のきらめきに打たれたやうに、五郎吉は胸を轟かしながら、「僕はさらいふつもりじやなかつたんですがね。あの時兄貴の話が出たから、つい餘計なお喋舌をしたんですよ。」



「そんな言ひ譯はなさらない方がいゝのよ。吉川が化物をとしらへたりして苦しむのは自分の勝手なんですから。……私は化物なんか幾つ出て來たつてちつとも怖かあないのよ。五郎さんはどう思つていらつしやるの。兄さんが一生の大事な祕密を書かないで死になすつたから、この世に思ひが殘つてるなんて、本氣でそんなことを云つていらつしやるの？あなたにも似合ない、可笑しいぢやありませんか。……私は死ぬる人はみんな極樂へ行つてこの世に思ひを殘したりなんかしないと思つてゐますわ。だからあなたがどんなことを仰有つても私はちつとも怖かないんですけど、吉川は臆病なんですからね。なるべく脅かさないやうにして下さいな。」
「あなたの仰有ることは謎見たいでよく分りませんが、僕の兄が極樂往生をしたやうにあなたには見えるんですかねえ。」
「……兄さんが急病でお亡くなりになつたといふお知らせがあつた時には、私吃驚して卒倒しさうだつたのですよ。四五日は御飯も喉へ通りませんでしたの。でも、いくら泣いたつて祈つたつて、亡くなつた人が生き返る譯ぢやないんですからね。私すつかり諦めることにしましたの。……兄さんはね、五郎さん。どんな思ひを胸に持つて息を引き

兄の遺稿



取りなすつたか知らないけれど、今はお墓の中で冷たくなつてあるんですよ。いくら御兄弟の情誼があつても、あなたの思ひが今の兄さんの胸に通やしませんよ。思ひの通ふのは生きてゐる者同士の間に限るんですよ。……いゝも惡いも、怖いことも樂しいことも、お互ひに生きてゐる間だけのことぢやありませんか。私、兄さんが夢のやうに出し拔けにお亡くなりなすつたことを思ひ出すたびに、つくづくさう感じるんですよ。人間は生きてゐる間だけのことだつて。……かうして五郎さんとお話してみられるのも生きてゐる間だけのことですからね。あなたはさう思ひなさらなくつて？」
「さうですねえ。」
　五郎吉は煮え切らない返事をした。きぬ子のふてぐしい言ひ草を憎まうと努めながら、この座敷の空氣が彼れを夢心地にあるのをどうすることも出來なかつた。「臆病な吉川が化物を何時までも見てゐたければ勝手に見させといて、あなたは傍から突つかないやうにして下さいね。突ついて見たつて、あなたのために何の得にもなりやしませんよ。……それよりもあなたの所の面白いお話をゆつくり聞かせて頂きたいんですがね。」きぬ子はさう云つて、五郎吉を二階へ導いた。二階は二

ゝＯ5



室つづきで一室は書齋にあてられてゐた。今樣の趣味によつて裝られてみて、きぬ子にはあまり彈けもしないオルガンが備へ付けられてあつたり、高原を描いた洋畫が懸けられてあつたり、丸善の飾窓に出てゐるやうな書棚や机が置かれてあつたりした。五郎吉は殺風景な自分の書齋とはくらべ物にならない居心地よさとうな部屋の中を彼方此方と歩きながら見廻して、夫婦水入らずのスキートホームを想像してゐたがふと次の室に懸つた姿見に映つた自分の顏を見て驚いた。亡兄の顏がそこに現れたやうに思つたのだつた。子供の時分に瓜二つと云はれたことはあつたが、自分で自分の顏が兄によく似通つてみようとはかつて思つたこともなかつたのにと、彼れはその鏡を無氣味に思つた。
　葡萄酒に林檎を添へて持つて來たきぬ子に向つて、「吉川さんはもう歸つて來る時分ぢやありませんか。」と訊ねると、きぬ子の目は異樣に光つた。そして、默つて相手の顏をまじぐと見入つた。「どうかしたんですか。」と訊き返すと、「いゝえ、何でもないんですの。」と、きぬ子は持ち前の蕩けた目差しをして、「私、先つきのあなたの聲に驚いたんですけど、何でもありませんの。……吉川はまだ歸つて來りやしませんよ。」



「僕の聲が變だつたのですか。」五郎吉は自分の聲が亡兄の聲に似てゐたのかと思つたが、それを明らさまに訊ねる&のは躊躇された。「吉川が歸つて來たつて構ひませんよ。あなたが脅すやうなお話をさへなさらなければ、いくんです。」
　かをりのいゝ葡萄酒はきぬ子の手で注がれた。五郎吉は飮まぬ前から醉つたやうな氣持でコツプを手に持つたが外の足音が絶えず氣にかつてゐた。「御緩くり召し上れな。」
「えゝ……。」五郎吉は落着かない自分の心を、きぬ子に見破られまいと努めながら續けざまにコツプを飮み干した。「五郎さん、私に惡意を持たないやうにして下さいね。そして、年末のお休みには是非小田原へ遊びに來て下さいね。お互ひに生きてさへあればこの先いく事が待つてゐるんぢやありませんか。」
　きぬ子は特別の持て做しのつもりでオルガンを彈きだした。五郎吉は隣家の女學生のよく唄つてある「善都の月」の調子に似てゐると思ひながら聞き惚れてるたが、すると、何處からともなく不快なき聲がオルガンの音にまじつて聞えて來た。何の聲かと訝りながら、演奏中のきぬ子に訊ねるのを憚つてゐたが、オルガンの音が止んだ頃に



うちは一

は、き聲も自から消えてしまつた。「お隣りに病人でもあるんですかね。吉川さんが氣味を惡がつてゐたのは、あの聲なんぢやありませんか。」と訊くと、きぬ子は、「あなたもうお聞きなすつて。お隣りには精神病者があるんですよ。オルガンを彈くとか、何とか、私の家に異つた事があると、變な聲を出すらしいんです。私は耳が惡いのか、薄ボンヤリのせゐだか、よくは聞えないんですけど、吉川の耳にはよく入るんですつて。そして、この頃はあの

き

聲は狂人の聲ぢやないなんて、獨りで極めてあるんですからね。」
　だからいやになつちまふと云ひさうな顏をした。「狂人か病人の聲でなければ何の聲だと云ふんです？」
「それをあなたは吉川に教へなすつたんぢやないの、此間。吉川は化物の正體を見つけたつもりであるんですから、あなたも罪な人ね。」
「………。」五郎吉は何か答へようとしながら口が利けなかつた。
「吉川は雲を掴むやうないやな思ひから離れて、新しい生活をはじめるつもりで、一刻も急いで空家搜しに熱心になつてあるんですけど、家を變つたつて駄目ですわ。……み



んなあなたの所爲《せゐ》よ。」
「……。」
「どうせ私だち夫婦は今までのやうな調子では暮せなくなつてるのよ。でも、五郎さんはこれから私の味方になつて下さるのね。」
「えゝ……。」
　五郎吉は幽かに返事したが、それは自分の聲ではないやうな氣がした。電燈が點いて、きぬ子の顏は一層艷々しく見えた。彼れは長い間生命を懸けて戀してゐた女に關してゐるやうに胸を躍らせた。

//199



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「改造」
　　　1920（大正9）年2月1日発行（第二巻第二号）
初出：「改造」
　　　1920（大正9）年2月1日発行（第二巻第二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
