あらそひ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//226


あらそひ

今村は、身つくりに手間取る妻を急き立て、朝早く名古屋の宿を立つて、豫定の時刻に中央線の列車に乘つた。二年前の同じ時節にこの線路を同じ方へ向つて旅をした時、善光寺詣りの團體などのために、二等も三等もギツシリ詰まつて身動き出來ないほどであつたことを思つて、昨日から氣遣つてゐたのであつたが、今度は案外に乘客が問かつた。緩やかな席が取られるのを彼等は口へ出して喜んだ。
　尾濃の平野から木曾の溪谷へかけての初夏の眺めは、十日ばかりの落着かぬ旅に疲れてゐる今村の目にも快く映つゝた。彼れは鞄を枕にして横になつたり、起きて煙草を吸つ



たりして、氣に時を過しながら、その間に他の乘客同士が選舉話や經濟界の恐慌談をしてゐるのに耳を傾けたり、あるひは二三の薄ぺらな書物を取り出して出鱈目に開けて讀んだりしてゐた。「東風吹雨惱遊人、滿路新泥換細塵。花睡柳眠春自颯、誰知我更頻於春。」
　牛ち故郷に蟄居してゐた間つねに机の上に置いてるて、旅へ出る時にも忘れないやうに鞄へ入れて來て、宿屋で屈した折々に出して見てゐる陸放翁詩鈔の中から、からいふ自分の氣に入つた詞句を選出しては、心の中で微吟した。
　故郷は彼れに取つては忌はしい現實の巣であつた。そとに長くゐると、彼れはわざと竿を執つて蜂の巣を突つきたくなることがあつて、時には何の氣なしに觸つために、大蜂小蜂に皮膚の弱い彼れの手足を刺されることもあつたが、さう云ふ時にも、陸放翁などの東洋の天才の隱者めいた詩歌は、多少彼れの疼みを和らげる力を有つてゐた。「財産の分配で面倒くさけりや、私は家のことなんか抱つ散らかしといて、何處へでも行きませうか。」と、彼れは出間際に父親に向つて云ふと、「そりやこんな田舍にぢつとして居られにや、大阪へでも



つちこつち

東京へでも好きな所へ行きやえくが、わしが今度お前にやることにしてゐる物は取つといてれ。さうでないとわし*の心が濟まん。わしも何時までも生きとられる譯ぢやないから、ポツ／＼何かの處分をしとかにやならんのぢや。此間も田地の賣買や小作人の悶着で二三日遲くまで彼方此方といて身體を使つた爲にえらう根が疲れた。以前はこんなことはなかつたのぢやが。」
　さう云つた時の父親の顏には、著しく老いの影が漂つてゐた。過去の長い生涯をひとりの意志でやり通して來た父親も、この頃になつて俄かに杖が欲しくなつて來たのぢやないかと、今村には感ぜられた。そして、いとほしいやうな思ひがふと彼れの心にも萌した。「性分だから仕方がないが、お前は時々カツとして度外れなことをするからいかん。××にもよう云うとかうと思ふが、兄弟が融和して家を維持して行くやうでなけりや、わしや不安心でならんのぢや。」と、父親は珍しく親しみの目を向けて親しみのある口を利いた。「時々カツとして無茶を云つたり、爭つて見たい氣を出したりするやうだからこそ、私もまだ萎け切らないで生きてみられるんです。」と答へて、今村は微笑した。「おれがなければ、表面だけでも際立つた事がなくなつ



ていゝんだらう。親爺だつておれを手頼らうといふ氣はない。おれがあると却つて何かいやなことを云ひ出しやしないかと、不斷目障りになるくらゐなものだらうから。」
　彼れは故郷を立つて大阪の宿へ着いて、樂々と手足を伸してから云つた。「お母さんはあなたに對する不平をあなたには云はなで、みんな私のところへ持つて來なさるから溜らない。私には返事のしやうがないんですもの。」と、彼れの妻は彼れよりも一層樂々とした氣持になつて手足を伸して云つて、「世の中は弱い者虐めだから、強くならなきやいけないとつく／″＼感じましたよ。」
「しかし、誰れだつて弱いんだ。家の者にも強い者は一人もありやしないよ。おれなぞも身體や心が弱けりやこそ、何一つ徹底したことは出來ないで、愚圖らぐして生きてるんぢやないか。」
「だから、おさとさんが、兄さんは口ではあんなえらい事を云ふこんなさるけれど、實際は何も出來んぢやありませんか。家を壞すのなら早う壞してお見んさりやえのに。そねえ、お姉さん、さうぢやありませんかと云つてみましたよ。」
「さうかねえ。」

からだ
あらそひ



とんじんち
いびき

今村は、兩親でも、弟嫁のおさとでもいく人の弟でも、數十里を隔てた土地でそれ等の面影を浮べてゐると、愛憎好惡の念を寄せることは出來なかつた。目に觸れ耳に觸れた貪瞋痴から起つた事件も、たぶさう云ふ事件があつたとして顧みられるに過ぎなかつた。
　彼れは催眠歌を聞いてゐるやうな氣で、放翁の詩を讀んでゐる間に、知らずぐ假睡の夢に落ちた。寢覺の床近くなつて、周圍の騷がしさにふと目を醒ますと、一見して選舉の運動員と察せられる羽織袴を着けた五六人の連中が入り込んでみた。やがてその中の一人は、葉卷の火を揉み消して横になるや否や、斯を掻いて眠つた。「僕のやうな酒飮者も、この頃はコツプで一杯煽つただけで、ヘト／＼に醉つてグツスリ眠つてしまふ。家の者に吻附けて朝は極めた時刻に無理無體に引き起させることにしてあるんだが、一度起しやうが酷いつて僕が怒つたもんだから、次の朝は家の者が遠慮して、打やつといたために、一時間ばかり眠過してえらい失策をやつた。」と、その男は横になる前に話してゐた。
　選舉期日は後二日と迫つてゐると、今村はとの連中の忙しさを想像しながら、樣子を見てゐた。藪原や鳥居峠あたりの寂しい高地も、今は若葉が日に冴えて美しかつた。山

ゝ63



吹が咲いてみて、櫻もまだ萎れた花をつけてゐた。他の土地よりも時節のおくれた弱々しい春景色は、暫らく彼れの目を惹いた。
　諏訪泉を經て甲府の方へ行く筈になつてゐる今村夫婦は、鹽尻で汽車を乘り替へなければならなかつた。さしたる手荷物もないものだから、鹽尻へ着くと、互ひに一つづつ持つて、急いで乘り替へ場所へ行つたが、長野からの汽車はまだ來てゐなかつた。そしてプラツトホームは可成り混雜してゐた。
　廣漠たる高原の風は初夏の頃とは思はれぬほどに寒かつたので、彼は暫らくして待合室の中へ入つたが、すると、「約一時間列車延着」の掲示がふと彼れの目に觸れた。急がぬ旅ではあるが、待ち遠しさにいら／＼して、度々立つたり坐つたりして、あるひは線路を遠く見やつた。
　やうやく列車の音が聞えだすと、待ちあぐんでゐた乘客は乘り場へ出て押し合つたが、そこへ近づいた列車は人で詰まつて室外にまで溢れてゐた。待つてゐた大勢は前後入口を目がけて押し寄せたが、下車する客は殆んど一人ゆなかつた。今村などは群集の後に立つて茫然としてゐなければならなかつた。一列車おくらすとすると、また三時間もこんな所でまご／″＼してゐなければならないと思はれて心



われら

苦しくなつたが、一生懸命に乘車を爭つてゐる連中の中を潛つて自分だちの道を見つける力をも手だてをも彼れは有_ゝつてゐなかつた。それに、こんな時には女を連れてゐるのが旅の累ひとなつた。
　怒聲罵聲、泣き出しさうな聲などで周圍は喧しかつた。「仕方がない、諦めるんだ。」と云つて、今村は入口の杏を見てゐたが、すると、一人の若者が入口の鐵の棒をへて延び上つて、から締められた扉を押し開けようとした。「開けろく。」と、後にDいた連中が聲を合せて加勢した。
「もう入れません。開けようたつて駄目だ。」
　側から扉を壓へてゐた中婆さんが、ふと金切聲で叫んで、邪樫な目付で下を見下ろした。「なにを、この糞婆あ。」と、かの若者は怒鳴つたが、それと同時に扉を足で蹴るか、手で押し付けるかしたやうだつた。
　扉の玻璃が裂けて、かの婆さんは悲鳴を揚げた。押し寄せてゐた人々も、懸り合ひを恐れたのか、悲鳴に驚いたのか、一時後退りして、かの若者も人込みの中へ藻繰り込んで姿を隱したやうであつた。

ガラス
ひこと



とつさ

「さあ早く乘らう。」
　隙間を見つけた今村は、荷物を持つたまゝ咄嗟に妻を促して、一時押し合ふ力の怯んでゐる群集の中を潛つて、辛うじて扉の中へ身を入れて、二等室の中を覘きながら室外に立つた。
　そこには、額を玻璃の破片で傷けられて血を滴らせてある婆さんが、周圍の人々に慰められてゐた。「拳骨で打つたんだ。」とか「足でを蹴つたから上の玻璃に響いて壞れたんだ。」とか、人さま／″＼に云つて、亂暴者を罵つてゐた。しかし、今村は乘車難に惱んでゐた・めだか、かの若者を非難する氣になれないで、むしろ意地くね惡い顏してゐる婆さんに對して反感を覺えてゐた。「この上、人を乘せられるか。怪我人が出來とるぢやないか。」と、二等室にある田舍紳士らしい肥滿した男が、腰掛から腰を浮かせて興奮して叫び立て」みた。そして、無理にも身體だけを室へ入れようとしてゐる今村の方を睨んだ。
「負傷者があるんだぞ。人に大怪我をさせてまで客を乘せそるといふ法があるか。」
　田舍紳士の義憤は暫らくDいてゐたが、その間に今村は室へり寄つて、足と足との間に辛うじて自分の足を入

あらそひ



れて蝙蝠傘で身を支へた。室外で驛夫や車掌がやつて來て、萬創膏を婆さんの傷口へ貼つてやつて住所姓名を訊ねたりしてゐた。「亂暴した男は捕つたやうですよ。」と、白粉《おしろい》を塗り立てた年増女が當て推量の報告をして、隣りの田舍紳士の意を迎へた。「それは逃げられますまい。亂暴する奴は誰れの目にも付くから、逃げようたつて駄目だ。」
　田舍紳士は安心したやうに顏を和らげた。そして、汽車が動きだすこともに、話を外へ轉じた。
　皆んなの話によつて、この大勢の男女は諏訪の御柱祭とかへ出掛けてゐることが、今村にも分つて來た。御柱のある年には結婚してはいけないと誰れかぶ云つてゐたことが思ひ出された。
　彼は諏訪の混雜を恐れて、甲府まで直行することにした。

//228



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1920（大正9）年7月1日発行（第三十五年第七号）
初出：「中央公論」
　　　1920（大正9）年7月1日発行（第三十五年第七号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
