有り得べからざる事
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//143

　民雄は去年の大晦日間際に、父の使として田原町の叔父を訪ねた次手に、公園の活動寫眞をちよつと覘いて、それから紅梅燒などを買つて家へ歸つて來たことを思ひ出した。その時に見た活動寫眞は、クレオパトラが苦痛の無い自殺法を撰ぶために、魔女から得た毒藥やナイル河のアスプの利目を、奴隷によつて試驗してゐるところであつた。殘忍な所行に驚かされることもに、美しい女王の心持に同感されないでもなかつた。

ききめ

295



疼みも惱みもなしに、淡い悲みのみ感じながら、眠るやうに死んで行く快い死に方を、彼れは今日もクレオパトラを例として想像してゐた。雨上りの初夏の空氣は滿腹後の彼れを眠りに誘ふやうに生ま暑くてドンヨリしてゐた。煙草を吸ひながら庭を眺めてゐた彼れは、やがて疊の上へ手足を伸して、醒めてみるとも眠つてゐるともなく、暫らく朦朧とした心が現を描き夢を描くのにまかせてゐた。肉つきが豐かで大柄で、目や鼻に卑しい表情の浮んでみた活動寫眞中の女王の影が、彼れの目蓋を壓するやうに力強く浮んで來たり、雲のやうに白い軟かな乳房の側を黒い蟲の葡つてゐる樣が彼れの神經をい氣持に操つたりした。久し振りに思ひ出した昔の異國の女王は、いくら女王らしくなく下品であつても、肉感的であつても、彼れにいゝ氣持をさせるばかりで、神經に何の煩ひにもならなかつたが、よし子の面影がちよつと目の前を掠めたゞけでも、彼れは魔されさうであつた。

二階の父の居室では話聲が止んで碁石の音がしだした。先つきから一度客の前へ顏出ししなければならぬと思ひ思ひ、無性してゐた民雄は、假寢から起き上ると、帶を締め直して自分の居間を出て、茶の間に居合せた母に向つて、「ちよつと挨拶して來ようかな。」と、欠伸しながら云ふ

うたた」



「あ、行つといでな。そして、若しもあの話が出たら、お前の方からは惡い口を利かないやうにおしよ。成るべく曖昧な返事をしと／＼方がいゝと思ふよ。」と、母親は小聲で注意した。「あの話つて村瀨の品行のことですか。」民雄は母親のほとりへ腰を卸して訊き返した。彼れはこの頃友人の村瀬の名前を耳に觸れるたびに、自分でも理由の解らないやうな焦ら立たしさを感じるやうになつてゐるのだつた。「あの方の養子の話が本物になりかつてるらしいんだから、訊かれても迂闊なことは云はない方がいゝよ。お前が餘計な事を云つたためにいゝ養子の口がフイになつたと、萬一村瀬さんに憎まれるやうなことがあつちやいけないからね。さらかつて、あの人を空褒めしても、見すく元中さんを欺くやうで、後で分つた時に困ることになるのだし、かういふ時には成るべく曖昧に返事をしといたらいゝと思ふよ。」

「だけど、さう曖昧な返事ばかりしてられやしないさ。元中さんの質問次第で、僕の知つてることは隱し立てしないで云つちまるかも知れませんよ。|元中さんの方で僕を信用して訊ねるのにい加減な返事をして濟ましちやゐら

もとなか



れませんからね。そのために村瀨が金持の養子に成りそこねたつて止むを得ないことだ。全體結婚や養子の話を極めるには、お互ひに缺點祕密もさらけ出して、それでも異存はないといふ所まで行かなけりや駄目ですよ。兩方で隱し合つて上べだけの綺麗づくで縁を極めるから後でイサコサが起るんぢやありませんか。」

「それはさうだけれど、他家の縁談にお前がムキになつて立ち入つた事を云ふには及ばないだらうよ。當らず觸らずにしてお置きな。」

「ところが僕はこの頃當らず觸らずがいやになつたんでね。結果がどうだらうとも、大いに當つたり觸つたりしようと思つてるんです。」

民雄は笑ひ／＼さう云つたが、母親は興の醒めた顏して相手を見やつて、「お前は先日來からどうかしてるのね。いやに私達の云ふことに逆らつたりして。」

「さう思はれますか。……さうかも知れないが、しかし、私がこの頃一人で疲起きしてゐるために、氣が鬱して矢鱈に傍の者に八つ當りをしてるんだと思つちや大間違ひですよ。實はこの頃は久し振りで、自分の頭が自分の物になつたやうで、ノビくしてるんです。……僕もちつとは肥つ

となひだうち

やたらと

有り得べからざる事



たでせう。」

「お前は一人である方が氣樂で肥つたか知れないけれど、私は今のやうな忙しい思ひを永くしてあると痩せつちまふよ。よしもいゝ加減で切り上げて歸つて來たらいゝだらうにね。靜岡へ行くと何時も長くなつていけない。早く歸るやうにお前からも手紙をやつたらいゝぢやないか。」

「お母さんは何でもいゝ加減が好きなんですね。僕は何時までおも飽きるまで、そちらで遊んでみろ、とちらにはちつとも差支へがないからと、今朝靜岡へ手紙を出しときましたよ。あれがないためにお母さんの用事が殖えて困るのなら、僕が自分で出來るだけのお手傳ひはしますよ。少なくも僕の身のまはりについちや、今日からお母さんの厄介にならないやうにしませう。僕は汚れ物の洗濯くらゐ人手を借らないで自分でやつたつていゝんです。下女があつかなければ僕が八百屋へでも豆腐屋へでも使ひ歩きをしてちいんです。そんなことは何でもないことだ。」-「詰まらないことをお云ひでないよ。男のくせに濯ぎ洗濯なんか貧乏たらしい眞似をしようなんて、情ないことを芸ふもんぢやないよ。お前も一軒の主人になるんだから、もつと威嚴を持つやうに心掛けといでな。」母親は不斷民雄が妻に對してあまりに寛大過ぎるやうな

297



のを齒痒く思つてゐたのだつた。民雄は今の母親の言葉にもその意味を含んでゐるのを察して苦々しい氣がした。

二階では勝負が終つたところらしく、サラ／＼と碁石を片付ける音がしてゐた。「とに角ちよつと云つて來ようかな。」

民雄は再びかう呟いて、母親の出して呉れた羽織を引掛けて二階へ上つて行つた。老人二人は碁盤を押しのけて高笑ひを洩らしながら一服やつてゐた。客の元中老人は長者らしい品のいゝ眉をピリ／＼動して、挨拶してゐる間にも、民雄の顏から注意深い目を放さなかつた。こんないゝ實子を有つてゐる熊岡の幸福を羨むこともに、自分の養子の候補者を民雄と比較するやうな氣持になつてゐた。「先日有樂座の清元の會で貴下をお見掛けしたやうでしたが、あゝいつた所へ時々お出向きになるんですか。」と、元中が訊ねると、「いえ、偶然ある友人に切符を貰つたから行きました。」と、民雄は答へたが、ある友人とは村瀬のことなのをわざと隱して、「貴下も彼處へ行つていらつしやつたんですか。氣がつきませんでしたよ。貴下は三味線の音曲がお好きなんですか。」
「なに、私は音曲には一向不案な方なんだが、切符を押

こなひだ
あなた
あなた



298
ききて

し賣りされたので、氣まぐれにちよつと入つて見たのでさ。二つばかり聽くともう閉口して、早速御免被つたのでしたが、どうです。あの舞臺へ出てゐた連中はあの道では名人上手と云はれてゐるんですかい。節まはしも三味線の彈き振りも巧みは巧みに違ひないが。」
「私にも無論解りませんが、聽いてゐる間は惡い氣持はしないぢやありませんか。演つてる連中も皆んな藝者ださうですが、聽者にも藝者らしい女が大勢來てみましたから、私だちがその間に交つてるのが、何だか變でしたね。男は大抵は知り合ひの藝者から切符を賣り付けられるか、その道のたしなみのある者だつたのでせう。」
「しかし私はさうぢやない。」元中は邪氣のない笑ひを浮べながら、民雄の父親の方を見て、「ねえ、熊岡さん、お互ひに無風流過ぎるから、老後の樂みに何かやらうぢやありませんか。まさか長唄や清元を唸る譯には行かないでせうが、世間並に謠曲の稽古でもはじめちやどうでせう。貴下が贊成なされば、私も勇氣を出して一つやつて見るつもりなんですがな。家の者には迷惑かも知れないが、この年齡になつて謠曲の道樂くらゐは許して貰つてもいゝと思つてゐますよ。」
「いや、私は謠曲も清元も、さういふ藝事は眞平ぢや。」

うたひ一



あんた

父親も笑ひを洩らしたが、それは苦笑に近かつた。「年齡ばかり取つても、先祖から引き繼いだ身代を碌に仕上げもしないで、謠曲なんぞつてい氣になつちや居られませんな。貴下がお樂みに何かおやんなさるのは至極結構ぢやが、私が貴下のお伴をして風流事に身を入れるのは、身の程を知らん振舞ひです。」
「さう六ヶ敷く考へなさらなくつてもよろしいぢやありませんか。此家にはからいみ立派な御子息がおあんなさるんだから、私どもよりや心に餘裕が出來てゐる譯だ。」
「どうして／＼。……私のやうな親甲斐のない親を持つた子供はあんまり仕合せぢやありますまいて。」
　民雄は村瀨の事について、元中老人から何か訊ねられるかと待ち設けながら、興もない老人同志の雜談を殊勝らしく聞いて、自分もをり／＼口出してゐたが、何時まで立つても豫期した質問を得られなかつた。村瀨の養子の一件は最早確定してしまつて、隱れた身持しらべなどをする必要はなくなつてゐるらしかつた。「今の負けはどうも諦めがつかんから、もう一合戰願ひませうか。」と、元中は快活な顏して新たに碁盤を引き寄せた。民雄はそれを機會に、張り合ひのない思ひをしながら階

有り得べからざる事



また一
さはり

下へ下りた。母親は林檎の皮を剥いてゐた。「村瀬さんのお話が出たのだらうね。お前はどんな返事をして？」
「傍から心配するほどでもないさ。村瀬の奴、無條件で一躍して金持の後嗣者になれるんだからお目出たい譯さ。」
「障險がなくつて御養子の話が極れば、元中さんもお仕合せだよ。村瀬さんもお前が案じてるやうに、何とかいふ夫婦約束した女に何時までも懸り合つてるやすまいさ。養子になることを承知した以上、その女とは奇麗に手が切れてるのだらうよ。それほど無分別な人とは思はれないからね。」
「だけど、あれほど思ひ合つた仲で、さら早く手が切れるものでせうか。」

「村瀬さんは元中さんのお氣に入つたくらゐだから、餘程利口なんだらうよ。」

「なに、あの男は見掛け倒しさ。」

民雄は皿の上の林檎を二三片抓んで、自分の居室へ入つた。「あれほど思ひ合つてゐた女と無雜作に手が切れたのか。」と、村瀨の所行に疑ひを寄せだしたが、さうすると、自分の煮え切らない氣持が一層もどかしくなつた。女との%離合でも養子沙汰でも、自分の好むまゝに自由に處置して



行ける村瀨の境涯が、自分の身に引きくらべられた。

庭の檜葉にかつてゐる蜘蛛の巣や、巣の中で藻掻いてゐる小蟲を眺めながら、彼れは何時となしにまた、アスプを柔かい胸に載せたクレオパトラの姿を見詰めて、眠つたいやうな快い死を空想してゐた。……村瀬の境涯を羨ましがつてはみたが、さうかと云つて、兩親や妻から離れて、平和な家を去つて、自分一人でかういふ事をしたいといふ確かな當てがあるのではないので、たぶ肉身の者から受ける有形無形の壓迫が心苦しくて、もどかしかつたのだつた。

二階では碁石の音や煙管の音や、客の快活な話聲が響いてゐたが、父親の方でさして氣が進まぬながらも、努めてお相手をしてゐるのが、民雄にはよく察せられた。

日暮れ近くなつて、客はやうやく踊つて行つた。父親は久し振りに訪ねて來てれた舊友が機嫌よく遊んで行つたことを喜んで、「先生。後嗣者が極つて餘程慌しいと見えて、おれに知らせに來たのぢや。しかし碁は相變らず弱い。始終打つてみるくせに、ちつとも上達しないのぢやから、頭のすぐれた男とは思はれないが、それにしちやよく財産を殖やしたものぢや。運のい人間にはかなはん。」と、民雄や母親に



3ＯＯ

ことし

向つて云つた。元中の持つてゐる紡績株はこの牛期にも五割から七割の配當があるらしいと告げた。「ぢや、田原町でも景氣がいゝんでせうね。何とかの株をドツサリ買ひ込んでるさうですから。」と、母親も云つて、去年田原町に勸められた時に何故割のい株を買はなかつたのかと、口惜しさうに云つたりした。

民雄は今日の生活を豐かに立てゐられる身分でありながら、殖財の事に心を尖らせてゐる兩親に少しの同感をも持つてゐなかつた。「お父さんのやうに他人の寶の計算をしたつて詰まらないぢやありませんか。それよりも今年の夏は何處か涼しい所へでも保養にお出でになつちやどうです？……露西亞なんかの事を思ふと、財産を有つてゐる間に費へるだけ費つとく方がいゝんですね。銀行預金まで政府が沒收したといふから、節倣して溜め込んだ人間が一番馬鹿な目に會つたんですよ。」

「そんな無法な世が何時までも續くもんぢやない。人民の勤勞の結果を無にしようとするやうな國が榮えやう筈はないんぢや。」

金を減らすことを何よりもの苦痛にしてゐる父親は、金によつて得られる快樂は快樂とは感ぜられないので、避暑



一つやすみ

や旅行は夢にも念頭に浮べてゐなかつた。それに頑健な身體には醫藥や保養の必要はなかつた。「おれが行かなくつても、お前は行きたければ海へでも山へでも行つて來ればいゝ。田原町でも達也がこの頃少し腦の加減が惡いので、夏季休暇には轉地させると云つとつた。あれと一緒に行くことにしたらどうぢや。さうすれば宿料もなんぼか經濟になるだらうし、退屈もせんでいだらう。田原町でも親爺は丈夫だが、子供がどれも弱くつて困ると云つとつたが、今時の若い者が揃ひも揃つてから弱くつちや、日本國の將來が案ぜられるな。」

「日本國もお父さんに心配して貰はなくつてもいゝでせう。僕はお父さんに避暑を勸めても僕自身は決して行きたかないんです。旨い物もこの頃はさう食べたくはないし、金のかゝることは何もしたかないんですよ。」と、民雄は悠長な口調で云つたが、さういふ殊勝な言葉を快く聞いてゐるらしい父親の顏を見いく、「だけど、僕にも差し當つてたつた一つ望みがあるんですがね。僕の望みをかなへて下さらないでせうか。」

「改つて何だい。」

「一月でも半月でも下宿生活をして見たいんです。僕は下宿屋にあた經驗がないんだから、一度やつて見たいんで

有り得べからざる事



す。」

「何を馬鹿な。」父親は民雄のたつた一つの願ひがあまりに詰まらな過ぎるのに呆れて、取り合なかつた。「いけないんですか。」

民雄は強いて自分の望みを押し通さうとはしなかつた。下宿してある研究物を纏めたいと云ふのは、腹からの止みがたい慾望ではなかつたのだから、兩親の同意を得ないのが、さして不平でもなかつた。

そこへ、よし子からの手紙が屆いて、明日歸宅することが分ると、兩親は嫁や嫁の實家の噂に耽りだしたが、父と母とのそれ／″＼の氣持が、こんな話のあるたびに、ハツキリと分るのを、民雄は今更のやうに感じてゐた。何の情味をも興奮をも感じないで、無私公平に分るのだつた。何の冒險をもしないで殖財に繼配してゐる父親が、嫁の實家と金錢の貸借もなく、何事にも淡泊に親しみを保つて、嫁自身も少しの波瀾をも起さずに、この家に居ついてあることに無刺戟な安心を抱いてみて、嫁に向つてその心掛けや所行に今以上求めるところもなければ、此方からも男としてもつとよくしてやらうとも思つてゐないのを、一つの老人氣質として、民雄は見詰めてゐた。父の平生の一々の言行が、その氣質に嵌つてゐるのを知つてゐた。嫁の締りのな

3Ｏ1



い、上品でない言葉付きを氣にしたり、臍くりにも迂散くさい目を向けながらも、嫁を此家へ居つかせようと努めてある母の氣質をもよく知つてゐた。

民雄には兩親の頭がさらいふ氣質の螺旋で動いてある機械のやうに思はれてゐた。が、しかし、兩親と同じやうに一つ屋根の下に住んでみても、よし子に關しては、彼れの冴えた目も曇り勝ちになつて、相手の腹が見透かせなかつた。祖父の三回忌を濟ませて歸つて來る筈のよし子の心の働きは機械仕掛のやうに見做す譯には行かなかつた。「今日の日曜は寢て暮しちやつた。腹となしに少し運動して來ませう。」

民雄はふと村瀨の訪問を企てたが、兩親には行先を芸はなかつた。元中老人の姪で、實の兩親には早くから死に別れて今は老人の養女になつてゐる辰子とは、二人きりで打ち解けた話をしたことこそないが、幼い時からの顏馴染みで、今も度々會つてよく知つてゐる民雄は、村瀬が元中家の財産を目當てにしないで、あんな女と結婚する筈はないと思つてゐたので、一躍して金持の婿にならうとしてゐる友人の氣持を聞かうとしてゐた。長い間見馴れた村瀨の下宿佳ひを見るのも、これが最後のつもりで足を向けた。酒屋の電話を借りて、相手の在否を訊ねると、自分で電



こちら

話口に出て來た村瀨は、「僕の所へ來たつて仕方がないから、此方から出掛けよう。か。何處か君の都合のいゝ所で待ち合せて貰ふことにして。」と云つた。「君の下宿へ行きたいんだから、とに角待つてゐて呉れたまへ。」

民雄はこの友人と、カツフエーなど飮食の場所へ出入りすることは好まなかつたので、直接に先方の下宿屋へ行つて會ひたかつた。で、村瀬が初夏の夕を下宿でボンヤリしてゐるのに堪へられないらしいのを押し留めて置いて道を急いだ。

下宿の階子段を上ると、落着かない村瀬の顏が直ぐに目についた。意外にも元氣がなさうだつた。「君が電話を掛けた後で、直ぐ外から電話が掛つて來て、僕に急用が出來たんだ。」と、慌しく云つて、「しかし、三十分ぐらゐは餘裕があるから、それまででも話して行きたまへ。」と、部屋へ入つた。時間が乏しいのだから、民雄は緩くり無駄話などしてゐ



られなかつた。打つけに養子の一件について訊くと、「妙な羽目で話が確定しさうだよ。今夜は僕に取つちや重大ななんだ。今夜の樣子で誰れかの助けを借らうと思つてゐたんだが、君なら申し分なしだから、僕のために一臂の數を取つて呉れないか。」と、村瀨は生眞面目に思ひを籠めて云つた。「僕に出來る事なら何でもやるが、柄にないことは御免だよ。却つて君のためにもならんだらうからね。」と、民雄は女との手切れ話や養子話を豫想して、そんな事に關つた頼みは斷らうとしてゐたが、「いや、君でいんだから頼むよ。」と云つて、村瀬はちよつと躊躇した。そして、本箱の上に置いてあつた葡萄酒の繰を持つて來て、二つの洋謎に注ぎながら、「今度の話についちや僕も隨分迷つたんだが、先方は兩親とも善良なやうだし、洋行もさせてやる、職業についても束縛しないと、僕の都合のいゝ條件が具つてるから承知したんだがね。僕は貧乏しながらも、とに角獨立でやつて行けるんだから、少しばかりの財産のある家へ強いて養子に行きたいつている屈辱的な考へは有つてゐないんだが、どういふものか、先方の老人が非常に僕を望んでるんで、二三度會つてる間に僕も知己の感じに打たれてる譯さ。故郷の者も無

有り得べからざる事」



き

論喜んでゐるし、話は略々確定しちやつて、今夜形式的に仲人に會つて、最後の調印をして、婿入りの手順を極めることになつてるんだが、……君には隱す必要がないと思ふから云つちまふが、意外な障險が起りかゝつてるんだ。こんな事はこれまでにないことだが、僕は自分で自分の仕末がつかんくらゐに迷つてゐる。」

「どうして？」民雄はそんな障險を有りさうなことゝして、意外には思つてゐなかつた。「君はあの女のことで故障が起つたとでも思つてるのだらうが、さうぢやないよ。あの女には僕はもう拘泥してやしない。僕の心にはあの女は記憶として殘つてるばかりで、生きて働いてやしないよ。仲人の末永さんにも一通り打ち明けてあるんだから、僕の過去の事はちつとも邪魔になんかなりやしないが、今問題にしてるのは僕の相手の肝心な女のことなんだ。以前から變な噂が耳に入つてゐたのを氣にも留めないでゐたんだが、この二三日急に打遣つて置けなくなつたのだ。」

「辰子さんのことで變な噂なんか、僕は聞いたことがないがね。君はどうい所で聞いたのだい。」

「なにもあの女に暗い祕密があるつている譯ぢやないが、僕との結婚を望んでゐないらしいんだ。養父が獨斷で極め

3



た話なんで、當人ははじめから氣が進まないといふことだが、若しさうだとすると、僕は今からでも破約しようかと思つてゐる。嫌はれてるとこへ押し掛けて行くほどに僕も無神經にはなれないからね。」

「君にも似合ない。馬鹿に氣を廻すぢやないか。」

「さう冷笑するな。僕根の無いことを疑ふぢやないから。……それで今夜の話の樣子によつたら、君か君の妻君を煩はして、先方の眞相を確めて貰ひたいんだ。實は僕自身が當人に會つていろ／＼訊ねたり話したりしたいことがあるんだが、何時も親爺か母親かぐ側についてゐて、何故だか二人きりで自由に話の出來る機會を與へて呉れないんだよ。それが香弊で結婚前の交際を許さないとばかりは思へないんだ。」

「僕が辰子さんの腹の中を索ることは出來ないが、妻はあの人と可成り懇意になつてるやうだから、近々に會つて訊かせることにしよう。」

「さうしてれたまへ。……要するに僕は先方の財産と結婚するんぢやない。當人の心持が何よりも肝心なんだから。」

「それはさうさ。」民雄は自分の家庭の色も香もない寂しさを話したが、相

プイフ



3Ｏゝ

はろよひ

手が何時ものやうに身を入れて聞いて呉れないのに張り合ひがなかつた。嫌はれるの好かれるのと、あんな容色の惡。い平凡な女について焦慮してあるのが、平生の村瀨とは人が異つたやうなので不思議であつた。しかし、あまりに生眞面目なのを見ると、冷かされもしないで、いゝ加減に調子を合せて、暫らくして葡萄酒の微醉氣分で暇を告げた。

歸りには賑やかな神樂坂を傍目も觸らずに、そのくせノ口／＼通つて壕端へ出た。電車には乘らないで土手に沿つて三番町の自宅まで歩いたが、今夜は珍しく月が冴えてるた。彼れは度々壕端に足を留めて空を仰いだ。……まだ電車の敷けなかつた頃、夜とのあたりを通るたびに怖い思ひをしてゐたことが、ふと思ひ出された。人並以上に臆病だつたのか、黒い松の蔭に怪物が潛んでゐるやうに思はれたり、後から近づいて來る足音に脅かされたりしたのであつ

た。

「何處まで行つて來たの？」と、母親に訊かれても、民雄は明らさまには云はなかつたが、やがて、「お母さんは辰子さんをどう思ひます？」と訊ねた。「容色は何だけど、大人しさうな女ぢやないかね。」

「あの女に男に好かれるところがあるんでせうか。」

「さうねえ。」

おとな」



母親ははつきりした返事をしなかつたが、民雄は辰子の何處にも男好きのするところを見出し得なかつた。いくら財産があつても、あんな女を一生の妻とするのは味氣ないやうに思はれるのに、色戀に經驗のある村瀨のやうな男が、今までの女をしてゝあんな女に眞面目に心を傾けてみるらしいのは、如何にも理解し得られなかつた。

で、彼れは寢床へ入つてからも、頻りにその事を考へてゐた。すると、不意にある物が稻妻のやうに彼れの頭にきらめいて、彼れの心臟を鼓動させた。彼れはこの一日の無氣力な妄想や退屈な家庭の空氣から離れて、異樣な興奮を覺えた。たるんでゐた眼も闇中を見得られるやうに冴えて來た。「村瀬さんがこの頃のやうにたび、遊びに入らつしやるのをお母さんは大變嫌つてゐなさるんですよ。」と、よし子が囁いたことがあつた。それは春の末どろであつた。「僕も村瀨を好いてゐやしないが、普通に交際するだけなら差支へはないぢやないか。おれだちに比べると世間通だから話が面白くつていゝぢやないか。」

「多分私だちがあの人に化れるのを、お母さんはいやがつていらつしやるのよ。お母さんも隨分嫉妬やきね。……それで、村瀬さんが元中さんの御養子になることまで、大變

有り得べからざる事

やきもち



よそ

いまい、

氣にしていらつしやるんだから可笑しいでせう。私から辰子さんに忠告したらいゝだらうと勸めなさるんだけれど、まさか私の口からそんな餘計なことは云はれないわね。」

「お母さんは田原町の達也を元中さんへ養子にやりたかつたのだから、村瀨の養子話を聞くと殘念に思つたんだらう。だけど、田原町でもあれだけ身代があるんだから、次男を他所へやる必要はないよ。」

「傍から云ふまでもない、辰子さんは私なんかとは違つて、今風のえらい考へを持つてゐなさるから、お父さんの云ひなり次第になりやしますまいよ。」

「だつて、あの女にや村瀬は過ぎてらあ。」

民雄が事もなげにさう云ふのを、よし子は否定して、村瀨の放縱な所行を責めたが、民雄は揶揄半分に、「人間は男でも女でも、些とは道樂氣のあつた方がいやうだよ。家のやうに皆んなが殺風景でも面白くないからね。村瀨のやうな亭主を持つた女は幸福かも知れない。彼奴は少なくもおれや達也なんかよりや男振がよくつて、女の氣に入るやうな話に富んでゐるし、唄の一つぐらの唄へるんだからね。それに金離れがい。」

「男が唄が唄へたつて何になるもんですか。」よし子は氣い色ばんだ。

からかわ

しあはせ



ちいさん

「だけど、元中の老爺もさう長生きはしまいから、死んだ後では金庫に唸つてる金を手みにして、パツパと遣へるんだから、村瀬も得意だらう。」

あの時それについてもつと話し合つたことは、民雄は忘れてゐたが、よし子が村瀨と辰子との縁談についていk氣持のしてゐなかつたことは今でも思ひ出された。そして、自分がこの頃何となく村瀨について焦ら立たしさを感じてゐたのが、よし子に感化れたくめだつたのに思ひ當つた。達也をはじめ、自分だち夫婦、それに口でこそ他家の幸福を祝つてみても、腹の中ではさうでもないらしい母親まで、村瀨に好意を有つてゐないのが淺間しく思はれた。

で、彼れはよし子が歸り次第訊き紅したい事が出來て、明日のが待ち遠しくなりだした。

翌日、母親は平生よりも早く起きて、平生よりも丹念に家の掃除をした。丸ののある役所に勤めてある父親が辨當持參で出掛けるのに倣つて、民雄も何時ものやうに質素な辨當を提げて、ある史料の編纂所へ出掛けた。紙魚の喰つた古文書を調べたり寫したりしてゐる間の彼れは、機械的ながら落着いた靜かな氣持をもつて時を過してみられ

た。

よし子が靜岡から乘つて來る汽車の時刻は分つてゐたの



3Ｏ6

で、民雄は勤めを終つて、電車道へ向ひながら、出迎へようか出迎へまいかと、例になく考へた。考へてゐる間に、兩親を座に加へないで緩くりよし子に話したいことがあるやうな氣がしだしたので、ふと足を轉じて、東京驛の方へ向つた電車に乘つた。「久しく市中を出たことのない彼れには、停車場の有樣が珍しかつた。それよりも出口の棚に寄つて、大勢の下車客の中にまじつてゐる妻を搜してあるのが、われながら變だ

つた。

此方に氣づくと、よし子の顏には驚きと笑ひとが一緒に浮んだ。急ぎ足で出て來て、「わざ／″＼迎へに來て下すつたの。」と、懷つこさうに云つた。「さうでもないが……。」

民雄は出迎へといふ異例な所行が、妻に對しても、自分の平生の心持に對しても、極りの惡いやうな氣がした。「家ぢや變つた事はないんでせうね。」

「あ。……きくが二三日前に無理に暇を取つて出て行つたから、お母さんは大變忙しがつてるやうだよ。だけど、どうかからかやつて行けないことはない。お前はもつと遊んで來ればよかつたのだ。」民雄はさう云つて、よし子の行く方へ隨いて歩いてゐた



が、「私、手荷物を受け取つて來ますから、貴下は其處で待つてゐて下さいね。」

「荷物は後で配達させることにして、歩いて歸らうぢやないか。急ぐことはないよ。」

「さう？」よし子は不思議さらに夫の顏を見て、「何だか譯がありさうね。」

「だつて、お前も急いで家へ歸る必要はないだらう。銀座でもブラついてから歸ることにするさ。」

よし子は何か譯がありさうなのが氣掛りであつたが、とに角手荷物の仕末をつけて、夫と並んで外へ出た。日がまだ高くつて埃つぽい道は暑くるしかつた。數寄屋橋あたりまで問はず語りの妻の田舍話を聞いてゐた民雄は、此方から持ち出して話の種にするやうなことは何もないやうな氣がしたので、下女の出て行つた次第を、せめてもの話題として細かに話した。「近所の家へ變つたのらしいが、お母さんはブツぐ云つてる。仕事は暇でも、給金が安いとか喰物が惡いとかで不平だつたのださうだ。」

「きくが居つかないのは私にはちやんと分つてゐたのよ。あの女り剛慾で、何でも欲しがるのはいやだつたけれど、

有り得べからざる事



ゐなくなると名殘り惜しいやうな氣がしてよ。」

「若奧樣によろしくと、きくはおれに云つてゐたよ。」

「私が引き留めたらあの女もまだ家にゐてくれたかも知れないわ。だから、私の歸らない間に急いで暇を取つたんですよ。」

「どうだかね。」民雄は苦笑して口を噤んだ。人のみない休み場所を求めたが、心當りがないので、徒らに銀座通を歩いてゐたが、よし子は夫の出迎へといひ、無意味な散歩といひ、その娘動から推して、自分の不在中に何事か起つたのに違ひないと、先つき停車場で夫の顏を見つけた時にふと萌した疑ひをいよ／＼確めるやうになつた。しかし疑ひが事實になるのは恐しかつたので、夫が言ひ出すまで強いて訊ねようとはしなかつた。「お前は何か買物はないのか。」と、民雄は暫らくして云つた。「貴下は何處までいらつしやるの？」

「足が疲れたのなら、氷屋へでも入らうか。……晩餐を食べて行つてもいゝね。」

「他所で御飯を食べて、それからどうするの？」

「どうするつて、詰まり家へ歸るのさ。……また一緒に出て來ることは六ヶ敷いから、次手に買ひたい物があれば買

3Ｏ7



よそほひ

つて、見たい物があれば見て行くといくんだね。」

「そのために連れて來て下すつたの？だけど、私汽車を下りたばかりで、まだ旅行中のやうな氣がして、緩くり物を見たりなんかしてゐられやしませんよ。貴下變り物ね、今日に限つて私を引張り廻したりして。」

「かうしてるのが旅行中のやうだつて、三番町へ歸つたら、お前は落着けるつもりなのかい。」

「だつて。……」自分の家ですものと云はうとして、よし子は言葉を呑み込んだ。目の前の洋酒屋の飾窓や、流行の飾裝をしてゐる男女などが、他郷の光景として彼女の目に映つた。そして、汽車の中でボンヤリ考へてゐたことが、激しく胸に迫つて來た。「だつて仕方がないわ。……仕方がないわ。今朝電報を打つといたんですから、時刻に遲れないやうに家へ歸りませう。」

「家ぢやお母さんはお前を待つてゐるし、心配することは何もない筈だが、村瀨は養子の一件でどたついてるよ。あの男も見掛けによらない子供くさいところがあるんだね。辰子さんが村瀬を愛してるかゐないか、おれかお前に索つて見てれと云つてゐたよ。結婚が極つてるのにそんなことを穿鑿したがるのは可笑しいぢやないか。これから結婚

けさ



3Ｏ8

を申し込まうとするのなら兔に角。」

民雄は事もなげに冷やかにかう云ひながら、妻がどう返事をするかと耳を留めてゐたが、「でも、それが本當なのかも知れませんよ。」と、よし子は生眞面目に一口云つたきりだつた。

「おれは何のために妻を誘つて來たのか。」

「何のために私を連れて來たのだらう。」

二人は互ひにかう思ひながら、氷入りのサイダを一本飮んだざけで、電車で三番町の家へ歸つた。兩親が機嫌よく迎へて呉れたので、よし子は一先づ安心して、早速不斷着に着替へて、今夜から直ぐに働かうと身構へした。母親も手傳ひ人が出來たので重荷を卸したやうな氣がして、今時の下女根性を罵つたりした。「東京の者がずるくつて、私なんかぢや使ひ切れないよ。田舍から世擦れない女を寄越して貰はうかと思つてゐるんだがね。」

「田舍だつて同じことですわ。御機嫌を取り／＼使はなきやなりませんの。」



高い給金出してと母親のこぼすのが、よし子には可笑しかつた。自分に主婦の權力が有つたなら、どうせ使ふためのお金だから、此家の人だちのやうにひどい物惜しみはしないで、召使や貧しい身を充分に惠んでやつて、家の生活振りも、もつと陽氣に派手に面白くするのだけれどと、結婚當時から考へてゐることを胸に浮べて、母親がこぼすのを聞くにつけて、一層下女に同情を寄せてゐた。「ぢや、當分代りを入れないで、やれるだけやつて見ようかね。」と云はれると、「その方が氣骨が折れなくつて却つて氣樂ですわ。」と、よし子は口先の相槌を打つてゐたが、母親の話が止切れると、辰子と村瀨との事が不意に浮んで來て、茶碗や皿を洗つてある手先は氣だるくなつた。「生れながら人並すぐれたところは無いのに運がい。それに村瀬さんをお婿さんに貰へるのを有難いとも思はないで、不平がましいことを云つてゐるとすると贅澤すぎる。僭越だ。」と、ひそかに憤慨した。全體村瀨の方で辰子と一生連れ添ふ決心をしたのが、他人事と思はれないほど、よし子には情なくなつた。「辰子さんの結婚披露にはおれ達も呼ばれて行くんだね。」と、民雄は寢室へ入つてから云つた。

ひとごと

有り得べからざる事



「私はそんな晴れがましい所へは、呼ばれても行かないつもりよ。……私もうそんな氣持にやなれなくなつたんですもの。」

「結婚式だのホネームーンだのつて、世間の云ふやうに晴れがましい華やかなものなのか知らん。おれだちはどうだつたらう？……お互ひにぼんやりしてゐたんだね。」

「だつて貴下にははじめから結婚を幸福にしようといふ意志がなかつたんですもの。村瀬さんはさういふ意志があればこそ、辰子さんの心持まで穿鑿してゐなさるんでせう。」

「そんな穿鑿は何の役にも立ちやすまいよ。」民雄は自分の結婚生活や家庭生活が、年がかはつても季節が移つても、何時まで經つても、何か大切な物を忘れてゐるやうな不足を覺えるばかりなのに飽き足らなかつたが、それをよし子に話すと、婦人雜誌にあるやうな今樣の口を聞かされるに極つてゐるので、滅多に口に出さなかつた。しかし、今夜は暫らく離れてゐた後だから、いくらか寛いで妻に對することが出來たので、「先つき村瀨からこんな手紙が來たんだよ。讀んで御覽。」と云つて、机の上の手紙を取つて、疲衣に着替へた妻の前へ拠つた。よし子はふと胸騷ぎをした。夫に横顏を見せながら、夜

くつろ

3Ｏ9



具の上に首伏しになつて、手紙の上に目を凝らした。「……あれから末永さんに會つて、思ふ存分云ひたいことを云つて來たが、先方の親子の人達に僕が過分に信頼されてあるのに感動したよ。君も喜んで呉れたまへ。昨夕ふとした事から君に詰まらんことを頼んだが、あれは全然取り消すからそのつもりでゐてれたまへ。どういふものか、今度の事にはいろ／＼な邪魔が入つてゐたんだが、昨夕とそ僕の頭は一點の雲も跟を止めぬやうに奇麗になつたよ。君は積極的に力を添へてはれなかつたけれど、好意は持つてゐてれたが、蔭險な妨害者があるのには驚いてゐる。僕に宛て不快な疑惑を起させるやうな手紙を寄越した者もあつたが、先方のミスＭへも、世間を知らないのに乘じて、餘計なことを吹き込んだ奴があるらしいんだ。しかし、妨害が何の效ち奏しないで、圓滿に運んだのだから、僕は最早誰れをも怨んであやしないよ。却つて妨害があつたんめに、幸福の感じが一層加つたやうに思つてゐる。昨夕はしみ／″＼君と話す暇がなくつて殘念だつた。近日ゆつくり遊びに來てれたまへ。僕の方からもお訪ねしようと思つてゐる。結婚の準備などについて、君のお母さんにいろ／＼お尋ねしたいことがあるのだから。」よし子は讀み終つても、暫らく手紙から目を放さなかつ



31Ｏ

た。その中の文句は自分なんぞにも當て付けられてゐるやうな氣がして胸苦しくなつた。「それを讀んで何か感じたのかい。」

震床に横はつて、妻の横顏を見入つてゐた民雄は、妻の心の微動をも見のがさなかつた。村瀨の養子話によつて、深いか淺いかは兔に角、彼女の心に多少の刺戟が與へられて、他人事として淡白に見過してゐられないらしいのを、民雄はかねて察してゐたのだつたが、今夜はことにさう思はれて苦笑された。そして、洗ひさらしの浴衣に堅い伊達窓を締めたざけのよし子の堅太りの姿形も、辰子よりは遙かに見勝るやうに思はれた。「この方の字は讀みにくいから、考へく讀んでゐるのよ。」と、よし子は邪氣なく云つたが、やがて愼ましやかに手紙を封筒に收めて、元の所へ置いてから、「これで見ると、餘程辰子さんが好きになつてるのね。だから誰れかぶ二人の仲を割かうとでもしてるやうに氣を廻すんですよ。邪推なんかして男らしくもない。」

「それよりも、村瀬と夫婦約束までしたといふおきぬとい広女が、結婚の席へ刃物でも持つて飛び込みやしないかと、おれは思はれるよ。手を切つたと云つても、女の執念がさう淡白に消えやすまいからね。」

あどけ



さ

「さうですとも。」よし子は夫が芝居じみたことを想像してみるのが可笑かつた。明日から早く起きて、下女がはりに働かねばならぬのだから、一刻ち早く眠つて旅の疲れを癒して置かなければならぬと、電氣を消して獲床に就いて、實家でも後嗣者の兄に嫁が出來たからたまに踊つても居づらくなつて、今までのやうに心安く寢泊りは出來なくなつたことなど、欠伸まじりに話しく、若い女らしい正體のない睡りに落ちた。

だが、民雄は獨り寢の時ほどに安らかに眠つかれなかつた。妻の胸に羽ぐくんでゐるものを抉り取つて見たつて、この女に愛情が増して同棲の樂みが増しさうにも思はれないが、妻に不滿があるのなら、離縁でも何でも、キツパリした表立つた解決を試みたかつた。兩親に際立つた嫁困らせの所行がなくつて、亭主に際立つて非難を打つべきことろがなくつて、穩やかな家庭がつくられてゐるのだから、よし子の方で胸にくすぶつてある不滿に火を點ける機會のなさとうなのが、民雄には察せられてゐた。そして民雄自身、その火が點いてパツと燃え上るのを待ち焦れるやうな氣になつてゐた。……今日停車場へ出迎へに行つて、目的もなく一緒に散歩をしたのも、知らずぐ、何かを妻に云はせようと思つてゐたのだつた。昨夕ふと以前の妻の話な

有り得べからざる事、



ど思ひ出したのも、燃えつくべき火の種を搜してゐたやうなものだつた。

暗がりの中にスヤ／＼眠つてゐる妻を呼び醒まして、驚かすやうなことを云つてやらうかと思つても、驚かすべきことが容を具へてゐるのではないから、迂闊に言ひ出すのが躊躇された。……よし子が結婚前にも結婚後にも、他の男に關係があつたのではないし、家庭が舊弊で、夫以外の者と深い交際をする機會は今のところまるで與へられてゐないのだから、此方から妻の所行を責めるにも依りどとろがなかつた。

翌朝、よし子は母親の雨を開ける音を鋭敏に聞きつけて、ちつと樂みたいいゝ夢を振り捕つて起き上つた。明け方の夢に名殘りの惜しいのはよし子一人であるのか、父親も民雄も好んで早くから糠床を離れた。

民雄は妻の歸つて來たおかげで、寢床の取り片付けなどに煩はされることを免れて、朝風の涼しい縁側で新聞を讀んでみたが、するとそこへ、父親がやつて來て、「お前の方で差支へがなければ、歸りにでも元中さんの家へこれを屆けてれんか。」と、手紙を渡した。そして、民雄が郵便がはりに使はれるのをいやがつたらしいのを見ると、

3ＩＩ



「お前に持つて行かすといふ約束をしてあるんぢや。……今度ある有利な會社が創立されるについて、元中さんが發起者で大株主になる譯ぢやが、わしも昨夕一考へて、仲間の一人に入れて貰ふ決心をした。いよ／＼極るとお前の名義で株を持つてもいゝと思ふとるのだから、お前も元中さんに會つて、會社の成立についてもよく聞いとくといい。……あの人はいゝ運がつぶいて殆んど失敗といふものがなかつた。だから、今度の事業もあの人が主になつてやると、有利に發展するに違ひないと、わしは考へたのぢや。」

「私の家が元中さんなんかの仲間になるのは柄にないことだと思ひますが、家にはそんなに資があるんですか。」

「なに、資産が有る筈はないが、わしも一生に一度は會社の創立委員くらゐになつて、大きく働いて見たいぢやないか。都合で役所は罷めてもいゝと覺悟をした。」

「えらい決心ですね。」

民雄は父親がこの上頭を使つて、危い目をして殖財を計るよりは、氣儘をして傍からポツ／＼減らす分別をしたらよさゝうだと思つたが、父親が元中にあやかつて運よく殖やした財産を、當然の相續者たる民雄自身が引き繼ぐ時が來たにしろ、それをどうして使つていゝのやら、使ひ道が



あひだ

湧いて來なかつた。……生きてゐるのは死期の來るまでの間のつなぎに過ぎないやうに思はれてゐる彼れには、生きるために必要な以外の財なんか餘計もの」やうに思はれてゐた。「元中の老人はお前を好いとる。使は使として、あの家を見て來るのも無用ぢやあるまい。新しい普講が出來て隨分立派になつとるぜ。」と父親は云つた。

民雄は型の如く編纂所で勤めて、退け際に豫め電話を掛けて置いて、琴平の元中家へ向つた。父親に瞬附かつた役目以外に、辰子の樣子の見られることが、この訪問に多少の興味を添へてゐた。

かねて父やよし子の話に聞いてゐた通り、元中では隣りの家を買ひ潰して、以前からの家に繼ぎ足してゐた。一目で成金の住居と見られるやうな表構への仰々しい家ではないが、それが扣へ目勝ちな品のい主人の好みのやうに、民雄には感ぜられてゐた。

案を乞ふと、些つと應接室で待たされて、それから新築の方の座敷へ通された。舊宅から廊下傳ひで其處へ入ると、自分の家などは世界の違つたやうな豪奢な感じがしたが、それは瞬間のことで、周圍の物は彼れに窮屈な感じを與へた。安樂椅子一つに寢そべられる氣樂さがむしろ望

すまひ



まろ

ましかつた。來客をあしらつてゐた老人は、暫らくして微醉機嫌で入つて來たが、子供の時から親しんでゐる民雄には、この老人がこの豪奢な住家の主人として座を構へるのが、不似合ひに思はれた。「今お客が來てゐるんだが、直きに歸る筈だから、君はゆつくり遊んで行つて下さい。」と云つて、老人は民雄から手紙を受け取つて讀みながら微笑して、「あなたのお父さんはいろ／＼なことを考へてゐなさる。あなたとは親子でも氣風が違つてる。しかし、あなたはあなたの性分に適した道へ進んだ方がいでせうな。」

「親爺が私のことを何か手紙に書いてあるんですか。」

「さうでもないが。」老人は手紙を卷き攻めて、「まだ御飯前だらうから、有り合せで何か差し上げますから、今日はゆつくり遊んで行つて下さい。」と云つて、違ひ棚から、還暦紀念の美裝した書畫帖を持つて來て、民雄の前へ置いた。

老人の出て行つた後で、民雄は書畫帖を二三枚開けて見たが、社會的に高名な人だちの筆蹟を見たつて、さして面白くはなかつたので、廊下へ出た。そして、香胞に庭下駄のあつたのを幸ひに庭へ下りて、楓の葉蔭へ寄つた。父親が後嗣者である自分を元中に近しくさせて、金儲けの教育

有り得べからざる事

お

と



を受けさせて、都合によつたら、實業會社の社員にでもならせようとするのだらうと、かねて父の洩らしてゐる意見から押して手紙の文句を想像したり、村瀬がやがてこの家の主人になることを不思議に感じたりしてるたが、そとへ、庭木戸を開けて辰子の入つて來るのがふと目についた。人のゐるのに氣がつかないらしく、何か考へ込んでゐるやうな目をして紫陽花の咲いてゐる庭の片隅の方へそつと歩いてゐた。

民雄は見つけられないやうに念じながら、辰子の姿を見てゐたが、どう注意しても、その女に花嫁として若い男の心を惹きさうなところがなかつた。初夏の爽やかな夕暮れに、花に對してゐる結婚前の女としてはあまりに色も艷もなさ過ぎた。しかし、村瀨のやうな男があれで滿足してゐるのだとすると、何處かにいゝところがあるのか知らんと、民雄は自分の目を疑ひながら、顧み勝ちにそつと座敷の方へ歸らうとすると、幽かな足音を聞きつけた辰子は、振り向いて驚いた。強いて笑顏をつくつて挨拶した。

民雄も笑顏をつくつて會釋した。そして、かういふ機會に何か訊ねたい好奇心を起して側へ寄つて、

「この頃はどうしてゐるんです？僕の家へも暫らく入ら？しつしやらなかつたやうですね。」と云ふと、



たより

「奧樣はもう靜岡からお歸りなすつて？」と、辰子は快活に訊き返した。「えゝ。」民雄はよし子の事を彼此噂にしたくはなかつたが、「あれが靜岡からお音信でもしたのですか。」

「日のやうに繪端書やお手紙を頂きましたよ。私、筆不性なものですから、滅多に御返事差し上げませんでしたけれど。」

辰子は立ち話は變なので、縁側の方へ足を向けながら、「何時あなたが入らしつたのか、私ちつとも存じませんでした。」

「お父さんのところへお客樣が來てゐるんですね。」

「末永さんですの。あなたあの方を御存知なのね。」

辰子は事もなげに仲人の訪問を知らせた。そして、民雄が縁側へ腰を掛けると、座蒲團を取つて來て與へて、自分もその近くに坐つた。紅茶や西洋菓子を持つて來た小間使に向つて、「此方のお客樣には私がお相手をしてみますからと、旦那樣にさう云つといてね。」と命じて、自ら進んで何だか話したさうにするのが、民雄には不思議であつた。しかし、村瀨に關つたことを民雄の方から持ち出す譯には行かないので、辰子の學んでゐるピアノや、讀んでゐる書物のことなど、彼自身あまり興味のないことを訊ねた



31ゝ

りしたが、辰子もさういふ問ひには空々しく答へて、「あなたにお目に掛れるやうに奧樣にお願ひしようかと思つてゐましたの。」と、懷つとさらに云つた。

これまでしみ、話をしたことは一度もなかつたのだから、民雄はます／＼變に思つて、相手の顏を見詰めた。人並はづれた小さな耳が、著しく辰子の顏を醜くしてゐるやうに思はれたが、怜悧らしい目をしてゐるのに、今はじめて氣づいた。「僕に何か御用があるんですか。……それなら今承つてもいゝですよ。」民雄は老人のくだぐしい話よりも、縁談に關したことを辰子の口から聞かれるのを望んで勢づいた

「でも、輕々しく申し上げられませんわ。私に取つては大事な事なんですから。……何時父か母か此處へ來るかも知れませんし、お宅へ伺つても皆樣がいらつしやるんだし。」と、辰子は勿體ぶつた顏して考へてゐたが、「明日の朝何處かで私に會つて下さらないでせうか。何處でもあなたの御都合のよろしいところへ、私の方から出掛けることにいたしますわ。明日は九時からピアノの先生のお宅へお訪ねする筈になつてゐますのですから、その時間を利用してあなたにお目に掛ることが出來ればよろしいのですけど。



どなた

……お差支へがありますでせうか。」

「九時には出勤しなきやならんのですけれど、一日くらゐ遲刻したつて構ひません。……だけど何處でお會ひすることにします？」

「知つた人に見られないところなら、何處でもよろしいんですわ。……日比谷公園でジも、新橋の停車場でドも。……だけど、この事は何方にも、あなたの奧樣にも、一日二日の間お知らせなさらないやうにして頂きたいんですの。さうでないと、私大變不幸なことになるんですから。」辰子はさう云つて、先つき庭木戸から入つて來て花の前に立つてゐた時のやうな、心配事のありげな愁はしい顏をして、「出し拔けにこんな事を申し上げていけませんでしたわね。」

「なあに。……あなたの爲になることで僕にでも出來ることなら何でもやりますよ。」

民雄は半ば好奇心から頼もしげに云つて、妻に祕密にすることをお誓つた。九時過ぎには公園の池畔の藤棚の下あたりで待ち合せる約束をした。「御迷惑でせうけれど、私には信じて身の上の相談の出來る方が外には一人もないんですから。」辰子はそれで餘程心を安んじたやうであつたが、民雄を

有り得べからざる事、



ほろよひ

持て做す食膳が小間使の手で運ばれることもに、座を退いて、その夜は姿を見せなかつた。仲人と酒酌みかはして、ゆつくり結婚式の打ち合せなどして、いゝ氣になつた老主人は、先客を送り出すと直ぐに若い新客の側へ來て、自分の若い時代の苦勞話などして、一夕を快く過した。

民雄は實業の講釋、金儲けの自慢話などを聞かされないのを、もつけの幸ひとして、父の手紙に關する返事さへ、先方が忘れてゐるのか、言ひ出しもしなければ、此方からも強いて催促はしないで、老人の話振がくど／＼なりかけるとろに切り上げて、暇を告げた。

先夜も村瀬の下宿で葡萄酒を飮まされて微醉のいゝ氣持で歸途に就いたが、今夜も舶來の芳醇な洋酒を饗ばれて、いゝ氣持で元中家の門を出た。……父親の使として來たといhよりも、辰子に會ひに來たやうであつたのが、民雄には可笑しかつた。よし子ことそ懇意であつても、自分とは深い親しみもない辰子が、自分を非常に信頼してゐるらしいのが、考へれば考へるほど不思議であつたが、しかし、平生無駄口を利かないで大人ぶつてゐるためかと思ふと、若い女の信用を得るのも當然か知らんと獨り合點がされた。それに、元中老人などが平生自分の謹直を褒めてあるヴのを、辰子も聞いてゐるのかも知れない。あるひはよし子



とのをり／＼の打ち解け話の間におれを女の命によつて動くやうな甘い男として辰子が觀察してゐるのかも知れない。よし子の奴、その身を重く見せるために、さも亭主が女房に御せられてゐるやうに吹聽してゐるのかも知れないから。…」

それは兔に角、妻にも祕密にして、公園なんかで待ち合せて、女の頼み事を聞くといふ企らみは、民雄には異例な事であつたので、不然として明日を待つてはゐられなかつた。家までの道すがらにも、それについていろ／＼と想像を逞しくした。いくら空想で彩取らうとしても、辰子を美しい女として目に浮べることは出來なかつたが、若い女の胸に潛んでゐる思ひは、聞かぬ先から彼れの心を快く刺戟した。村瀨との結婚について何か苦情の種が萌してゐるのかも知れないが、縁談の故障を友人のために悲むよりも、さうい小波瀾の起るのを待ち設けるやうな氣持が、知らず知らず彼れの心に浮んで來た。……「おれとよし子とのこれまでの結婚生活」

「辰子と村瀬とのこれからの結婚」どちらにしても、珍重すべき事件とは思はれないから、こんな男女の結合はどうころんでもいゝやうにさへ思はれだした。家へ歸つて、よし子から辰子の事を訊かれても、無論微



316

見かしもしなかつた。「あの家嚴格だから、娘を自由に出歩かさないやうにしてゐるんだね。」と云ふと、「辰子さんはよくそんなことを云つてこぼしてゐなさるけれど、それは贅澤過ぎた言ひ草よ。あんなに可愛がられた上の嚴格なら、ちつとも苦痛になりやしませんよ。」と、よし子は無愛想に答へた。

四

翌日は梅雨空となつて糠雨が降つて、風も稍々冷たかつた。民雄は定刻に家を出たが、豫定の密會の時刻にはまだ間があるので、途中で電車を下りて、ぶら／″＼行することにした。村瀨などにはたびぐかういふ經驗があつたのであらうが、それは戀人に會ふためだから、おれのやうに悠長な氣持で道を歩いてゐやしなかつたらうなど考へたりして、無駄足を退屈には感じないで日比谷へ向つた。そして、公園へ入ると、俄かに興奮して、無頓着に足を進めてはゐられなくなつた。左右の人々にも氣が置けた。辰子のにてゐるかみないかを遠くから見定めてから、池のほとりを彼方此方と歩いてゐた。小雨も稍々音を立てるやうに



とみち

なつて、藤棚の下にはベンチに休んでゐる人もなかつた。どんな風して女がやつて來るかと、花道へ現れる役者を待ち受けるやうな氣持で、道の一方へをり／＼目を注いでるたが、間もなく、傘を深く差した辰子が、違つた小笹の方の木蔭から現れた。何時もの西洋髮も丹念に結つて、薄い夏コートの下には、この頃をり／＼見る青色のまじつた衣服（よし子が今年花見衣裳をつくる時、グリーンが流行るとか何とか云つて、年甲斐もなく慾しがつてゐた）を着けてゐるのが派手やかに目についた。往來の人がこの女に目を留めてあるやうに、この時の民雄は思つて、側へ近づくのに氣が差した。「こんなお天氣では來て下さらないか知らんと思つてゐましたの。」と、辰子はその怜悧らしい目に感謝を浮べた。「雨が降つてゐちや外でお話を承る譯には行かないし、困りましたね。其處へでも寄りますか。」と、民雄は松本樓の方を顧みたが、「人に聞かれるやうな所ぢや、私お話が出來ませんわ。」

「ぢや困りましたね。まだ時刻が早いから食物屋へ入るのも變だし、第一僕は落着いて話の出來る家なんか知らないんですからね。」

「それでは、私の懇意の家へ行つて下さらないでせうか。」

有り得べからざる事



辰子は自分一人でかねて密會の所を定めてゐたのであつ

た。

「僕は何處でも構ひませんが、あなたはそれでいくんですか。」民雄は人に見られるのをいやがつてゐる辰子が、若い男を知人の家なんかへ連れて行かうとするのを怪しんだが、辰子は案外平氣であつた。行先は去年の末まで元中家にはれて、昔彼女の乳母同樣にしてゐた老婦の家で、其家は元中家とあまり距つてはゐない同町にあることを答へた。

民雄は日比谷から虎の門まで女に隨いて電車に乘つたが、電車の中の數分間、生まれて以來例のない奇怪不思議の感じに襲はれてゐた。幼時父に伴はれて銚子の濱へ行つてはじめて海を見た時やはじめて活動寫眞を見た時に感じたやうな不思議さを感じた。「世の中には思ひも染めぬことがあるものだ。」と物珍しげに向ひに腰掛けてゐる辰子の顏を見たり、他の乘客の顏を見たりした。

老婦は亭主が半身不隨の不自由な身體になつために元中家から暇を取つたので、息子はある商店に勤めて、出戻りの娘は逃信省の貯金課へ奉職してみると、辰子は電車を下りてからその家へ着くまでの途すがら、民雄に話した。「老婦よりも老爺の方がもつと人がいゝんですよ。」と云つ

317

ばあや



た。

小奇麗な家であつた。辰子は先へ入つて行つたが、老婦が不在だつたので、老爺に一言斷つて置いて、自分の家ででもあるやうに、遠慮氣なしに振舞つて、民雄を二階へ導

いた。

「あなたが所で僕に話さうとしていらつしやることは、一體どんなことなんです？」と、民雄は重々しい口調で直ぐに訊ねた。最早昨日までのやうに、相手の女を冷淡に見てはゐられなくなつてゐた。心が初々焦ら立しくなつてゐ

た。

すると、辰子の顏は俄かに鬱陶しくなつた。半ばは見せかけるためでもあらうが、溜息を吐いて暫らく默つてるた。……民雄は女の大膽さを訝ることもに、自分も此家まで來た上は、女の求むるところが何であらうと、元中老人や自分の家の者に對して、最早本氣ではゐられないほどの責任が自分の肩にかつてゐることを感じない譯には行かなくなつた。「村瀬君との結婚のことなんですか。」と、民雄は訊ねて、女の答へをお待たないで、「今度の縁談はあなたのお父さんをはじめ皆さんが滿足していらつしやるんぢやありませんか。村瀬君は非常な秀才であるし、あなたとの結婚を非



318

常に喜んでゐるんだし、圓滿に事が運んで、式の日取りももう極つてるんぢやありませんか。あなたに異存のあるやうなことは、誰れからも聞かなかつたのですがね。妻もそんな風なことは僕に云つてゐませんでしたよ。」と、獨り極めの言葉を續けた。「……私、近日元中の家を出ようかと思つてゐますの。……この頃になつて急に思ひ立つたことぢやなくつて、長い間考へてゐたのですけれど、今度は考へてばかりゐて躊躇しちやゐられなくなつたのです。私はどうせあの家で一生を送られない女なのですから、父や母の命令通りに結婚する譯にはまゐりませんのですわ。……から申し上げると、その譯を芸へとあなたも仰有るでせうけど、それは少しの間待つて下さいまし。決して兩親が選んでくれる夫を嫌つて逆らふんぢやありませんの。」

「あなたのやうな幸福な境遇にゐて家出しようなんて、隨分突飛な考へぢやありませんか。」と、民雄は動じないで冷やかに云つて、「あなたには實の兩親がないのだから、今の御兩親の家を離れたら、全くの孤立ぢやありませんか。十年も一緒にみて實子以上に愛されてゐるあなたが、そんな考へを起しなさるのは變ですね。……それで、假りにあなたがそんな突飛な考へを實行なさるとして、僕が何



きのふ

か役に立つことがあるんですか。」

「昨日うつかりあんなことをお願ひして、後で後悔いたしました。あなたに御迷惑を掛けちや、奧樣にも申し譯がありませんから。」

「そんなことはどうでもいから、あなたの望んでいらつしやることを早く云つちやどうです。僕も約束を守つてあなたにお會ひしたのだから。」

「……あなたが村瀨さんにお會ひなすつて、私のやうな者と結婚しちやあの方の爲にならないと忠告して頂けないでせうか。私、人の妻として、夫を幸福に送らせる資格のない女なんです。それとも、村瀬さんが妻とする女はどうあらうとも構はない、元中家の財産が自由になりさへすれば滿足だと考へていらつしやるのなら、末永さんとでも御相談の上、私との結婚は一先づ中止して、行く養子にだけおなりなさるやうに話をおつけなさればいゝと思つてゐますの。父は村瀬さんを非常に信用してゐますから、私を離れてもあの方を相續者に迎へることに異存はないに極つてゐますわ。」
「だつて、あなたのための養子ぢやありませんか。」民雄は辰子の頼み事が、あまりに幼稚で詰まらないのに張り合ひが拔けて、微笑しながら、「妻としての資格があるとか

有り得べからざる事、



かた

ないとか、何故そんな餘計な謙遜をするんです？村瀬君も幸福な結婚だと思つてるんだから、友人のために祝してやりとそすれ、見合せろなんて、戲談にも云へた義理ぢやありませんよ。」
「あなたも本氣でさう思つていらつしやるの？」辰子の怜悧さうな目が冷やかに光つた。「私奧樣から不斷あなたのお心持を伺つて、熊岡さんはからいみ方だと、自分一人で極めてゐたのですけれど、私の思ひ違ひだつたのでせうかね。」
「あれの云ふことなんか當てになりやしませんよ。何をお話したか知らないけれど。」
「……あなただけは、外の人のやうに、一も二もなく結婚はお目出たいなんて私を煽てたりなさりやしないと思つてましたわ。……村瀬さんからはお手紙を二三度頂いたのですけれど、一度も御返事をしたことは御座いませんの。あなたからさう仰有つて下さいまし。あの方が眞心を籠めて私を思つて下すつても、私の方ではお受けすることが出來ないんですから。」
「ぢや、僕が郵便代りにあなたのお使に立つんですね。」と、民雄は役目のあまりに詰まらないのを苦笑しながら、「實は先日村瀨からも、あなたがどう思つていらつしやる

319



か、よく聞いてれつて、僕が頼まれたんですよ。……結納まで濟んで、式の日取りも極つてゐるのに、兩方からそんなことを云ふのも可笑しなものだが、あなた方の結婚に何の懸り合ひも持たない僕が、あなた方二人の間の使ひ役を言ひ付かるのは不思議ですね。」
「でも、あなたに懸り合ひが、まるで無いとは云へないかも知れませんわ。」
「何故です？」民雄の心にはふと、先日からの捉まへどとろのないやうな不快な思ひが湧いた。「……それは私の口からは申し上げられませんわ。」辰子は相手の不快な思ひが顏に現れてゐるのを見ると話を轉じた。「私、この老婦の家のやうな小さな家で、一人で暮して見たいと思つてゐますわ。女に生まれて來たら夫を持つに極つたもののやうに、父も母も極めてあるんですから、私の方から何と云つて斷らうにも斷れないんです。どういふ人を夫にしたいと、自分に理想を有つてゐるのなら、こんな破目になるまでに、早く思つてることを云つて斷ることも出來たのでせうけれど、たぶ結婚はいやだといふばかりぢや、兩親の方で取り上げてれませんの。世間の娘さんのやうに口先でさう云つてるんだらうと思はれてゐますの。今のお父さんが丹誠して私を育て下すつたのも、私

ばあや



32Ｏ

あま

に養子をして、老後の安心をしたいと考へてゐためでせうから、世間のどなたにお訊ねしても、無理はないと仰有るでせうけれど、私一人はそれが大變な無理なことに思はれてなりませんの。それで、あたりまへにしてゐちや免れる途がないんですから、式の日までに身を隱さうと決心してゐますの。」
　本當にそれほどの決心をしてゐるにしては、女の言葉の落着いてあるのが、民雄の腑に落ちなかつたので、「だけど、あなたがそんな非常な決心を持つていらつしやるのが、お父さんなんかは氣がつかないんですかね。」
「私がひとり自分の居室へ入つて考へ事してゐれば、人の妻になる用意でも考へてるのだらうと父は思つてゐるやうですわ。儀式の着物だの帶だのと、傍で騷いでゐるのに、私の方で悦しさうな顏をしないのですけれど、それは不斷私が着物のことなんかは母まかせにして、自分の好みを口に出さないやうな女だからと、別に不思議には思つてゐないのでせう。……私は生みの親よりも今の兩親に大恩を受けてるんですから、心配を掛けちや濟まないのですけれど、そんな人情に惹かされて取り返しのつかないことになつちや困りますわ。私はもうちやんと覺悟をしてゐますの。……それで、家を出るだけなら雜作はないのですけれ



ど、私があなくなれば、後が大騷ぎで、警察に願つてでも行術を搜索して、家へ連れ戻されるに極つてみますから、そんなことにならないやうに、あなたに力を貸して頂きたいと思つてゐましたの。あなたの外には、私のこんな心持を理解して味方になつて下さる人は一人だつてある筈はないんですから。」
「ぢや、私にどうしろと云ふんです？」
「村瀬さんの方で破約をして下さらなければ、私斷然家を出ますから、その時置手紙をして、萬事を民雄さんにおまかせしてあると書いときたいんですが、あなたはさらいふことを許して下さるでせうか。今の家へ連れ戻されさへしなければ、どんな惡名を負つても私厭はないつちりですの。」
「それぢや僕が迷惑しますよ。それに僕が何と云つたところで、あなたのお家であなたを打遺つときやすまいし、そんな置手紙をしても何の效もありませんよ。……あなたも人脅しの夢見たいな話は止して、村瀬君と幸福な結婚をして、僕なんかに、新婚の樂しい生活振りを見せて下すつちやどうです？」
「あなたさへ私の申し上げることを戲談にしておしまひなさるんですもの、外の人が眞面目で聞いて呉れる筈があり

有り得べからざる事



ませんわ。……ぢや、この話はもうおしまひにいたしませう。わざ、こんな家まで來て頂いて、詰まらないことをお聞かせして申譯が御座いません。」
　辰子はさう云つて謝つて、お茶を入れに階下へ行つた。民雄は一人になると、狐に抓まれたやうな氣持で周圍を見廻した。階下では老婢が歸つて來たのか、笑ひのまじつた話がはじまつてゐた。辰子の聲は快活であつた。
　時刻も遲くなつたし、それに、こんな變つたことに出會つた後の編纂所勤めは、如何にも大儀になつて來たので、民雄は一日勤めを休むことにした。しかし、此家で愚圖愚圖してゐたつて興もないし、辰子の異樣な企てに關り合ひをつけられるのも煩はしかつたので、兔に角との家には早く暇を告げることにして、帽子を手にして階子段を下りかけると、その氣色に氣づいたのか、老婢が慌しく近寄つて、遮り留めるやうに前に立つた。民にも見覺えのある老婦であつた。「あなた樣には私からも是非聞いて頂きたいことが御座いますから、もう少しの間お二階にいらしつて下さいまし。」と歎願されて、民雄は元の座へ押し戻された。「辰子さんは此家へよく遊びに入らつしやるんですかね。」ゝと云つて、彼れは金壺眼の老婢から、氣持のいゝ話が聞か

けはひ



となひだうち一

れやうとは豫期しなかつた。「いゝえ、お孃樣は先日來から二三度入しつたばかりなんで御座いますよ。それもお家の方やお知り合ひの方には祕密にして呉れとお口留めになつて居るので御座いますが、あなた樣にだけは何事も隱し立てしないでいゝと、只今お孃樣からお許しが出ましたから、それで、御迷惑でも聞いて頂かうと思つたので御座います。」
「結婚のことですか。辰子さんが結婚を嫌つてみられるのはどういふ譯なのか、あなたは知つてゐるんだらう。」
「いゝえ、それは存じませんですけれど、この御結婚を御兩親がお諦めなさるやうに、髮を剃つてしまひたいから、婆や剃つておれなんて、先日も仰有るんで御座いますよ。はじめは御戲談だかと思つてゐましたら、どうして、本氣で思ひめて云つていらつしやるんですから、吃驚いたしました。そんな恐しい事を仰有るくせに、不斷と御樣子がちつと變らないのですから、安心してゐたのですが、よく承ると、御自分がお婿さんを取ると、生命に障ると平氣で仰有るんで御座いますよ。……男に觸れて惡い病氣になるつてことが本當にあるもので御座いませうか。私も心配でなりませんから、知り合ひのお醫者さんに伺ひますと、そんな馬鹿なことがあるもんぢやないと、お醫者さ

くり
いのち



からだ
322

んは云つてゐますのですが。」
「そりやお醫者さんの云ふ通りだらう。辰子さんは身體がさう弱いやうでもないからね。男と女の一緒になるのは世間普通のことなんだから。」
　民雄は事もなげにさう答へたが、ふと今まで思ひゆつかなかつたことを思ひ出して胸騷ぎをさせた。……それは頼病の素質を有つてゐる男女が異性に接すると、病を發するといふ話を、生理上の事實だか、俗間の迷信だか知らぬが、聞いたことのあるのを思ひ出したのだつた。すると、十年の前の辰子の實父の不慮の死樣に、心が馳せた。「老婦さんは辰子さんのお父さんが亡くなられた時のことを知つてるんでせう。」と、階下にある辰子の方を氣にしながら、低い聲で訊いた。「えとく、それはよく存じて居りますとも。あの旦那樣は御運の惡い方で御座いました。もつと生きていらつしやれば、今の大旦那樣の片腕にもおなりなされて、御出世をなすつたのに。さうでしたら、お孃樣は申すに及ばず、私どもまでもどれほど仕合せでしたか分らなかつたので御座いますよ。……でも、お孃樣には親御樣のことは一口も申し上げないやうに、大旦那樣の御注意もあつて、氣を付けてあるので御座いますけれど、お孃樣のお顏を見ると、時

した」



時昔の事が思ひ出されて、ひとりでに涙がこぼれたりするので御座いますよ。」
「鎌倉で泳ぎをしてる中に溺死しなすつたんだね。」
「あの時は、旦那樣御夫婦とお孃樣に、私だち親子がお伴してゐたので御座いますよ。」老婦は久し振りに當時を思ひ出して、その時は自分の亭主が人並の働きの出來ない能無しであつても、身體だけは丈夫で、主人一家の避暑中は本宅の留守番をしてゐたことや、辰子が婿を取る時分には、お前の娘をもいゝ家へ縁付かせるやうに世話をしてやると、主人夫婦に云はれてゐたことなど、相手かまはずの問はず語りをはじめた。「お亡くなりになつた旦那樣は、大旦那樣とは御兄弟であつても、御氣質が餘程違つていらつしやいましたよ。私どもには涙のこぼれるほどお柔しかつたので御座いますけれど、御交際ぎらひで、お亡くなりなさる頃は、人樣にお會ひになることを大變煩がつていらつしやいました。」
「さうかねえ。」
　民雄は淡白に應へた。溺死の模樣やその前後の事を立ち入つて訊ねたくもあつたが、自分の想像してゐるやうな忌はしいことが確められて行くのが恐しさに、話を轉じて、「しかし、僕が辰子さんの御結婚のことについてロ出しす

有り得べからざる事」



ばあや

る譯には行かないから、今日承つたことは一切聞き流しときますよ。無論誰れにも話しやしない。老婦さんがお孃さんに勸めて無事に首尾よく結婚の出るやうにするんですね。」と云つて、直ぐに座を立たうとしたが、老婦はなほ引き留めて、「お孃樣はあなた樣お一人を手頼りにしていらつしやるんですから、御納得の行くやうに御意見なすつて下さいまし。私どもがいくら申し上げたつて、お聞き入れなさらないんで御座いますから。」
　老婢が民雄と辰子とがこれまで特別に懇意でドもあつたやうに誤信して話し掛けるのに、民雄は當惑してゐたが、そこへ、辰子は茶を入れて有り合せの駄菓子を添へて自分で運んで來た。「老婦は何をお話してゐたの？」と、辰子はまるで自分に關つたことではないやうな口吻で訊ねた。「老婢の愚痴を聞いて頂いてあるので御座います。」
「だつて老婦は仕合せぢやないの？老爺が病氣でも親子仲がよくつて、この先にはい事が待つてあるんですもの……老爺と話してるとそりや面白いのよ。若しも極樂があの世にあつたなら、老爺のやうな人が一番に極樂へ行くんだわね。生きてゐる間に手足の自由が利かなくつて人並の

ばあ
ぢいや
323



面白いことが出來なくつても、あの世へ行つてから面白い目が見られるんだから仕合せだと私が云ふと、若い時分からあんまり傾け過ぎたから、罰が當つてこんな身體になつたのだ。あの世の極樂よりもとの世で、もう一度丈夫になつて勢一杯働いて見たいと、老爺は云つてゐるのよ。」
「働いて呉れなくつても、生きてゐてれさへすればよろしんで御座いますよ。くやんでも役に立たないことをくやむのは馬鹿で御座いますわね。」
「私、老爺の介抱をして上げたいと思つてよ。一年でも二年でも病人の介抱をして暮すことが、私には出來るやうに思はれてよ。」
「勿體ない。そんなことを老爺に聞かせると、泣き出しますでせうよ。お見舞ひを頂くたんびに拜んで頂いてあるんで御座いますから。」
「いやねえ、……。」辰子は眉を顰めた。
　そこへ、格子戸が開いて男の聲がした。老婦は聲高に答へて下りて行つたが、辰子は氣遣はしさうに耳を澄ましてゐた。「私の家から誰れか來たのぢやなくつて？」と、やがて上つて來た老婦に訊ねると、「水村さんでした。奧樣が私に御用があるからお晝過ぎに



來てれと云つてゐました。この頃ちつともお伺ひしないから、奧樣變に思つていらつしやるかも知れませんね。」3「行つて見といでな。いろ／＼な衣服や道具が出來て來てるよ。」
　辰子は自分のために調へられた結婚用の衣服調度を、さも他人の所有のやうに話しだした。そして、老婦は婚期になつてゐる自分の娘の上に思ひ及んで、話に聞いたゞけでも、それ等の品物が其處に並んでゐるやうに羨望の目を光らせてゐたが、民雄は貪慾な老女の目差しと冷やかな處女の目差しとを見比べながら、二人の話をむしろ氣味の惡い思ひをして聞いてゐた。飽くまで結婚を拒絶しようといふのが本當なら、こんな氣樂な話をしてみられる筈はないのにと思ひながら、自分一人は默つて聞いてゐた。「とに角僕はお暇しませう。……今日あなたにお目に掛つたことは、無論家の者には祕密にしときますよ。」
　民雄は出し拔けに立ち上つて、二人の手から逃げ出さうとするやうに、後をも見ずに階下へ下りた。辰子に見送られたが、ろくに挨拶もしないで表へ出た。雨は稍々強く降り出した。編纂所を休むことにしても家へ歸る譯には行かないし、差し當つて日暮れまでの長い時間を過すべきところが思ひ當らないので、琴平から銀座通へかけて、雨の中



はやひる

をいたづらに歩いてゐた。そして、辨當は橋の上から濁水の中へ捻り棄て、近所の洋食屋へ入つて、早午餐の食卓に就いた。
　が、からして一日を勝手に休んでゐることが、些とも快ではなかつた。……今まで行つてゐた老婢の家の二階ででも、美しい女と戀語りをしてゐたのなら、よし子に倦んである今の境涯では異つた興が起つたかも知れないが、相手が辰子では仕方がなかつた。
　彼れは食事が終つてからも、長い間ぢつとしてゐた。そして騷がしい電車通に降り機ぐ雨をガラス越しに眺めながら、アスプを胸に匐はせたクレオパトラの姿を思ひ浮べたりしてゐた。

五

　平生より早目に家へ歸つたが、當てもなく矢鱈に歩いたる後だつたので、衣服は雨に濡れ泥に汚れてゐた。
　汚れた衣服の仕末をしてゐるよし子に向つて、「お母さんは？」と訊くと、「急に思ひ立つて田原町へ入しつたんです。久し振りで骨休めをなさるんでせう。」

有り得べからざる事



「お母さんの外出は珍しいね。ぢや、お前一人でヒツソリしてゐてよかつたらう。」
　民雄は衣服を着替へて、廣々としてゐる壇の上へ疲れた足を伸して、腑に落ちない今日の事を思ひ出してゐたが、すると、暫らくして、「今日もあなたは出勤していらしつたの？」と、よし子に訊かれたので、不意にドギマギしながら、「あ……。」と曖昧に答へた。「變だわね。村瀬さんが電話を掛けたら、今日はお出でがないとい返事だつたのですつて。」
「村瀨が家へ來たのかい。」
「えゝ。……お母さんかあなたか、何方かぐ歸つて來さうなものだつて、先つきまで待つてみましたよ。」
「そしてどんな話をしてゐた？」
　民雄は村瀨の影をそこに見つけようとするやうに左右を見廻した。他に誰れもみないところで村瀬とよし子とが對座してゐる樣を想像するのは不快であつた。「別段異つた話はしてゐませんでしたよ。今夜にもまた入つしやるんでせう。」よし子は事もなげに云つて、「それよりもあなたは何處へ行つてみなすつたの？この頃日出ち勤してゐたんですかねえ。」

どちら



「極つてるさ。」
「どうだか……。」よし子はむしろ冷かすやうに云つた。「おれを疑つてるのかい。おれが勤めに行く振りをして日遊んでるとでも思つてゐるのか。」
「あなたが今の職務に厭いて、外で遊んでいらしつたからつて何とも思やしませんよ。私はあなたが現に滿足なさらないやうになるのを、むしろ望んでゐますの。」
「おれには遊びに行くところなんかありやしない。それにおれは今の仕事を嫌つてゐやしないよ。親爺の望んでるやうに元中さんの下に使はれたりするよりや、まだしも今の仕事の方がましだと思つてゐるのだ。」
「あなたが元中さんの下に使はれることを望んでいらつしやるんですつて。私、呆れちやつた。お父さんはそんなことしてまで財産を殖やさうと思つていらつしやるのね。」
「さらいふ譯でもないさ。」
「でも、お父さんの望んでみさうなことですからね。……あなたが元中さんの下に使はれば、自然村瀬さんにも頭が上らないやうになるのよ。」
「なにを馬鹿な。」民雄は最早妻が思ふがまんにまかせて置いて、自分から辯解する氣はなかつたので、「今日村瀨は元氣のい顏をしとつたかい。」と話を轉じた。



326
いやみ

「結婚前だから元氣がいくんでせう。式の準備のことなんか何だか面白さうに話してみましたよ。」
「お前は羨ましかつたらう。」
　民雄は自分で意識しないながらも、その言葉は厭味や皮肉な調子をもつてゐたのであつた。少なくもよし子の耳にはさう響いたのであつた。村瀨との話によつて派手な生々した、今の世が女に與へて呉れる趣味のある生活を、全身の血が湧きたつほどに力強く羨望させられた後だつたので、腑甲斐ない夫の厭味らしい言葉に、いぢぐするやうな反感を起して、「私が羨ましがつてるんですつて。」と、目を尖らせて、「私、そんなさもしい根性を持つてやしません。辰子さんなんぞを羨まなくつても、私には私の道があるんですからね。」
「おれはさう云ふ譯で云つたんぢやないが、お前にはどんな道があるんだい。お前がどんな道へ進んで行くのだか、實行しなきやちつとも分らないぢやないか。」
「私の實行をあなたは望んでいらつしやるの？……時機が來さへすれば、あなたにも分るやうになりますよ。」
「さうかねえ。しかし、おれにはさういふ時機が待ち遠しいよ。……おれや兩親に不服があるんなら、ハツキリさう



云つたらいゝぢやないか。おれは放蕩をするぢやなし、女房を虐待するのでもないし、今以上にどういふ風に扱つてれと云つたつて、おれにはどうしようもないんだがね。辰子さんの顏をいくら美顏術にかけたつて奇麗にすることが出來ないやうに、いくら金をかけたからつて、おれといふ人間の性分は撚りやすまいよ。」
　辰子の美顏術が可笑しかつたので、興奮してゐたよし子も思はず笑ひを洩らした。「家の者を虐待しないで、凍えも暖冬もさせなければ、それで主人の義務が充分に果せてるやうにあなたも思つていらつしやるのね。お父さんのお考へがさうだから、あなたもそれに化れてゐるのよ。あなたは三十近くにもなつてゐながら、何故何時までもお父さんに化れてゐるんです？あなたのお友達の樣子を見ても、雜誌の記事を讀んだざけでも、こんな沒趣味な生活に堪へられないやうになりさうなものだと、私には思はれてあるんですけど。……あなたの決心次第で、お金の番人見たいな萎けた日を送つて行かなくつて、いくらでも意義のある生活を立てる方法があるのに、あなたはちつとも氣がつかないんですかね。」
「そんなことを親爺にでも云つたら驚くだらう。親爺は雜誌や新聞の論なんかは牛可通な寢言見たいに思つてゐる

有り得べからざる事



ふさふらう
おふくろ
あことり

んだよ。おれだつてさう思つてる方なんだから親爺を笑みことは出來ないがね。……おれの世になれば、家にある金なら費つたつていゝと思つてるが、しかしそれは何時の事だか分らないし、第一金の力でどういか面白いことが出來て來るんだい。」
「金、金と、お父さんの口眞似をしてゐなさるけれど、私はお金の事を第一に云つてるんぢやありませんよ。……そりやお金も大事だけれど、私食客のやうにされたかないの。」
「親爺や母親はお前を後嗣者の女房として大切に取り扱つてるやうだがね。」
　民雄は眞面目によし子の言ひ草を考へた。彼自身妻に對して飽き足らない思ひをしてゐながらも、妻の方で飽き足らない思ひをしてゐるのが變に思はれて、不平面をされるのが忌々しかつた。……相手が自分をどう思つて、どこに不滿をもつてブスぐ燻つてゐるのかと、二人は互ひに盲目搜しに搜し合つてゐたが、民雄はよし子の胸には以前から村瀨のやうな男が宿つてゐるのに、薄々勘付かないではみられなかつた。村瀨が訪ねて來た後で、あるひは彼れについての話が出るたびに、屹度よし子がいら／＼した氣持功になつて、今の生活に滿足してみられないやうな氣振を見

らさが



せるのに思ひ當らないではゐられなかつた。で、「お前はお前で好きなやうにやつて見るんだね。おれは親爺の子だから、お前の望んでゐるやうな人間にやなれないよ。世間の人の夫婦關係はおれ達のやうぢやないとすると、お前は勝手にどうかするといゝんだね。おれを突いて見たつて效はないんだから。」と、毒氣を含んだ口調で云つた。
　が、よし子は笑ひを洩らして、「あなたも損な性分ね。誰れか他にあなたのお氣に入つた女が出來たといふ譯でもないのに、私との仲をとこ更氣まづくしようくとしてあるんですもの。私の口からは何も云へないけれど、あなたはその氣になりさへすれば、お父さんに強講んで御自分の望みをかなへることが出來るんぢやありませんか。私があなたの傍を離れたつて、あなたの身に新しい幸福な事が附いて來りやしないのよ。運の廻り合せで、妻と夫とになつちやつたんだから、お互ひに若い時の樂みを樂まなきや、生れて來た甲斐がないと思はれてよ。お互ひに愚圖々々してる中に直きに歳を取つてしまふんですからね。お互ひにまだ若いつて云ふ有難さを、あなたは感じていらつしやらないから張り合ひがない。元中さんのことを考へて御覽なさい、いくら成金になつても詰まらないぢやないの。今に

せが



328

あなたゞつてあんなに白髮になつたり皺が出來たりする時が來るんですよ。……離醍汗水垂らして稼がなければ御飯の頂けない身分ぢやなし、ぢいむさい生活をするに及ばないと私思ふわ。編纂所の事業だつて隨分ぢいむさいぢやないの。あなたの學問とお父さんの地位とを利用すれば、世間に出てももつと幅の利く職業がありさうに思はれるんですけど、私の考へが間違つてるのか知らん。」
　例になくツケ／＼と思つてゐることを述べ立てるよし子の顏を、民雄は呆氣に取られて見上げたが、その顏は晴々して眼差しも不斷よりは輝いてゐた。「おれのやうな者に適したことで、もつと面白い職業や樂みがあるんなら、やつて見てもいがね。しかし、おれには些つと見つからないよ。……先日もお前の留守中に、當分獨りで下宿住ひをしたいと云つて、お母さんに叱られちやつたよ。」
「下宿住ひなんて詰まらない思ひ付きね。だけど、あなたが今のやうな生活に堪へられなくなりだしたから、戲談にでもそんなことを口に出すやうになつたのよ。私、あなたのために喜んでよ。……元中さんは大磯に別莊を持つていらつしやるから、今年の夏も避暑に入つしやるんだわね。」
「新婚旅行が大磯だらうつて云ふのかい。おれ達だつて避

こなひだ」



暑くらゐに行けなかないよ。親爺がおれに勸めてゐた。」
「へえ。お父さんが。お父さんもあなたざけは可愛いのね。……ぢや、今年の夏は思ひ切つて避暑にいらつしやることにしちやどう？……成るべく大磯にするといわ。遊び相手があつていゝでせう。」よし子は自分も一緒に行けるやうな口吻で調子づいた。「だけど、村瀨の新婚旅行はどうなるか分つたもんぢやない。今にお前が驚くやうなことが出來て來るかも知れんよ。何だか夢見たいな事だから迂闊に話す譯には行かないがね。」と、民雄は思はせ振りの口を利いて、「しかし、村瀨がどうだらうと、お前が避暑に行きたいと云ふのなら行くやうにしてもいよ。」
「さうだと有難いわ。」と、よし子は避暑といふ言葉だけで、もう醉つたやうに、胸の中に燻ぶつてゐた不穩な思ひなど一時忘れてしまつたやうな晴々した顏して、「お父さんを強請つてでも是非出掛けることにしませうよ。あなたの健康のためにもいゝのよ。」

「おれの身體は傍の者の思つてるほどに不健康やないよ。不健康だからお前がよく云つてるやうないろんな快樂を味ふ氣になれんのぢやない。……それは兔に角、避暑旅行くらゐがそれほどにお前の樂みになるのなら、無論實行

だ
から一
「

だ」

有り得べからざる事



したつていゝよ。雜作もないことなんだから。」
　民雄は穩やかに云つたが、避暑の望みのかなつたくらゐで心を和らげるよし子の淺墓さをふと笑ひたくなつた。「おれは東京を離れて何處の海へも山へも遊びに行きたいつて云ふ氣になつたことはなかつたが、お前は妙だね。夏になると世間の人が何處かしら田舍の方へ出掛けて行くから、お前も羨ましいんかい。しかし、辰子さんなんかは多分大磯へは行きやすまい。」と、再びよし子の注意を呼ぶと、「どうしてあなたはそれを知つていらつしやるの？」と、よし子は訊き返した。この頃になく夫に對する親しみが感ぜられたので、「村瀬さんは今度の縁談が破約になるやうだつたら、何をするか分らなかつたと云つてゐましたよ。ぢや辰子さんに嫌はれたら自殺でもなさるつもりだつたのと揶揄ふと、おめく自殺なんかはしない、もつと思ひ切つたことをして見せると眞劍で云つてゐましたよ。本氣でさう云つてる村瀬さんの顏を見てゐると、辰子さんの事が破談になつて、村瀬さんが思ひ切つたことをするのを私見たいやうな氣がしてよ。人間は時によつて意地の惡いことが考へられるのね。だけど、さらいふ場合になつたら村瀨さんがどんなことをするか、私見たくつてならないのよ。あの人のことだから、屹度私達の意表に出るやうなことを

からか
329



するだらうと思はれるわ。あなたはさう思はなくつて？」
「さら*かも知れないね。」
　民雄は口では輕く應へながら、辰子の言葉を思ひ出してゐた。そして、自分に懸り合ひがつきさうなはめに、結婚事件について彼等に意表に出られたりするのが望ましくはなかつた。「でも、變つた事は起らなくつて、近日お目出たい式があるんでせうから、私たちからもお祝ひをして上げなければならないわね。」
「他人の結婚のお祝ひよりも自分のことが大事ぢやないか。」民雄は一時柔らいであるよし子の心を掻き亂すやうに冷やかに去つた。村瀬から受けてゐる刺戟が今もよし子の顏に漂つてゐるのを見詰めてゐるやうな氣持で、「からい6時にすべて云つちまつてもいが、お前はおれから何を求めたつて駄目だぜ。假りに村瀨を立派な男子の例として比較を取つて見ても、おれには一つとして優つてゐることろはないんだからね。お前がおれの氣に入つてみるかみないかは別として、お前が我慢して此家にゐて呉れるのが、おれには苦しくつて仕樣がないんだ。人の女房といふものは舅や姑の命令通りに家の仕事をして、子供が生まれりや子供の世話をして、時々流行の衣服でも拵へて、をり



33Ｏ

をりの物見遊山にで。行けば、それで充分生きてゐられるんだと思つてゐたのだが、お前だけはさうでないのが不思議だ。」

「眞面目でそんなことを云つていらつしやるの？」よし子はせら笑みやうに云つた。「それ以外に人の妻として幸福な暮し方があるのかい。お前は雜誌なんかを讀んで、よく何か云つてゐるが、いくら力んで見たつて格別異つたことつて無いやうに思はれるんだがね。男なら、女房以外の女を相手にして遊んでゐる人もあるが、それにしたつて、大して異つた生活法とは思はれない。しかし、女にはおれのやうな男には窺ひ知れないやうな不思議な幸福があるのかい。あるのなら一つ腑に落ちるやうに聞かせて貰ひたいものだね。……どうも女といふ奴、おれのやうな男には合點の行かない考へを持つてゐるやうに、今日はある事からおれは深く感じてゐるのだ。お前がどんな事を云はうとも、怒りもしなければ、兩親はじめ誰れにも決して洩らしやしない。おれは人間は男でも女でも、死ぬる時期が來るまでの間のつなぎとして生きてあるとしか思つてゐないのだが、お前は女としてどんな非凡な不思議な幸福を胸の中に隱して持つてゐるのか、本當のところを是非聽かせて貰ひたいよ。そして、成るほどと



おれにも合點が行つたら、どんな障險でも排斥して、おれの身體を投げ出してお前に隨いて行つてもいゝのだ。」

民雄が眞顏でさう云ふのが、よし子には可笑しかつた。「どんな妨げでも退けて私に隨いて來ると仰有るの？」と、わざと呆れたやうに云つて、「お互ひの幸福と云つて、別に變つたことはないわ。あなたがその氣になりさへすれば、直ぐにも得られるぢやありませんか。」

「謎見たいなことを云つたつて駄目だね。」

民雄はよし子の方から目を離して、仰向けに獲ころんだ。結婚を頑なに拒まうとしてゐる辰子の心持が、理窟を棄てて次第に呑み込めるやうに思はれだした。傍にゐて夫を捨り動かしてゐるよし子の胸の中よりも、辰子の云つてあることがまだしも彼れの心に觸れるやうな氣がした。

よし子は母親の歸りの手間取るのを望みながら、茶を入れて、貰ひ物の西洋菓子を持ち出したりした。空はますます鬱陶しくなつて家の中は早くから薄暗くなつた。

有り得べからざる事

避暑にでも行かれる望みがなければ、日々こんな生活を續けてある張り合ひがないやうな口吻を洩らして、しか



てひど

ほのめ

も、夫がどう手酷いことを云はうとも、自分を離れて行きて行けよう筈はないといふ思ひ上つた心持さへ微見かしてゐたよし子は、ふと足駄の音がして門の戸が開くとゝもに、不斷の我れに返つて座を立つた。

が、玄關へ出迎へに出て見ると、入つて來たのは、思ひがけのない元中家の書生の水村であつた。「私の家のお孃樣は此家へお出でになつてゐませんでせうか。」と、出し拔けに訊ねられて、「いゝえ、いらつしやいませんですよ。どうかなすつたんですか。」と、よし子は水村の目付でたぶ事でないことを察した。言葉を聞きつけて、民雄も玄關先へ顏を出した。「今朝長沼さんのお宅へ入つしやると云つてお出掛けになつたきり、まだお歸りにならないんです。」

「お友達の家へでもお寄りになつてゐるんぢやないでせう

けさ

か。」

「長沼さんではお孃樣は今日はお出でにならなかつたとい御返事なんです。何時もは陣で入らつしやるのに、今日に限つて歩いてお出掛けになつたんですから。」

「變ですね。不斷と異つてお大事な場合ですから、皆樣が心配していらつしやるでせう。……でも、間違ひのある譯はありませんよ。辰子さんは氣紛れだから、何處かへ寄つ

331



て遊んでいらつしやるんでせう。今にお歸りになりますよ。」

よし子は自分が夢のやうに待ち設けてある意外な障りが辰子の結婚について起つたのか知らんと、胸を轟かせながら、多少自分に關りがあるやうに、空恐しい思ひをしてみ

た。

「お宅へ來て入らつしやらないとすると、外に心當りが御座いません。」と云つて、水村は訊ねられても輪の事などは口へ出さないで暇を告げた。

どうしたのかと、二人は互ひに氣遣はしげな口を利きながら、まだ電氣の點かない薄暗い茶の間へ戻つた。そして、お互ひに不安な色を顏に浮べながら暫らく默つてゐたが、さうしてゐる間に、よし子の恐怖の念は自ら薄らい

だ。

「辰子さんもいやに人騷がせする人ね。お友達の家へでも遊びに行つてるのよ。」と云つて、目出たい結婚前に何の波瀾もあらう筈はないと、ひとり極めにするともに、相箱物足らないやうな氣持がした。
　民雄はよし子に關らずに沈默を續けてゐたが、そこへ、父親と母親とが前後して歸つて來た。辰子の事はよし子の口から簡單に語られて、一しきりその話で座が賑つた。座



が賑つたと云つても、枝葉にわたつていろ／＼とその話を進めるのは兩親の間だけで、民雄やよし子はあまり口出しいをしないで、めいくの思ひに耽つてゐた。「田原町ぢやこの頃景氣がいゝと見えて、皆んなして大きなことを云つてゐますよ。達也を腦病の保養にやるのに、宿屋ぢや氣儘が出來ないから、箱根へ一軒別莊を借りて、老婦でも附けてやることにしたなんて云つてみましたよ。民雄も行く氣があるのなら、一緒に行くことにしたらどうだらうつて、おくにさんが勸めてみなすつたけど、それは一先づお斷りにしときました。」と、母親は自分の一人息子を從弟のお伴にするのをいやがつて、田原町に對して反感を起してゐた。「田原町でも次男は謹直で學問の出來がいゝと喜んでると病氣に罹つたりして、なかく世の中は思ふやうに行かんものづや。彼家もこの頃少しいゝ運が向いたと思つて、あまりお調子に乘ると、どかつと酷い目に會はんとも限らない。わしが不斷云つてる通り、人間は家運がよくなりかけた時に、一層締めくくりをしてからなければならんのぢや。元中だつてこれまで運勢がよ過ぎたから、何かで不吉な事が湧いて出ないとは云へまい。わしは他所の家の事を聞くたんびに自分の身も少し注意せんといかんと思はれて

あし



「そそのか」
ならんぢや。」

「何處の家だつて當りまへにしてゐさへすれば運も不運もないんでせうよ。元中さんにしても、御養子の撰び方が少し突飛だつたもんだから、差し障りが出來て來るのも當然なのかも知れませんね。村瀬さんは身持から云つても無難な人ぢやないから、辰子さんの氣に入らないんですよ。」

よし子は、父親にこの上締めくくりのある生活を企てられて溜るものぢやないと思ひながら、兩親の話を聞かされてゐたが、辰子の家出が本當なら、自分も量見を極めなければならないと、何處からか唆されてゐるやうに感じてるた。柱に背を凭らせて呆然としてゐる夫の顏ををり／＼顧みても、この顏には彼女に樂しい空想を起させるほどの力を有つてゐなかつた。

時刻が來たので、母親が淺草から買つて來た薩摩揚げや竹輪を種にして、手輕に夕餐の仕度がされた。久し振りに外出した母親が途中で見聞したことなどを重な話題として、四人は食卓を圍んで、水入らずの睦まじさうに箸を執つてゐたが、食事が濟むと、民雄は友人の訪問に假托けて、家を出た。「變な話のある時だから、今夜は村瀬さんの所へは行かない方がいだらう。」と、出掛けに母親に注意された。

かとつ

有り得べからざる事



民雄は無論村瀨に會はうと思つてはゐなかつた。むしろ先方から訪ねて來さうなのをよし子から聞いて、ひそかに恐れてゐたくらゐであつた。

彼れの足は自から琴平の方へ向つた。電車の中でドも、電車を下りて例の老婦の家へ近づくまでにも、彼はいく度も辰子かと見ちがへるやうな女を見つけた。家の前までにると、傘を傾けて暫らく足を留めて耳を澄ましてゐたが、家の中では何の變りもないやうな話聲がしてゐた。

民雄は靜かに格子戸を開けて、つとめて平氣を裝つて聲を掛けた。が、彼れが鬪を跨ぐこともに、家の中の話聲はパツタリ止んだ。「ハイ。」と返事をしながら、暫らく誰れも出て來なかつた。やゝあつて出て來たのは、老婢の娘らしい若い女だつたので、「お母さんはゐますか。」と訊くと、「今ゐませんです。」と無愛想に答へて、客の顏を迂散くさい目付で見詰めながら、「何な御用で御座いますか。」と訊き返した。「元中さんのお孃さんのことでお尋ねしようと思つてるんですが……。」

「私どもではお孃樣のことはちつとも存じませんです。」

膠もなくさう云はれると、民雄はわざ／＼辰子の事を訊きに此家まで來たことを氣恥しく思ひながら、急いで外へ

333



わざはひ

出た。……辰子がどうならうと、おれに係り合ひのあることぢやないと、冷然としてみようとしたが、村瀨と彼女との結婚の事ははじめから自分に何等かの禍換を負はせようとしてあると感ぜられてならなかつた。村瀨の妻定めや辰子の婿撰みが、よし子をいら／＼させてみることも夕方の雜談の中にます／＼察せられてゐた。

とのまゝ家へ歸つても、若しも村瀨に訪ねて來られたら面倒であるし、母や妻から辰子について話しかけられるのも煩いし、自分一人で誰れにも累はされないで、空虚な夢を見てみられるところが、東京の何處かにないものかと、自分を棄て置かない人間の寄りかたまつてゐる家庭を、今夜はことに厭ひながら、雨の中をノ口／＼歩いてゐたが、すると、後から來て擦れ違ひざま此方を顧みたのは、老婢であつた。今歸つて來て娘に聞いたから急いで呼びに來たと云ふのがいかにも空々しかつた。「僕は別段用事がある譯ぢやないんです。」と、民雄はわざと後戻りを躊躇してゐたが、世間珍しい思ひをして見てゐた老婢の家の質素な二階にでも、一人で横はつてゐたらいゝやうに思はれたので、頻りに勸められるのを幸ひに、老婢に隨いて歩きだした。「お孃樣は私どもの家にいらつしやるんで御座いますよ。」



と、老婦は自分の家の前まで來てから云つた。

民雄はボンヤリ豫期してゐたことだつたが、さう云はれると、足が竦むやうな氣がした。この窪んだ目の底光りのしてある老婢の惡計が辰子を動かしていろ／＼なことをさせてゐるといふ疑ひが咄嗟に起つたが、そんな風は見せないで輕く聞き流して入つて行つた。階子段を上るにも、異樣な事を待ち設けるやうな氣持で耳も敏くなつた。階下の部屋は先つきとは違つて寂として話聲が一つ聞えて來なか

つた。

二階は晝間のまで、目新しい物の一つもそこに置かれてはなかつた。民雄は元中家の騷ぎを想像しながら、ホヤが燒けて光の薄い電燈に目を向けて、階子段の足音を待ち遠しく思つてゐた。

畫間と同じ派手な衣服を着けてゐる辰子の顏付が豐間と異つたところのないのが、民雄を驚かせた。世間はまだし

のめも微目かしてゐた心の動搖の現れさへ、今は全く消えてゐるのが、却つて民雄に恐怖の感じをさへ起させた。思はず居住ひを直して、「あれからずつと此家にあたんですか。」と訊くと、「え、この後の方針を獨りでいろ／＼考へてゐる中に、自然と時間が立ちましたの。私の家からお宅へ使がまゐり



ましたのでせうね。先つき老婢に頼んで、家へ電話を掛けさせて、今夜九時までには必ず歸るから心配をしないでるてれと知らせときましたから、あなたも御安心なすつて下さいね。決してあなたに御迷惑を掛けやしません。……どうせ父や母が打遣つといてれさうぢやありませんから、一先づあの家へ歸つて行きますわ。」

「それは結構ですけれど、何のために人騷がせをするんです？村瀬の外にあなたの思つてる人があるのなら兔に角……」

民雄がまだ去はうとしてゐる言葉を、辰子は慌て遮つて、「私も人間の一人として生れたのですから男戀しいと思つたことがあつたかも知れません。だけど、何方を戀しいと思つたことは一度も御座いませんわ。そんなことは墟だとお思ひなさるかも知れませんけれど、結婚だけはどうしても怖いんですの。……實の兩親に死に別れた時に、今の父に引き取られて育てられさへしなければ、孤兒になつて貧乏な難儀な思ひをして來たでせうけれど、それでも、後嗣者にされて無理強ひの結婚をさせられないだけでも幸福だつたらうと思はれますわ。村瀬さんにしても、私のやうな醜い女をお嫁にしなくつても、世間には美しい女の人がいくらもあるぢやありませんかね。あなたから村瀬さん

あことh

有り得べからざる事

はせ



によく云つて下さらなければ、私一人で抵抗しなければなりませんわ。……父の機嫌を害ねて家を追ひ出されるやうなことがあつたら、この先どうするか、自分でもちやんと覺悟を極めて居りますわ。こんな衣服を脱がせられて乞食の着てあるやうな磁褄を着せられて門の外へ突き出されたつて構ひませんの。金持のお孃樣でピアノを習つたりいろいろな教育を受けて來たのも、私には餘計なことだつたのですもの。」

「あなたの仰有ることは僕には分らない。」

民雄はこんなことを云つてある處女も、一旦男を知つたなら、人一倍惡どい執着を感じだすのぢやあるまいかと思はれたが、しかしよし子の話よりＢいゝ氣持に聞かれた。人並外れて耳の小さな、年齡よりも著るく老けてゐる辰子の顏立ちも、よし子などの肌に有つてゐる惡汁が拔けてゐるやうに今は思はれて、これまでほど醜くは思はれなくなつた。晝間嵌めてゐた指環の一つが辰子の指から失せてあるのにも氣がついた。「私は今朝あなたにお會ひしたことを奧樣は御存じぢやないんでせうね。」と訊かれると、民雄は、「あれには何も知らせてやしないですが、あなたのお家かおらお使が來た時には驚いてゐたやうでした。」と答へたが、



よし子がとの結婚について意外な變事を待ち設けてゐたことに思ひ當つて、「あれはあなた方の結婚を大變羨ましく思つてたやうでしたよ。」

「此家の老婦の娘も羨んでみましたの。それほど羨ましいものなら、私の婚禮衣裳でも何でも、お婿さんち添へて上げようかつて、先つきさう云ひましたの。……私は父が嚴しいからあなたの奧樣をお訪ねするか、此處の家へ遊びに來るか、その外には自由交際の出來るところつてないんですから、世間の人のことはよく分らないのですけど、此家の老婢や娘は慾が深いんですよ。人がよくつて私のためには親身に世話をして呉れるんですけれど、可笑しなほど慾は深いんですの。母に祕密でいろんな詰まらないものでも遣ると、そりや喜びますのよ。それから、おしなの先つきお取り次ぎに出てあなたをお斷りしたのが老婦の娘のおしなですの――あの女のお婿さんの候補者が今二三人あるんですがね。どれがいの惡いのつて、家の者が皆んなしていろ／＼に評議をしてゐますのよ。男振がどうのかうのと、そんな穿鑿までしてゐて、先つきも私に寫眞を見せたりしたのですけど、どれだつて同じことだらうつて私云つてやりましたの。怒張つて撰好みしたつて、男は男で、外の何でもないのぢやありますまいか。……私奧樣にもた



336

びぐさう申し上げてゐたんですわ。」

「しかし、あなたざつて何時までもそんな氣でぬらりやしないでせうね。」

民雄はひそかに恐れてゐたやうな異變が辰子の言葉にも舉動にも現れてゐないのに安んじて相手になつてゐたが、間もなく歸宅の時刻が迫つて、件の用意も出來たといふ老婢の知らせによつて、辰子が座を立つと、民雄自身の方でさも戀人に別れるやうな名殘りの惜しまれる氣持がした。「お父さんだちが私を折檻しようとして待つていらつしやるわね。お父さんやお母さんの前で泣けるといゝんだけど、私どうしたつて泣けないから駄目よ。私に得心の出來ないことを聞かされても、たゞ默つてゐる外に仕方がないんですわ。」と、辰子は懷つこく訴へるやうに云つたが、でも最早躊躇しないで出て行つた。

民雄は階子段の側まで見送つてから、一先づ元の座へ戻つた。帽子を手に取つて直ぐに出て行かうとしかけながら、何となくこの部屋を離れるのがいやだつたので愚圖愚圖してゐた。……父親同士が親しくしてゐため、自然幼い時分から辰子とは顏馴染みになつてゐたとは云へ、しみじみ打ち解けた話を一度もしたことがなかつたのに、結婚前の今になつて、女の方から俄かに胸を披いて語らうとし



たのは奇怪であつたが、それよりも民雄自身、以前から一圖に醜いくと極めてゐた彼女に對して、親しみを感じだしたのが、自分ながら不思議であつた。障子はところ／″＼破れて慢は赤茶けて、何の飾りもないとの二階が、東京中の何處の家よりも居心地がいゝやうに思はれたりした。辰子が兩親の極めた結婚を斥けるのに、人に云へないやうな深い譯があつても無くつても、そんなことは別にして、昨日元中家の庭で偶然出會つてからの出來事や辰子の言葉を思ひ出してゐると夢見るやうに快かつた。……先日、活動寫眞のクレオパトラを思ひ出して、魔藥の利き目を侍女に試みる忍な所行に驚くともに、快い死に方を撰ばうとした心持に同感しながら、牛醒牛醉の快い夢を樂んでみたやうに、辰子の所行や言葉が彼れを快い夢路に誘つた。そして、美しいクレオパトラの繪姿よりも醜い辰子の面影の方が、生物であるだけに一層親しみ深く彼れの心に觸れてゐた。「辰子さんはあれで家へ歸りさへすればいんでせうね。」と、やがて二階へ來た老婦に訊くと、「お孃樣は拗ねて御覽なすつたですよ。お小さい時からちよつと御氣風の變つた方なんですから。」と、事もなげに答へられたので、民雄は却つて物足らぬ思ひをした。

いきもの

有り得べからざる事、



「明日の晩にでも此方へ寄つて見ますから、若しち辰子さんの身に變つたことでもあつたら僕に知らせて下さい。」

民雄はさう云つて老婢に暇を告げて外へ出た。電車に乘るには乘つたが、今までに例のなかつた祕密らしい祕密を抱いて家へ歸るのが後目たく思はれた。「何處へ行つてるた？」と母親に必ず訊かれるのが、今夜は氣遣ひであつた。

父親の居間の明りは門の外からも見られた。潛を入つて掛金を掛けたが、その音を聞きつけた母親は玄關まで出て來て、民雄の顏を見るや否や、「村瀬さんが二度も訪ねて來たのだよ。私は何も知らない顏してゐたけれど、お前に是非會ひたいつて、何だか急な用事がありさうな風だつたよ。辰子さんの事をあの人も聞いてるのかも知れない。」と慌しく云つた。

が、民雄は冷淡に答へて、近所の道普請の後の泥濘や時候外れの寒さなどを話しながら、茶の間には腰を卸さないで、用事ありげに自分の居間へ入つた。そして、女といふ女がみんなあんな風になつたら、人間の世の中も家庭も小ざつぱりしていゝだらうと、よし子などの有つてゐる女臭い臭ひに面を背ける氣になつてゐた。「あなたは本當にどうかしていらつしやるわね。私今朝か

ぬかるみ

337



らあなたの樣子が變だ、と思つてましたの。」夜の雜用を終つて、顏や手足を拭き磨いて來たよし子は、とに角一日を暮した後のノビぐした氣持で、民雄の傍へ寄つてさう云つた。

民雄はよし子から目を外らして默つてゐたが、よし子はさして氣に留めない風で、「辰子さんはなかくえらいのね。村瀨さん／＼らゐな人をあんなに焦らしたりして。でも村瀬さんの方では、どんなにされても破談にしさうな樣子がちつともないんだから、傍で見てると、隨分齒痒くつてよ。結婚前から焦らしたり焦らされたりしてれば面白いでせうね。」

「まさかさうでもあるまい。」

「あなたにはさらいふ經驗がないから、女の心も男の心も分らないのよ。村瀬さんのやうな方が辰子さんに執着してる氣持があなたには分らないでせう。畫間の話によつても、あの人は辰子さんと一緒に自働車にでも乘つて、お友達を羨ましがらせようつて云ふ子供じみたことも考へてるの。」

「もう澤山……。」民雄は妻がき立て煽り立てようとする浮ついた世の樂みに向か心を斥けて、妻の顏を見返した。その目は何時もよりは邪氣を含んでゐると、よし子は



338

思ひながら、稍々萎れて口を噤んだ。

妻が萎れたゝめに、民雄も今夜は自分一人の思ひを亂されないで靜かな眠りに就かれた。……夜々々のらうがはしきよし子の話など聞いてゐるよりも、多く例のありさうでない辰子の言葉でも思ひ浮べてゐる方が、どれほど彼れの眠付きをよくするか知れなかつた。

まだ梅雨の舞れ切らない鬱陶しい朝を同じやうに迎へたが、辰子があれからどうしたかを知ることが、彼れの一日の眠醒めをいくらか樂しくさせた。「あなたは今日お勤めにいらつしやるんですか。」と、よし子は起きがけに眞面目くさつて訊いた。「極つてるさ。外におれの行くところはないぢやないか。」

「何處かいゝ所を拵へなさるといわ。……今までは口ではどう云つていらつしやつても、私を離れる方ぢやないと思つてゐたのだけれど、この二三日の樣子では、あなたは私の氣のつかないやうなことを考へていらつしやるわね……私も隨分迂闊だつたわね。」さう云つたよし子には昨夕のやうな萎れた風はなかつた。民雄は辯解はしなかつたが、自分が祕密に仇し女でも拵へてゐるやうに見られるのに操つたい思ひをして、ニヤニヤ笑ひを浮べた。



父親が齒を磨きながら縁側に立つてゐるので、よし子は夫の冴えない頭を突つき立てるやうな話を進めることが出來なかつたが、民雄もそれを幸ひとして、朝仕度を急いで、村瀬がまた訪ねて來ない前にと、定刻よりも早目に家を出た。當てもなく歩いて途中で時を過しながら、妻の下らない疑ひを思ひ出してみると、自分だちの結婚生活に新しい累はしさの加つて來たことが彼れの胸に迫つた。

七

よんどこ

びつくり、

有り得べからざる事、

今日も編纂所の仕事は、日々の據ろない職務である以上に、民雄の心にかなつてゐて、仕事に手を着けてゐる間は、外の雜事は自から忘れられてゐたが、珍しく電話が掛つて來ると、直ぐに村瀨などの影を目先に浮べて吃驚した。「私ですよ。よし子です。」と、意外にもよし子の聲が聞えて來たので、「どうかしたのか。」と、慌て訊き返した。「いゝえ何も用事はないんですけど、今お使に出ましたから。……今日は四時にはおかへりなさるの。」

「極つてるぢやないか。」



「さう？」

よし子はまだ話を續けようとしてゐるらしかつたが、民雄は電話を切つて自分の椅子へ戻つた。結婚當時は妻から勤先へ無駄な電話を掛けられたことも二三度あつたが、この頃はそんな例はなかつたのにと、彼れは怪しみながら、うつかり歸りの時刻を斷言したのを後悔した。そして、勤務の時間の終るまで、そのために稍々もすると心を亂されてゐた。

霖雨もやうやく舞れて、冴えた光が珍しく玻璃越しにチラついた。民雄はちよつとでも琴平の老婿の家へ寄つて行く決心をして歸り仕度に取り掛つたが、すると、そこへまた電話が掛つて來た。今度は意外にも彼れの父親からのだつた。「元中の老人から、役所の退け次第わしに來てれといふことぢやから、わしはこれから直ぐに彼方へまはらうと思ふ。夜がおそくなるかも知れんがそのつもりでゐて呉れ。」

「え、承知しました。」と、民雄は返事をしたが、多少不安心であつたので、「元中さんはあなたにどんな急用があるんでせう？辰子さんのことなんでせうか。」と訊き返した。「いや、あの事は何でもないらしい。電話を掛けた彼家の

339



書生に念のために訊くと、昨夕無事に踊られたと云つとつた。先日わしからお前に話した一件で、わしに急に相談したいことでも出來たのだらう。……とにわしはこれから出掛けよう。」と、父親は元氣のい聲で云つて、「お前はもう間もなく家へ歸るんだらうな。」

「えゝ直ぐ歸ります。」

民雄は咄嗟の拵へ事が出來なくつてさう答へて、電話口を離れた。そして、同僚の一人と連れ立つて編纂所の階段を下りて、蔭鬱な雲が晴れてすが、しい風の吹いてゐる外へ出た。「君はこの夏休みには何處かへ出かけますか。」と、同僚は夏らしい日光を見て云つた。「さあ、僕はまだ分りません。君は？」

「僕は計畫は立てあるんだが、實行出來さうぢやありませんね。」

「さうですか。」と云つたざけで、その譯を民雄は訊かうとはしなかつた。この頃の生活難で旅費の餘裕がないのだらうと察したが、平生同僚間の生活難の愚痴つぽい話に加つたことのない彼れは、旅行の出來ないことくらゐに同情は起らなかつた。

琴平へ寄らうとしながら、道連れがあつていろ／＼な話



3ゝＯ

ＨUＮ

おひるご

を仕掛けられるので、知らず、自分の家の方への電車に乘つた。引き返すのは面倒であつたし、父親の言傳てもあつたので、民雄は素直な道を取つて自分の家の閾を跨いだ。

茶の間にあるのは母親一人であつた。針の手を留めて顏を上げて、「お前だつたのかい。……よしは晝飯後に、三崎町までやつてれと云つて出て行つてまだ歸つて來ないよ。四時までには是非歸つて來ると云つてゐたのに。」と、不平らしく云つた。「たまには遊びに出たつていゝでせう。」

民雄は事もなげに云つた。それにしてはよし子の電話が變だつたと思ひながら、自分の居間へ入つて、先日から雨に浸つてゐた庭の草木が久し振りの光を喜んで乾いてゐるのを眺めながら一服吸つてゐると、やがて縫物一つ仕上げた母親が、一息吐いて茶を入れて、民雄を呼んだ。父親の傳言を言ひ忘れてゐた民雄は、それを機會に思ひ出して母親に知らせると、「お父さんもこの頃は焦つてゐなさるが、元中さんばかりを當てにして、いことがあるのだらうかね。」と、母親は笑つた。「お父さんはあんな風で死ぬるまで頭を使つてるんです



あしと

ね。……人間の頭は生きてる限り、無駄な事にでも使はなければならないやうに出來てるんですかね。」

「だけど、元中さんが今日わざ／″＼お父さんを呼びなすつたのは、會社の御用ぢやあるまいよ。彼家では今そんな事どころぢやあるまいからね。」

「だつて、彼家の結婚にお父さんが關係してゐやしまいし……。」

民雄は若しも自分が辰子に會つたことが元中の兩親に知れてゐたらと思ふと、氣恥しさよりも、むしろ激しい恐怖が感ぜられだした。元中老夫婦の思惑はとに角、自分の兩親やよし子の目の前に自分が滑稽な曝らし物になりさらなのが怖かつた。「お父さんとは舊いお友達で、此方も手頼りにしてゐるのだから、先方でもまさかの時には相談相手にしようと思つていらつしやるんだらう。……今度の縁談には何か知ら故障が起りさうだと、私は早くからさう思つてゐた。」

「でも、辰子さんは當り前の女ぢやありませんか。兩親に逆らふやうな女ぢやないでせう。」

「それはさうだけれど、今時の若い女の腹の中は分りやしないよ。それに、元中さんのお家ではあんまり運がよ過ぎたから、魔が差すことはあるだらうさ。」

有り得べからざる事



けさ

民雄はこんな悠長な母親の話は聞いてみられなかつた。座を立つて自分の居間へ入つたが、其處でも最早ぢつとしてゐられなかつたので、母親の怪しむのも關はないで、口ので曖昧な言ひ譯をしながら、ついと外へ出た。そして、電車に飛び乘つて琴平へ急いだ。

老婦の家では魚を燒く油臭い煙を玄關までも漂はせてゐた。「いらつしやいまし。」と、老婦は晴々した聲を出して迎へた。「辰子さんはあれからどうしてゐます？」と、訊くと、「今朝ちよつとお伺ひしましたが、不斷の通りでちつとも變つた御樣子は御座いませんでした。御安心なさいまし。お孃樣も素直に御結婚なさるおつもりなんでせう。」

「それなら結構ですね。」

民雄は老婢の勸めに從つて、二階へ上つて行つて、不思議に馴染みの出來た部屋へ身を置いた。魚の臭ひは二階にも漂つてゐた。氣まぐれにせよ、あんな事を云つてゐた辰子が花嫁の裝ひをするのが、彼れには不思議な事と思はれたが、それよりも民雄自身あのよし子と、夫婦として一つ家に一つ部屋に起臥してゐるのが、一層不思議に思はれだした。昨日此處で辰子の不格好な顏が氣持よく見えたり、その

3ゝ1



氣まぐれらしい話が氣持よく聞えたり、彼女の運命を思ひ過して、世間一般の人とはちがつてゐるやうに、眞面目に考へてやつたりしたのは、あれが自分の心にでも宿つてゐる戀の影法師とでも云ふべきものだらうかと、彼れは部屋の中を見廻して、後ろの煤けた障子に映つてゐる自分の影法師をも顧みた。

//167



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1919（大正8）年9月1日発行（第三十四年第十号）
初出：「中央公論」
　　　1919（大正8）年9月1日発行（第三十四年第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
