ある友人の死
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//234

ある友人の死

　壁は剥げて疊は濕つて部屋の中は貧民窟のやうであつたが、青葉は軒先に迫つて、息をするたびに胸が透くやうであつた。
　私は連れの青年が山の方へ遊びに出た後で、薄つぺらな蒲團の上に寢そべつて、小鳥の聲を聞いたり、青葉にきらめく初夏の光を見たりして、無心に時を過してゐたが、さうしてゐるうちに、何の氣なしに、手近にあつた甲府の新聞を引き寄せて、ところ／″＼に目をつけた。
　議員選學の記事や經濟界恐慌の記事などを、自分との關係のない事のやうに思つて見てるたが、ふと、「×××氏逝く」といふ小さな見出しが、尖つた先のやうに鋭く私

ある友人の死



の胸を突いた。私はボンヤリしてゐた頭に力を入れて、數行の文字を穴の開くほどに見詰めた。そして、記事があまりに簡單なのを齒痒く思つた。
　あの頑丈な男がそんなに脆く死んだのであらうか。暫らく東京の新聞を讀まなかつたし、知人の消息にも接しなかつた私には、××がこの頃思つてゐたのかどうだか、平生の樣子が分つてゐなかつたので、逝くとい小文字が如何にも突飛なやうに思はれた。運命の不意打ちの暴虐が感ぜられた。
　彼れは私の知人の誰れよりも緊張した生き方をして來た男であつた。「聖者も小人も、人間はすべて死ぬる。」といふことを絶えず念頭に置いてある私とは違つて、死の恐怖などをば痴人の夢としてゐた。「死ぬる奴なんか駄目だよ。」と、彼れは元氣のい聲で云つてゐた。それが普通の人間の口から出たのなら空元氣に過ぎない無自覺な聲として響くのだが、彼れの口から出ると、容の充實した力強い聲として聞かれた。「僕の頭が働かなくなりや、舌でも噛んで死ぬるさ。」と、彼れはある時確信をもつて云つてゐたが、頭が働かないどころではない、近年ます／＼活氣を帶びて來たのに、死神の突飛な襲のために脆くも打ち碎かれなければならなか

ゝ77



つた。
　十人前働いても働き足らないほどの仕事を持つてゐた彼れの死際の感じを、私はいろ／＼に想像した。あれほど執着してゐた人生にいやでも別れなければならない時の彼れの覺悟を私は知りたかつた。
　彼れに關連した二三の女の顏も明らかに私の目に浮んだ。

さすが

　ひどい貧乏な目に會つてみても、失職しても、原稿が氣れなくつても、八方から激しい非難を受けても、弱つた顏を見せなかつた彼れも、樺太の罐詰事業に失敗して、ボロ洋服で辛うじて寒さを凌いで、手ぶらで戻つて來た時には、流石に困惑の色を現してゐた。出立前よりも、著しく箕れてゐた。「今僕が目をつけとる女が二人あつて、何方にしようかと迷つてゐるんだ。一人はは若いけれど醜いし、一人は容色は可なりいゝがを取つてる。」
　彼れは私と食事を共にしてゐる間に、こんな事を話した、一刻も早く女を得なければ淋しくつて堪へられないとい風であつた。を取つた女の方へは、彼れが長年懇意にしてゐるある女からの紹介をもつて訪ねて行く筈になつてあると、大眞面目で云つてゐたが、つまりは、この方



ゝ78

を戀人として選んだのであつた。
　一面から云へば、第一の女第二第三の女と、絶えず女に虐げられて來たやうなものであつたが、彼れはどの女に對しても眞劍に身を打ち込んでゐたので、遊蕩兒らしいところはなかつた。女の手の中に丸められてゐないやうな風を裝つたことはなかつた。「いろんな女に子供を生ませてるんだから後仕末に困るだらう。」
　私は××の死についての驚きが鎭まるにつれて、次第に冷淡な第三者の地位に立つやうになつて、どたぐした後仕末を想像したり、仲間の取り沙汰を想像したりして、知らず／＼心の遊戲に耽つてゐた。そこへ連れの青年が力の入つた足音をさせて歸つて來た。
「池でボートを漕いでゐました。」と云つて、階下から持つて來た果物の罐詰を出して口を開けた。「××といふ僕の友人が死んだよ。」と、私は死者の人となりを簡單に話して、「葬式に行かなきやならないんだが、久し振りで東京の人込みの中へ出て行くのは億劫でならない。」と呟いた。身體を起して、廊下の側へ座蒲團を持ち出して坐ると、



まつ

横手の階下の部屋に、婆さんや子供がどたくと寄り合つてゐるのが汚らしく見えた。「こんな汚い湯へ入つて、不味い物を食べさんれてゐても、皆んな湯治に來てる氣になつてるんだね。」と私が云ふと、靑年も階下を覘いて、「腫物のある人間が湯に入つてるから氣持が惡いですね。」
「第一板の間がぬるくしてるんだから溜らないよ。田舍の山の中の温泉は、人から聞いて空想してる時は非常によさゝうに思はれるが、來て見ると矢張り駄目だ。湯の效能なぞはどうでもいくから、もつと小綺麗なところでなくつちや。……僕なんかは金もないし、贅澤な趣味も有つてゐないし、一體質素な生活に甘んじてる人間なんだが、こんな所へ來て、傍の人の樣子を見てると、自分が分不相應に贅澤な考へをもつてるやうな氣がするよ。」
「あなたの云ふ贅澤はどんなことなんです？あなたが分不相應な贅澤をしさうにや思はれませんがね。」
　青年は彼自身よりも私の方が却つて衣食住に無頓着であるやうに、不斷云つてゐるのであつた。實際傍の者の注意がなかつたら、私はどんな變梃な身裝をして平氣でゐたかも知れなかつた。「それはさらかも知れない。だけど僕は一日でも滿足して

ある友人の死



生きてゐたことがないからね。神に感謝して箸を執つたり寢床に就いたりするやうな氣持になつたことは一日もないと云つていよ。……い例は女に對してさうだよ。大抵の女を見て何だか醍いやうに思はれてならない。胃が惡いために山海の珍味もさう旨く感ぜられないと同じ理由で僕が、生理的に嵐弱なために、大抵の女に對して感興が起らないのかも知れないが……。」相手の青年がこんな話を喜ばないことは分つてゐたのだが、私は自然に頭に浮んで來たことをうかと洩らした。……が贅澤な不滿を感じないで手に入つた女を眞剣に愛して來たことが、知らず、私の頭を刺戟してゐたのであつた。
　近所に人家は無し、泉宿もとの家一軒だけであつたが、可成り數の多い客室がすべて塞がつてあるほどの繁昌なので、私の部屋の前の廊下の足音も煩かつた。「僕は別段湯が好きな譯ぢやないのに、比較的よく泉地へ行つてゐるが、そのうちでは城ノ崎の油筒屋といふ家が一番居心地がよかつた。四月のはじめに天ノ橋立からそつちへ廻つたのだつたがね。六疊に二疊の次の室つきの小さな離れに入れられたが、窓の前の紅梅が滿開だつたよ。春景色が晴々してゐて、周圍が賑やかなところへ、自分の爲

ゝ79



る部屋はヒツソリしてるのがよかつた。」
　私は關西や關東のいろ／＼な泉の名をあげて説明して、「その中では鹽山が一番湯が汚いし宿の居心地も惡かつた。」と云つたが、鹽山といふと直ぐに××の事が連想された。
　私が結婚後夫婦連れで最初に泊つた土地はその泉場であつたが、鹽山といふ名前を最初に私の頭に刻ませたのは××であつた。
　彼れは其處へ出掛ける前に、眉と目の迫つた澁い顏をした身體付きの嚴つい女を連れて私を訪ねて來た。しかし、その女と私との間には一言も話は取りかはされなかつた。女は眉を顰めて目を伏せて、前に置かれた茶碗にも手を觸れず口を堅く閉ぢてゐた。私は××の方へのみ顏を向けて、何時ものやうに元氣のいゝ彼れの氣を聞いてゐた。
　鹽山行の前後から樺太や北海道を流浪してゐた間の彼れは、金のためや女のためにひどい苦勞をしてゐたのであらうが、あれほど頻繁に會つてゐながら、彼れの自傳小を讀むまでは、その苦勞の詳しい内容は私には殆んど分らなかつた。「いくら懇意にしてゐても人の事は分らないんだね。傍觀者には眞相は分りやしないよ。」と私が彼れの小を讀ん



%

だ後で云ふと、「そりや心熱的觀察をしないからさ。」と彼れは答へた。そして、彼自身は伊藤公や乃木大將の心理もよく分つてゐるから、小に書くつもりだと云つた。「熱海の樋口の若主人に伊藤公の事を聞いたことがある。それで僕には伊藤公の心理がよく呑み込めてあるんだ。」
「逸話の一つや二つ聞いたくらゐで、一人の人間の本體が分るものか。」
「君は何でも物事は分らんといふことを先に極めてかくるから分らんのだ。現在自分の五官に感ぜられること以外には何も無いんだから、感ぜられた物だけがすべての實在なんだよ。」
「君のやうに何事も分り過ぎるのもよしあしだね。樺太でも失敗してるぢやないか。」
「いや樺太ぢや資本が續かなかつたからだ。事業は豫定通りに進んでゐたんだ。」
「しかし、事業をするには何よりも資本が續くか續かんかを豫め考へとかなくちやならんぢやないか。資本を拔きにして豫定通りもないもんだ。」
　私が理窟らしいことを云ふと、彼れは例のやうに邪氣もなく笑つた。



へりくだ

ドンキホーテは世を去るに臨んで、自己の愚かな所行を悔いて、敬虔なる奮教徒の一人として、神の前に謙《》つて左右の人に別れを告げた。××は、どういふ心持で死を迎へたのであらうか。
　よく人の葬式に列してゐながら、自分もやがて死を免れない生物の一つだとは決して考へてゐなかつたらしい××は、突然の死の訪れをどんな態度で迎へたであらうか。……東京へ行つて知人に會つたら、それが聞かれさうな氣がしたので、「僕は××の葬式に行つて來ようかな。」と獨り言のやうに云ふと、「葬式は何時です。」と青年は訊ねた。「それは分らないが、間に合はすつもりなら明日早く東京へ立たなきやなるまい。」
「ぢや、これから歸りませうか。どうせこんな所に長くゐられやしないんだから。」
　長い日も暮れかつてゐた。それに俄かに空が曇つて夕立でも來さうであつたが、私だちは躊躇しないで歸り仕度を急いだ。お互ひに此處に飽いてゐながら、一週間や十日は滯在する筈の豫定に背いて、來る早々引き上げるのは何となく氣が差して口に出しかねてゐた所だつたので、葬式

ある友人の死



わつち

は歸るためのい機會をつくつてれたのであつた。
　帳場へ知らせると、主婦はちよつといやな顏をした。私だちは尻を端折つて草鞋を穿いて宿を出た。雨を氣遣ひながら薄暗くなつた山道を馳け下つた。甲府中の燈火が遙かに見下ろされるころになつて、雨は用捨なく激しい音を立て降りだした。
　先日來から寄宿してゐた家へ、ズブ濡れで入つて行くと、家の者は呆氣に取られた顏して私だちを見て、どうしてこんなに早く歸つて來たのかと、口々に訊ねた。「××の葬式に列するため。」と答へるのが、いかにも態とらしく思はれたので、私は口へ出してさうは云はなかつた。雨に惱まされながら、二里あまりの山道を力かぎり急いで來る間に、××の死についての印象は極めて稀薄になつてゐた。世間的の義理か、たぶの淺い興味から出掛けるのなら免に角、私の魂が私を鞭つて私の足を其方へ向けさせようとはしなかつた。
　私は風呂へ入つて着物を着替へて、いゝ氣持になつて食卓に向つた。運動したお蔭で久し振りに食事が旨かつた。泉宿の汚いことや途中の景色のいゝことなどを話してゐる間に××の噂もしたが、人に向つて賑やかにそんな噂を。してゐればゐるほど××の死は座興見たいになつてしまつ



た。
「死ぬ奴なんかは駄目だよ。」
　さう云つた××の言葉をまた思ひ出しながら私は口を噤んだ。

//237



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1920（大正9）年7月1日発行（第二十五年第七巻）
初出：「新小説」
　　　1920（大正9）年7月1日発行（第二十五年第七巻）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
