ある老人
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//92

「父風間邦義事、去る五日逝去致し候。生前御厚情を蒙りし段厚く御禮申上げ候。」といふ端書が私のところへ着いたのは十日過ぎであつた。
　をり／＼留守番に來て貰つたことがあるくらゐで、さして懇意な間柄ではなかつたから、此方から急いで弔問に出掛けるにも及ぶまいし、先方もそれを豫期しないから、葬式の日取りお知らせないで一片の通知だけ寄越したのだらうと察せられた。「い留守番が無くなつて困るよ。この頃よく人が死ぬるが、おれ達に直接に利害關係のある人は無かつた。却つて風間の死んだのがおれ達に影響があるんだから妙なものだ



ね。差し當つて春の旅行にも差し問へるぢやないか。」と、私は妻に云つた。「矢張り風邪で死んだんでせうか。まだ五十いくつだとか云つてたから、壽命の盡きる年齡でもないのに。」
「風邪でなければ喰ひ過ぎだね。喰ひ過ぎで腸胃を壞して死にさうな人だと、おれは思つてゐたよ。何しろ食べることばかりを樂みにしてゐた人なのだから。」
「とにかく些つとでも顏出し」て入つしやいよ。今日はかいから散歩するつもりで行らつしやればい……。羽織と袴を出しますから。」と、妻は箪笥に手を掛けた。「この頃は葬式が續くので、社交嫌ひなおれにでも禮服が役に立ちだしたね。」
「葬式の役をするだけぢや縁起が惡いわね。さういへば松のに死ぬるなんて、風間さんも死に運が惡かつたんですね。」
　私は身どしらへして、しるしだけの香奠を有つて、輕い氣持で出掛けた。數日前世を騷がしたある女優の葬式に出
　掛けた時のやうな興奮や興味は些とも感じられなかつた老が、歩いてゐる間に知らず識らず死者の面影や音聲が私の心に力づよく學びだして、生前感じなかつたやうな親しみを覺えた。

ある老人」



「あの人は留守番の好きな人だつた。」
　風間は熊本のある會社へ奉公してゐる次男の仕送りによつて、夫婦と末子と一家三人、貧しいながらも氣樂に生計を立て行ける身分なので、強いて他家の留守居なんかをするには及ばないのだが、自分で好きでやつてゐたのだつた。私の家ばかりではない、他の二三の家へもよくれて行つてゐた。そして、何處でも評判がよかつた。正直な上に拭き掃除が可噂なのだから、どの家でも安んじてこの人に後をまかせることが出來た。
可成り長いある旅行から歸つて來た時、私はこの人と餐を共にした後で、二三番碁を打つたことがあつたが、その時はじめてこの人の身の上話を聞いたのであつた。
　聽者の心を惹くやうな異つた話は何も無かつた。波瀾のない一生であつた。父親に死なれた時に、それまで勤めてゐた小學教師の職を辭して、家屋敷を賣り捕つて上京してから、東京以外へは殆んど一歩も踏み出したことはなかつたのださうだ。同郷の先輩の引き立てば、ある役所へ奉職してから二十年も同じ所に勤めたのだが、老朽のために數年前に解雇されたのであつた。で、すべての點で變化の乏しい生涯であつたが、家だけはよく變つた。最近は止むを得ず一つところに長く落着いてゐるが、以前は二年に一度

ききて
193



くらゐは必ず引越したとかで、東京の地理には明るかつた。
「異つた家に住むことがお好きなんですか。それで留守番のやうなことも貴下の道樂におやんなさるんぢやないでせうか。」と、私は留守番好きの理由を見當てたつもりで訊ねた。「留守番道樂とは少し酷う御座んすね。」と、風間は不平らしかつた。が、「いや、それは戲談ですよ。長いこと留守番して頂いたのに、道樂呼はりしたのは失禮でしたね。」と、私が取り消すと、「なに、道樂と云へば道樂でさあ。」と、風間の機嫌は直ぐに直つた。「實のところを申し上げると、私はどんな家でもいゝから、自分一人で寢起きをしてゐたいんで御座いますよ。しかし私風情が別宅を一軒有つ譯にはまゐりませんから、他所樣のお家で留守居をさせて頂ければ、その間だけでも自分の家のつもりで、一人ぽつちの太不樂をやつてゐますのでしてな。」
「さうですか。貴下はそんなに人間嫌ひなんですか。意外ですね。」
「どうして。人間嫌ひでも何でもありやしません。私の家



の者にでも知り合ひの者にでもお聞きになれば、直ぐに分りますが、私は昔から誰れが嫌ひだとか憎いだとか思つた？ことは、一度もありやしません。他人に排斥されたことはあつても、私の方から人を排斥した覺えは決してありませんよ。その點は公明正大です。」
　風間は凜として云つた。「ぢや、お家が騷々しいから、外の閑靜なところでお暮しになりたいですか。」
「いえ、私の家は小人數で、私の午睡の邪魔をする者も御座いません。……ぢや、何故一人暮しが好きか、貴下にはその譯がお分りにならないでせうが、つまり私の持つて生れた惡い癖だと申し上げたらよろしいでせうかな。」と云つて、風間は餘念なげにハツ／＼と笑つた。「僕だつて孤獨好きの方だから、貴下の心持が分らんことはありませんよ。」
　その日はそれきりで話が切れた。留守居の必要のある時の外には、滅多に風間に會ふこともなければ、その噂を聞くこともなかつた。
　ところが、一昨年の年末であつたが、妹の婚禮の當日。妻の思ひ付きで、花嫁の衣裳の着付やお化粧の顧問として、さういふことにはいくらか經驗のあるらしい風間の妻



ありさま

君に來て貰つた。次手に私達が式場へ出掛けた後の留守居をもして貰つた。
柄にない大役を果した後の氣疲れで、私は長途の陣の上でウト／＼しながら家へ歸つたが、家の中は奇麗に片づけられてあつた。「大變お世話になりました。お蔭樣で……。」と、妻は式場の光景を語りながら式服を脱いでホツと息を吐いた。
　風間夫人が直ぐに歸りさらにするのを引き留めて、お茶を入れて、女同士で、めいくの知人の結婚のことなどを聞いたり聞かせたりしてゐたが、その間に風間のことも噂に上つた。「老人相應な仕事があるからと、お世話しようと云つて下さる方もあるのですけれど、當人は二度と勤めに出るのはどうしてもいやだつて、誰れが何と勸めても聞かないんで御座いますよ。そのくせ、拭き掃除や使ひきなんかには些とも骨身を惜しみませんのですけれど。」と、夫人は云つた。「風間さんは無慾な方なんですわね。」
「さうでも御座いますまいが、私どもにも主人の氣心はよく分りません。」
「でも氣さくでい方ぢや御座いませんか。」

ある老人、



よそさま
さしはさ

「他所樣へ上つた時はどうですか存じませんが、家にあます時は何をするにも私どもに氣兼ねするんで御座いますよ。」
「さうですかね。」と、私は横合ひから言葉を插んだ。「氣に世を渡つてる方のやうに思つてゐたのですがね。」
「それは自分でも以前からよくさう云つてゐますのです。長い間勤めてゐたお役所を退いた時に髯を削り落して、これでせつくした、これからがおれの世だ。氣儘に日を送るのだと申してゐたので御座いますが、役を止めてからは一層私どもに氣兼ねするやうになつて、傍の者が却つて氣の毒な思ひをすることもあるのです。暇になつても世間のお老人のやうな道樂は一つも御座いませんから、せめて喰べる物だけでも好きなものをと、自分でもさう申してみるのですけれど、それさへ氣兼ねしてみますんです。」
「でも、風間さんは食物にかけてはなかく通なやうぢやありませんか。東京で評判の旨い物はよく知つていらつしやるんだから。」
「喰心棒にや違ひありませんが。」
「その點では私も同樣だから、これから風間さんに隨いて名物を食べて廻りたいものですね。」
「人樣と御一緒では何處へも行きたがらないんですから、

くひしんば5
195



をか

可笑しいぢや御座いませんか。……自分の子供にさへ氣兼ねをしてハラ／＼してゐるのですから、意氣地がないと云へばないので御座いませうよ。」
　風間の氣兼ねについて、その夜詳しい話はなかつた。私どもが持つて踊つた御馳走の折詰の一つを風間への土産として與へると、夫人は喜んで持つて歸つた。間もなく年が改ると、風間は羽織袴で年賀にやつて來た。世間的風習を顧みない私の家には年始客などは稀であつたので、風間のやうなものでも珍しかつた。
　書齋兼用の客室へ通して、有り合せの重詰など出して、屠蘇を印んで持て做したが、先日夫人の云つたやうに氣兼ねをしてゐるらしいところは見えなかつた。顏の紅くなるまで酒も飮むし遠慮なく箸をも執つた。「倅が大晦日の晩に熊本から歸つて來ましたから、今年のお正月は私の家もなかく賑やかです。」と、風間が云ふと、
「それは結構ですね。貴下は蛇かりしたいゝ息子さんを有つてお仕合せだ。金があつても年を取つてから子供がなければ心細いでせうが、貴下は本當の樂隱居をしてみられますね。」と、私は羨ましさうに云つた。「まあ幸福で御座いませうな。幸福でないと云つちや罰が



196
むすこ

當るでせう。……しかしの厄介になるのも氣詰まりなものでしてな。」
「何故です？」と云つて、私は笑ひ／＼、「奧さんは貴下が誰れにでも氣兼ねをしていけないと云つてゐなすつたが、貴下は長い間役所勤めをなすつて、子息さんも立派に育てなすつたんだから、これからは大威張りで氣をしていらつしやつたらいぢやありませんか。」
「家がそんなことまで申し上げましたか。別段彼奴等に氣兼ねしてる譯ぢやありませんがね。」と風間はいやな顏して、「私はに望み通りの學問をやらせた譯ぢやありませんし、父親らしい大きな顏は出來ませんわい。先方は私のやうな者でも親として孝行をしてゐるつもりなのでせうが、私にはや家の心は些とも分らんので御座いますよ。さぞ親甲斐のない奴とでも思つてゐませう……元々私のやうな者は女房や子は有たないで、一人で生きてみればよかつたのです。」
「僕もさう思ふことがありますが、若い間はとに角、年が寄つてから一人ぢや不自由ぢやないでせうか。病氣しても看護してくれるものがなかつたら困るぢやありませんか。」
「しかし、手足が利かなくなつてから家の者に迷惑をかけるよりは、一人ぽつちで運まかせにして目を瞑つて、壽命



の盡るのを待つてゐた方が、結句氣樂だらうと思はれますよ。……第一、身體が役に立たなくなつてから、邪魔されて拠り棄てられたつて、私の方から文句は云へやしませんでな。法律で子は親を養つて死水まで取つてやる義務があると強調してありましても、私は親の威光でに養育や看護の強講をしたかあ御座いませんな。笠に着るほどの威光もありやしませんしさ。」と云つて風間はふと氣づいたやうに、「こんなことを申し上げたつて、譯の分らんことを云ふ老爺ぢやとお思ひになるでせう。」と云つて、ハツと頓興に笑つた。「子息さんの仕打ちに貴下のお氣に入らんことでもあるんですかね。子息さんは柔しい方だと聞いてみましたが。」
「いえ、私は倅のすることに何一つとして不服に思つたことは御座いません。私の身にどんな變つたことが出來ても、どうかの所爲にはなさらないやうにして下さいまし。……私が家を出て乞食にならうとも、野たれ死をしようとも、や家の仕向けが惡かつた・めだとお思ひなさらないやうにお願ひして置きますよ。」
　風間は月給稼ぎは斷じて再びする氣はないが、の厄介になるのも身を切るやうにつらいと云つた。子息は歸京後毎日のやうに芝居だの寄席だの、あるひは飮食店などへ親

ある老人



爺を誘ひ出さうとするけれど、自分はどうも子息の邪魔になるやうな氣がして一緒に行く氣になれない。家にみてもとの老素の厄介者と思はれてゐるやうに自分一人で極めてあるために心が安まらないから、成るべく子息の目に觸れないやうにと、この二三日は散歩したり碁會所へ行つたりして、なるべく家にゐないやうにしてゐると話した。「だけど、それは詰まらない遠慮ぢやありませんか。子息さんは遠方から歸つて來てお父さんを喜ばせようと思つていらつしやるだらうのに。好意を無にする譯ぢやありませんか。」
「皆んなさう申します。他人樣の目には詰まらない遠慮をする馬鹿な老爺のやうに見えますでせうが、私はそれを神樣のお告げのやうに守つてあるのですよ。他人樣はさうぢや御座いますまいが、私だけは役所通ひをしてゐた時から娑婆塞げをしてある人間のやうに思つてゐますのです。」
「人間は誰れもさうかも知れませんね。」と、私はふと風間の言葉に同感して、「人間が一人づつ死んで行けばそれだけ地球が奇麗になつて行くやうにも思はれますからね。生んで貰つたのも餘計なことだつたのですね、……貴下の仰有る通り、死ぬる時に手厚い看護をして貰つても、女房%子や友人なんか涙を流して惜しんでくれたつて、當人は

いな
ばいき



つまり一人ぽつちで死ぬるんだから、貴下のやうに早くその覺悟をしといた方が賢い考へかも知れませんね。」
「いや貴下の仰有ることは少しひどい。」と、風間は口元には笑ひを洩らしながら眉は顰めて、「私は自分とそヤクザな人間で、縁があつて妻となり子となつた者はさぞ迷惑だらうと思つて居りますが、他の方を自分同樣には思つてやしません。」
　打ち解けた待遇に風間が滿足して歸つた後、私は彼れの話を妻に傳へると、「あの人のお母さんは長患ひをして亡くなつたのださうですから、看護の苦勞を御自分でよく知つてゐなさるんでせう。だから、息子さんにはそんな苦勞をさせまいと思つてるんですよ。」と、事もなげに斷定した。「風間は妻君や子息を自分には分不相應ない者のやうに云つてるが、子息はどうか知らんが、あの妻君は風間の匹偶としてよ過ぎるほどの女とは思へないぢやないか。」
　私は自分の記憶に殘つてゐる風間の言葉をいろ／＼思ひ出しながら、温かい道を歩いてゐたが、まだ記憶のすべてが思ひ出しきれないうちに風間の家へ着いた。表札は子息の名前に變つてゐた。案を乞ふと若い男が



198

出て來たが、その男は風間そつくりであつた。
　弔詞を述べると座敷へ通されたが、其處には白布を掛けた小机に、白木の位牌が寂しさうに置かれてあつた。死の影を賑やかに彩取るやうな飾り物も供へ物も無かつた。線香の煙も絶えてゐた。數日前に見た花輪やいろ／＼な供へ物などで飾られた女優の死後の賑ひとは比べものにならなかつた。私は線香を上げて佛前に額づいた後で火鉢の側へ寄つた。
「御病氣は何でした？」と訊ねると、「腸カタルの酷いのださうでした。寒さに當てられて腸を壞したのださうですが、大變急だつたので私も死目に會ひませんでした。醫者の最初の診斷ではまさか生命にか」はるやうなことはなささうなので、電報を打つのも遠慮したのださうですが、殘念なことをしました。父も私に會ひたがつて、死ぬる間際まで、私のことを云ひつゞけてゐたさうです。……何しろ途中が長くかいるものですから。」
「さうでせうね。」と、私は同情を面にあらはして云つたが、病氣になつてから子息に會ひたがつたのは、風間の平生の覺悟を裏切つたやうなので意外であつた。「何しろ手が足らないものですから、母も難澁したやうで



した。私が歸つて來ると、看護疲で牛病人のやうになつて、今日も朝から臥つてあまして、お目に掛かれませんで失禮いたします。」
「いえ、私にはおかまひなく。……お母さんはこれからお寂しいでせう。」
「少い弟と母の二人きりで此方に家を持つてゐても仕方がありませんから、母の加減がよくなり次第、この家は引き珊つて、皆んな一緒に熊本の方で住むことに定めて居ります。早くからさうすればよかつたのですが……。」
　私は十ばかりの男の子が茶盆を捧げて來るのを見ながら、効々に暇を告げた。そして、歸途、「老爺も一人ぽつちで安んじて往生は出來なかつたんだな。」と、私は人事とは思はれぬやうな寂しさを感じた。「お別れにお伺ひしてお禮を申し上げたく、いろ／＼お話しいたしたい事も御座いますが、旅立ちを急ぎますので、取合へず端書でお知らせ申します。御縁があつたらまたお目に掛れるここと存じます。」と、風間夫人が私の妻へ宛てい端書を寄起したのは、四五日後のことであつた。

ちいさん
そうそう

//95



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「雄弁」
　　　1919（大正8）年4月10日発行（第十巻第五号）
初出：「雄弁」
　　　1919（大正8）年4月10日発行（第十巻第五号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
