墓参
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//223
も
、
す

　鐵道馬車で村外れまで出て、ゝ河の橋の袂で馬車を下りると、い畦道へ足を向けた。箱は大分刈り取られてゐたが、まだところ／″＼に農夫の鎌が光つてゐた。右には富士が淡い雲の間から見え隱れして、左には八ヶ嶽が冴えた空を鮮やかに區切つて、その裾の方に汽車の煙が幽かな後を曳いてゐた。ふと百舌鳥の聲がしたが、姿は眩い光に沒して見られなかつた。
　Ｙ商店の老主人森山は、目を顰めて空を仰ぎながら「いい天氣ですね。一年中で今頃が一番い時節でせうな。」と、心からさら感じてゐるのでみなさゝうな口調で云つ

勞

た。



しようだん

「さうですね。……山の方は何方も紅葉がいでせうね、此處からは見えないけれど。」と、小泉も氣乘りのしない調子で跋を合せた。暫らく沈默がDいた。同行は二人だけではなかつたので、森山は遲々後を顧みては足を緩めたが、三人の女連れは容易に追ひついて來なかつた。
　娘二人とその老母とは、眞面目な輪話や取り留めのない戲談を取りかはしながら、互ひに寄り添つて小徑を辿つてゐたので、足の運びはます／＼ノロクなつた。「オイ／＼此方へ入るんだぞ。」と、森山は手を舉げて別れ道を教へてから、一かたまりの百姓家の有る方へ足を向けた。そこには疎らな木立があつて、朽葉が周圍に散り敷いてゐた。軒先で科が扱かれたり、頬が磨られたりしてるた。長く都會に住んでみて、幾年も刈り入れ時節の田舍を見たことのなかつた小泉は、新穀の匂ひが鼻先を掠めるのを優しく思ひながら、足を留めて彼方此方の農家を見やつてゐたが、そこへ、手にく洋傘を持つた女連れが近づいて來たので、刈り入れを勵んでゐた農家の男女は、手の方をおろそかにして、物珍しげに外の方へ目を集めた。「丹精なものだ。」と呟きながら、母親は、見てゐる人だちに會釋するやうに柔しい目を向けたが、娘二人は見られ



るのを嫌つて、洋傘を傾げて早足に行き過ぎた。「とのお寺はなんですか。」と、森山の妹娘で小泉へ嫁したおことは、古めかしい寺の門前に立つてゐる父親の側へ寄つて云つた。「お前も幼い時に一度來たことがある筈だが。」と云つて、父親は風雨に朽ちた門を新たに見上げて、「こんな古いのが却つて尊いぢやないか。二百年も前にこの寺がはじめて建つた時には、此處等がもつと賑やかだつたに違ひない。先つき通つて來た溝の側から竹藪の邊までが、おれの家の御元祖の屋敷だつたのだよ。」
「さうですかねえ。」妹娘はさしたる感じは起さないで、後からやつて來る母親を待ち受けて、一緒に門を入つた。境には大きな樹木もなく草花もなく、何の風致もなしにたぶ平凡に荒れてゐて、庫裏から本堂へかけて、屋根の低い寺院は、有りふれた百姓家と同じやうであつた。皆んな揃つて廣い土間へ入ると、赤兒を抱へた主婦の姿が見えた。主婦はちよつと奧へ入つて襟を掻き合せて、愛嬌笑ひを浮べながら出て來た。
　住職はどちらが職なのか本職なのか、ある職業を有つて日Ｋ市へ通勤してゐるので不在であつた。一行は包み物を差し出して、二三言話をまじへたいけ



で、お茶をも辭退して、胸伽桶を借りて墓地へ向つた。煎香とマツチとは父親の袂から取り出された。
　墓地には新墓は少なかつた。時代のついた石碑が落葉の中に散在してゐるに過ぎなかつた。そして森山家の祖先は幾代か頭を並べて一隅を占めてあつた。「南無妙法蓮華經。」と口々に唱へながら、水を注ぎ煎香を供へた。おつたやおことは破れ垣の側から萎れた野菊を探つて來て供へた。「これが森山家の初代だ。よく見ろ、享保の年號が刻つてあつて、此處ではどの家の石碑よりも時代が古いんだぞ。との彌五郎久胤といふ人が何かの事情で武士を止めて・退して農になつたのだが、森山家の系統は立派なものだ。」と、父親は言葉に力を入れて明した。そして、自家の石碑の周圍に鐵棚でもつくる筈だつたのが、この土地の有力者によつて妨げられたことを語つた。「墓地を今風にすると村の風儀を害すると云ふんですがね。譯が分らんこつちやありませんか。つまり自分だちの先祖の墓よりも立派なものを、他郷の者が來て拵へるのを嫉むんでせう。」と、小泉に向つて云つた。「墓にまで競爭があるんですかね。」と小泉は答へた。こんな遠い祖先の石碑については、父親の外の者はあま



かこつ

り興味を寄せなかつた。墓參に假托けて、身同士連れ立つて秋の野を遊び歩きに來たのであつたが、御先祖の靈前に額づいて善い事をしたといふ感じは女だちの心の中に起つてゐた。
　今朝、父親は朝餐を終つてから、荷造りの指圖などしてゐたが、息休めに奧座敷へ入つた時、天氣のいのを見るにつけて、ふと娘二人を誘つて外へ出ることを思ひついたのであつた。妹娘が夫と一緒に先日から滯在してゐるのをいゝ機會に姉娘をも招いて、久し振りに保養させたいと思つて、誰れにも相談しないで、自分で電話を掛けたのだつた。「家の都合を聞いて後で御返事をします。」と、姉娘は答へたが、午餐近くなるまで返事がなかつた。「家が六ヶ敷いのかな。」と、父親は抵悟しさうに呟いた。「姉さんは滅多に遊びに來ませんか。」と、妹娘は訊ねた。「滅多に來ないよ、彼家の主人は相變らずおつたがちよつとでも外へ出ることをいやがるんだ。親子三人きりで誰れとも交き合ない、ヒツソリ暮してゐようといふんだから、今の時世には珍しい譯さ。それもよからうが、職業もしなければ外へも出ないといふんぢや、第一身體によくないだ羽らうと思はれるよ。」



「廣い家に三人だけで暮してゐちや、隨分寂しいでせうね。昇一さんも學校を止めたんですかね、學問は好きだつたのに。」
「あの子も弟に死なれて力を落したと見えて、當分學校へ入る氣にはなれないらしいよ。そして、今でも毎日弟のお墓へ詣るのを仕事のやうにしてるさうだが、お墓參りの外には決して外へは出ないし、友達にも會はないのださうだ。自分の部屋を綺麗に片付けて、誰れも入らせんやうにして、一日本を讀んでるといふことだがね。親爺もあの子の腹の中は分らないと云つてゐる。何しろ勝田家の一粒種なんだから、思ひでもしなければいゝがと案じられる。」
「彼家も生活に心配なくつても、次第に人が減つちや心細いでせうね。老爺さんが亡くなつて良ちやんが亡くなつて、死ぬ人ばかりで誰れも生れちや來ないんだから。」
　昇一や良二郎の生みの母親は疾つくの昔に死んで、おつたと彼等との間は生さぬ仲になつてゐるのだつた。で、世馴れないおつたは、はじめの間は、人目にも知れぬ苦勞や人に知れない苦勞に惱んだのであつたが、年月が立つにつれて次第に實の母子のやうな親しみも出來て來たのであつた。「おれも不思議に思ふことがあるよ。」と、父親はふと感

あすと
おと



ゝ58

じたやうに云つた。「おれは自分の娘は堅氣な商人の家に縁付けることに昔から極めてゐたのに、妙な巡り合せで、お前は學者の家へ行くし、姉さんは姉さんで一風變つた家へ行くし、人間は思ふやうに行かないものだ。」
　妹娘は顏を曇らせて默つてゐたが、先つきから二人の話に耳を留めてゐた母親は、「私だちもとの歳になるまで孫が一人もないのは因果ぢやどざいませんか。」と、ふと言葉を插んだ。「まあそんなことは諦めるさ。」と父親は苦笑したが、妹娘は疼い處へ觸られたやうな氣がして、顏を背けてふと座を立つた。
　そこへ、勝田の家から電話が掛つて來て、同行の約が成り立つと、父親は急に調子づいて、母親をも強いて仲間に加らせることにした。髮の事や衣服の事が母と娘との心を忙しくさせた。「私もお伴しませう。」と、小泉は勸められもしないのに、自分から言ひ出した。
　十二時が打つと、姉娘は陣でやつて來たが、柿や梨の入つた信玄袋を提げてゐた。
　その信玄袋は、墓地を出てから、間近な松林の中の小祠の側で開かれた。階段に腰を掛けたり、草の上に跨んだ



り、それ／″＼の樣で足を休めて、果物で口を潤しながら、取り留めのない話に耽つてゐた。富士と八ヶ嶽とは木の間越しに見えて、廣々とした不野の秋の氣は飽くまでも澄んでゐた。「この邊は冬は寒いでせうね。」と、小泉は遠山の雪を見て、やがて中野に吹き寄せて來さうな寒い風を想像しながら云つた。「さうですとも。冬が寒くつて、夏はまた暑さがひどいやうですよ。……本當にいゝ時候は短い者ですね。遊びの旅をするのも、十日か二十日の中でせう。……どうです？明日でも身延の方へでも出掛ける氣にはなれませんかな。私も連れがあれば一度お詣りしたいと思つてゐるんだから。」
「身延へはかねて詣つて見たいと思つてゐますが、もうソ口／＼此方をお暇しなきやなりませんから。」
「まあ緩くりしていらつしやい。私の方ではちつとも差支へはありませんよ。何時かお話があつたやうに、こんな土地へでも半年なり一年なり住んで見ようかと思つてゐなさ參るんなら、直ぐにも手頃な家を搜して上げますよ。私の持ち家の中にも、日當りのい眺めの廣い二階家がありますから、あなたのお氣に入れば何時でも明けることにしませ



う。」
　自分の娘をでも子息をでも遠く手離すのを心許ながつてある父親は、心からさう望んでゐるやうに云つた。「私もまだ田舍の一つ所に落着いてみられさうぢやありませんね。その中此方で御厄介になることがあるかも知れませんが。」
　小泉は田舍で頭を休めるにしても、富士の山裏の蔭氣らしい土地よりも、明るくて温かい南方の海邊を選ぶ氣になつてゐた。「私の故郷だつて詰まらない田舍の端ですから、直きに飽きつちまみでせうが。」と、小泉は獨り言のやうに言ひ添へた。
「今夜姉さんの家で御馳走をして私たちを呼ぶんですつて？　入つしやるでせう。」と妹娘は小泉の方を顧みて云つた。「あ。」と、小泉は氣のない返事をしたが、姉娘が此方へ目を向けてゐるのを見ると、「たびぐ御馳走になつてお氣の毒だな。」と、お世辭を云つた。
　女二人は先つきから小聲で話し合つてゐたことを續けながら、外の者に背を向けて、歩くともなく歩いて松林の一端へ行つた。

ゝ59



「私の家ぢや新聞も取らないことにしてるから、世間の事はちつとも分りやしないの。大抵の買物は電話で用を足すから、外へ出る必要はないんだけど、電話を掛けるたんびに物の價が高くなるから、本當にどうしたのだらうかと不思議に思つてるよ。」と、姉は云つた。「新聞も讀まないし、外へも出ないのなら、日どんな話をしてるの？　話の種がなくなるだらうにね。」
「日何を話してるのやら自分ながら思ひ出せないけど、話の種がなくなつた時は默つてる時が多いんだよ。」
「でも、生活の心配がないからいゝぢやないの。」
「お父さんもよくさう云つてゐるよ。」姉娘の言葉は皮肉の調を帶びた。「何か事があると、生活の安心を壓しつけようとするんだよ。」
「何か事があると云つて、この頃でも昇ちやんが六ヶ敷いんですかね。」
「ウンさうぢやないの。昇ちやんも、一人の弟には死なれるし、親類の中に懇意な人は無いんだから、自然私のやうな者でも手頼りにするんでせう。三人が病人にならないで一ところにぢつとしてればいゝつて、外に慾も得もないやうなことを云つてあるんだけれどね。……三人がどうかした機會には欠伸だか溜め息だか分らないやうな息を吐く



ことがあるんだよ。……何ていやな氣持だらう。さういう時には誰れかぶドシンと背を打つてればいゝと思ふよ。あなただちが此方へ來たつている知らせを聞いた時もドシンと打たれたやうな氣持だつたの。こんなことでも私には一大事見たいなものね。」と云つて姉は淋しい笑ひを洩らしながら、「若い同士で湯治に行つたり、珍しい土地へ旅行したりしてれば、それに越した仕合せはないぢやないの。」
「どうですかね。」と、妹は操られたやうな笑ひを浮べて、「浮浪人見たいに、極つた家もなしに彼方此方と動いてばかりゐて、何がいゝことがあるもんですか。若いくと云つても年齡を考へて御覽なさい。三十はもう直ぐよ。四十になつても五十になつても、一生の家としても落着くことろりなしに暮すのかと思ふと、手頼りない氣がしますからね。」
「だつて家ぐらゐはお金さへあれば直ぐに建つぢやないの。……家さへあれば安心して生きてられるやうに、あなたは心から思つてゐるの？」
　かう問ひ詰められると、妹娘はこの前姉に會つた時に話し合つたことが思ひ出された。この前には左程に感じなかつたけれど、二年の月を經た今は、力強く胸に響いて、



目の前が暗くなるやうであつた。「あなたも何時までも子供が出來ないのね。子供がないと何のために生きてるのかと、あなたも張り合ひのない思ひをすることが屹度あるよ。」と、姉の目が今も云つてゐるやうであつた。「さあ、もう行かうぢやないか。」と、父親は皆んなに促して先立つた。
　歸途には女たちの足も早かつた。晩秋の日足も早く、富士も紫がつた夕暮れの色に染んで、頬に觸れる、平野の風も薄ら寒くなつた。馬車に乘つて町へ入つた時には、すべて街燈が點いてゐた。「ぢや成るべく早く入しつて下さいな。お父さんも御一緒に。」と云つて、姉娘は途中で一人だけ馬車を下りた。「あい保養をした。」と、父親は自分の店の閾を跨いだ時に、さも滿足をしたやうに云つた。店先は賑やかであつた。

しきる|
あらそひ

//226



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「解放」
　　　1920（大正9）年4月1日発行（第二巻第四号）
初出：「解放」
　　　1920（大正9）年4月1日発行（第二巻第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
