暮春の夢
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//99
はなびら
あたり

　河北潔は青い芝生の上に精せた身體を投げ出して、木の葉越しに蒼い空を仰ぎ見てゐた。雨に朽ちた八重櫻の花片が、をり／＼周圍に散りかつてゐた。蜂の羽音ちをりをり彼れの耳に觸れた。よく澄んだかい春の空氣に浸りながら、彼れは淋しい暗い氣持に沈んでゐた。
　ふと、靜かな足音が近づいて來ると、潔は俄かに身を起して、懷中へ入れてあつた書物を取り出して讀む眞似をしだした。「あら、兄さんは此處にいらしつたの。」と、妹の八重子は驚いた顏して側へ來て、「お客樣を逃げてゐたんですか。」



2Ｏ8
……

「さうぢやないよ。」潔は煩さらに云つて、わざと書物から目を放さなかつた。「私に隱したつて駄目よ。兄さんが弓子さんを煙たがつてることは、私にはちやんと分つてるんですから。」八重子は兄と並んで芝生の上に腰を卸して、書物の方を覘き見しながら、「兄さんもこの頃は大變臆病になつたのね。何故思ふことを實行しないんです。頭の中で愚圖々々考へてばかりゐたのぢや詰まらないぢやありませんか。」
「僕のことには構はないでゐてれろよ。」
「ところが、私今日から兄さんのことに構はうと決心してるのよ。弓子さんのお話を聞いてゐる間に忌々しくて堪らなくなつたのですもの。あの女は人と人の間を裂かうと企んでるのよ。口先では旨いこと云つてゐても、お腹の中は奇麗ぢやないんですからね。」
「だけど、お前は先つきまで仲のよさように喋舌つたり笑つたりしてゐたぢやないか。」
「それはあの女に云ひたいことを云はせようと思つて、わざと馬鹿になつてゐたの。私あんな女に籠絡されやしないから安心していらつしやい。……でね。兄さん。貴下はどうするつもりなんです？私にだけは皆んな打ち明けておしまひなさいよ。私兄さんのためになら出來る限りの力を

あなた



盡したいと思つてるんだけど、兄さんの方ではじめから私を除け物にしてゐなさるんだから。」
「……除け物にしてゐやしないよ。だけど、お前に關係のあることぢやないからね。」
「何故？　兄さんの一生の大事件が何故妹の私に關係がないんでせう。……ぢや、私の身の上に大事件が出來て來ても、兄さんは御自分に關係がないと云つて知らん顏していらつしやるつもり？」
「時と場合によつてどうだか分らないね。」
　潔は書物から目を放して妹の方を見た。隔てなく自分の思ひを打ち明けたり、妹の知慧を借りたりしたいやうな氣持になつた。「隨分手頼りないのね。私の事は兔に角、兄さんのこの頃の樣子を見てると、妹として知らん顏しちやるられないわ、……弓子さんは兄さんの一舉一動を聞きたがつてゐるから、私いゝ加減なことを云つといたのよ。あの女は兄さんと澄子さん。」と、云ひかけて、八重子は兄の顏の紅らむのに目を留めながら、「云つたつていゝでせう。……あの女は澄子さんと兄さんとの間にどうかして氣拙い思ひをさせようと一生懸命になつてるから、私憎らしくつてならないの。澄子さんの祖父さんもお父さんも肺結核で亡くな

暮春の夢



つたのだとか、澄子さんの從兄の久也さんとかは社會主義の嫌疑を受けて警察の注意人物になつてゐるんだとか云つて、その上に、澄子さん自身にも後見《うしろめ》たいことがあるやうなことも云つてゐるんですよ。その從兄の久也さんには頭の上らない譯があるんだなんて。私眞顏で聞いてゐたけれど、些とも信じてやしないわ。」
「お前の方から訊ねもしないのに、そんなことを喋舌つてたのか。」
「さうですとも。だから變なのよ。自分の利益にもならないのに、他人の身に難癖をつけるなんて、隨分いけない人だと私思つてゐてよ。……兄さんは、弓子さんの感情を害するやうなことを何かしてあるんですか？そんなことはないでせう。」
「どうだかね。……」
「まさか弓子さん御自身が兄さんとどうつてことはないでせう。」
「馬鹿云つちやいけないよ。」と、潔は眉を蹙めて、「あの老曇は他人の幸福を傷つけて辛じて生きてるんだ。僕が今讀んでるとの脚本の中の主人公のやうな吸血蟲なんだ。原語をワンビールと云ふんだがね。自分に若い血が枯れてるから、他人の血を啜つて生きようとしてゐるんだ。……

オールドミス
2Ｏ9



僕はあの女に對して些しも弱味は有つてやしないが、あの顏を見ると、自分の血を吸れさうな氣がして氣味が惡くなるんだよ。」
「無論澄子さんの方でも弓子さんに弱點を握られてやしないわね。」
「どうだかね。」
「自分が澄子さんと誰れとかの間に立つてある事を無事に攻めたと、あの女は自慢らしく云つてゐるのよ。」
「誰れとかつて誰れのことなんだ。」
「それを云つちや、澄子さんが淑女らしい顏して世の中に出てゐられまいと、云はぬばかりの口吻だつたの。私強いて訊きもしなかつたけれど、屹度なんですよ。」
「いろんなこと云つてやがる。」
「だから、兄さんは他人の思惑を氣にしないで、御自分が思つていらつしやることをズン／＼實行しなさるといゝ

くちぶり
きつと、

わ。」
　八重子はふと廊下の方で自分を呼び立てゐる母親の聲に耳を留めて、「私些つと行つて來るわ。」と、云つて、考へ込んでゐる兄の顏を顧みながら家の中へ入つた。
　潔は再び芝生の上へ仰向けに寢ころんだ。そして、妹の言葉を思ひ浮べてゐたが、すると、ズン／＼實行しようと



21Ｏ
しりぞ

いふ元氣は出ないで、却つて澄子に對する新たな疑惑を起さくれて、心が萎けるばかりであつた。妹が嘘だくと云ひながら取り次いでゐた弓子の話を、彼れは嘘として斥けかねた。……それに、澄子と自分との間柄を、すつかり弓子や妹に氣づかれてゐるとすると、自分だけの祕密事としてひそかに葬る譯に行かなかつた。
　彼れは、袂へ入れてあつた澄子の手紙を出して、再び讀み返した。「……獨りでいろ／＼考へたいことが御座いますから、向う一週間ばかりは私の家へお出で下さらないやうにお願ひいたします。お手紙もお送り下さらないやうに。二人の將來の幸福のために何事も辛抱しなければならないと思つてゐますから、あなた樣も一週間の中よく／＼お考へ置き下さいまし……。」と、書かれてあるのが、彼れにはどうしても腑に落ちなかつた。考へると云つて、全體何を考へるのだらう？あれほど心を許し合つて堅い約束をして、傍の者にも勘づかれるほどの仲になつてゐながら、今更一週間もの長い間何を考へようとするのだらう？
　彼れは澄子の冷淡らしい手紙を徹悟しく感じながらも、押して彼女を訪ねて問ひ詰ることは出來なかつた。彼女の希望通りに向う一週間は、手紙の遣り取りもせず、相會ふ機會をもつくらず、ぢつと辛抱してゐるより外に仕方はな



たより
と
しきるまた
かけら

かつたが、謹愼の一週間が過ぎた後で、果して幸福な音信が聞かれるだらうかと、案ぜられてならなかつた。……で、彼れは、二三日前まで自由に出入りしてゐた澄子の家の樣を懷しさうに思ひ浮べて、あれを最後の記憶として、今後彼家の鬪を跨ぐことは出來なくなるのぢやないかと危んだりしてゐた。
　晴れきつた空には、何時まで經つても雲の破片さへ現れなかつた。潔は氣を紛らすために手にしてゐた脚本を強いて讀みつゞけたが、些とも墓取らなかつた。喉が乾いて來たので茶を飮みたくなつたが、家へ入つて妹に顏を見られるはいやだつたので、裏門から外へ出て、近くの牛乳屋へ入つた。そして、牛乳を飮んだり、卓上の菓物や不味い西洋菓子を何氣なく貪つたりしてゐたが、腹がくちくなると、散歩をしたくなつて、帽子も被らないで、大通を歩いた。するとわれ知らず足は澄子の家の方へ向つた。
　程近くなつてから氣が咎めたが、そのまへ引返す氣にもなれないので、そつと外からでも家の樣子を見て來ようと、おづおづ其方へ寄つて行くと、不意に横合ひから驅けて來た澄子の妹のおとよに出くはした。避ける暇もなかつた。笑顏で會釋されたので、「何處へ行くの？」と訊くと、

そちー
暮春の夢



「ちよつとお使ひに。」と云つて、おとよは側へ來て立ち留つて、「私の家へ入つしやるの？」
「今日は寄らないよ。これから六本木の友人の家へ行くんだから……お母さんは今何をしていらつしやるかね。」
「何にもしてやしないわ。お寄んなさいな。姉さんはみないけれど。」
　おとよはさう云つて、また小走りに行き過ぎた。潔は澄子のみないのを却つて幸ひにして、些つとでも母親に會つて行かうと思ひついて、其家の門を入つた。そして、庭木を開けて平生澄子の母親のあるに極つてゐる部屋の側へ寄つて聲を掛けたが、すると、反物を前に置いて二尺差を杖にして何か考へ込んでみた母親は、此方を見ると同時に、不斷と違つたいやな顏をした。その顏色には深い譯がありさらに思はれたので、潔の胸は波打つた。お上りなさいと云はれても、座敷へは通らないで、縁側に添つて突立つたまゝ、「六本木の方へ用事があつて來たんですが、道でとよちやんに會つて寄つて行けと云はれたから、些つとお寄りしたんです。」と、辯解しながら、澄子の物らしい反物に目を留めてゐた。「とよは昨日田村町の連中に連れられて市川の方へ遠足に

2二



ながめ

行つて來ましたよ。あの邊は大層眺望のいゝ所なんですつてね。貴下は彼方の方をよく御存じなんでせう。」
「えゝ。學生時分にはよく行きました。……お家からはとよちやん一人だけ行つたんですか。」
「……はじめは皆んなで行く筈だつたのですけど、差し問へが出來て、あの女一人で出掛けたのですよ。」
　母親は鴻の墓だの川甚だのと、おとよから聞いた遠足話をしだしたが、今の夢はこんな話では何の興味も起されなかつた。こと更避けてゐるやうに、澄子の名前が母親の口から出ないのが氣になつたが、自分の方からも明らさまには言ひ出しかねた。
　そこへ來客があつて母親が座を立つたので、潔も愚圖愚圖してはゐられなくつて、暇を告げて出て行つた。そして、再び自分の家の庭木戸から、先つきまで寢ころんでるた芝生の上へ戻つて、先つきのやうに仰向けに寢ころんだ。空は前と變らず麗らかに晴れ渡つて片雲も現れてるなかつた。風のないのに櫻の花片は一片二片落ちてゐた。蜂の羽音も暮春の夢を誘ふやうに彼れの耳に觸れた。が、彼れは生中澄子の家へ行つて來たくめに、以前にました不安を感じだした。……「母子が共謀になつて、おれを疎外してゐるのではなからうか。おれと澄子との仲を察してみな

なまなか
おやこぐる



がら、ひそかに許してゐた筈の母親が、何かによつて俄かに心變りしたのではなからうか。」と、考へてゐると、彼ユれの胸は次第に暗い雲に鎖された。すると、そこへ、「兄さん、まだ其處にいらしつたの。」と、八重子は先つきにもました元氣のいゝ顏してやつて來て、力無げに起き上る兄の顏を見詰めた。「兄さんは先つき吸血蟲のことを云つてゐなすつたが、さう云へば、兄さんの顏は些つとの間にその蟲か何かのために生血を吸れてる人のやうですよ。用心しなけやいけないわ。兄さんの吸血蟲は弓子さんぢやなくつて他にあるのかも知れないわ。」
「他にと云つて誰れのことだい。」
「御自分では分らないの？」と、八重子は冷笑を洩らして、「私、千里眼のやうに兄さんのお腹の中が見徹されるのよ。吸血蟲が動いてるのがちやんと見えるんですよ……。だから、お醫者さんに病氣を打ち明けるつもりで、私に何もかもお打ち明けなさいよ。私が治療法を教へて上げますから。」
「生意氣なこと云つてるね。」と、潔は妹を眼中に置かないやうな口吻で云つたが、妹の目が眩しかつた。優中に澄子の手紙を入れてゐることをも妹に見破られてゐるやうな



氣がした。「私の生意氣は今にはじまつたことぢやないわ。」八重子は兄の側に腰を卸して、若草の匂ひを快く嗅ぎながら、「私ね、今夜事によつたら澄子さんに會へるかも知れないのよ。小倉さんの今日の誕生日のお祝ひに、澄子さんも呼ばれてるらしいんですから。……先つき電話で訊いて見たら、澄子さんへも招待を出してるらしいの。」
「それがどうしたのだい。」
「私澄子さんに會つたら何を話すか分らないけれどそれでもよくつて？　生意氣な私だから遠慮すりやしないわ。」
「お前は下らないことを云つて僕を愚弄するのかい。」
「兄さんを愚弄する人は私ぢやなくつて、他にあるかも知れないわ。用心していらつしやい。私兄さんを愚弄させて默つて見てゐやしませんよ。兄さんのために思ひ切り復讐しなければ腹が癒えないのよ。」
「お前は何を思つてそんなことを云つてるのか知れないけど、僕の事にかまつてれちや困るよ。」
　潔は妹が澄子に對して無遠慮な口を利きはしないかと恐のれて、今夜の會へ行つても自分にかはつたことでは一切口外しないやうにと、穩やかに頼むやうに云つたが、八重子は、「兄さんの方で私に隱してるんですもの。私の方で

暮春の夢



あつまり、

も勝手に自分のしたいことをしてもいくわ。」と云つて、兄の側を離れて、そこらを歩きだした。
　潔は小倉家の若夫人の誕生祝ひの集會に澄子の招かれてゐるのが確かなら、それをいゝ機會に、途中でも待つてゐて出會ふことにしたいと考へてゐた。そして妹の目を避けて自分の書齋へ入つて、ひつそりと夕方までを過した。
　會社から歸つて來た父親や學校から歸つて來た弟などの話聲を聞きながらも、家の者に顏を見られるのがいやさに、自分から其方へ出掛けようとはしなかつたが、暫らくして、他所行きの粉飾をして、ギスくした顏形も艷々しくなつた妹が、そつと襖を開けて顏を見せて、「これから小倉さんへ行くんですよ。」と、意味ありげに云つた。「ぢや、うんとお喋舌して御馳走を喰べて來るさ。」
「面白いお話があつたら聞かせて上げますから樂みにして待つていらつしやい。」
　さう云つて、八重子が出て行くのを、潔は心で追つてゐた。小倉家の客室に、顏を見知つてゐる幾人もの若い女どもの集つてゐる光景を、心に描いてみると、春の夜らしい感興に彼れの若い胸は躍るやうだつた。小倉家の新夫人や幾人かの若い女客の間にまじつて、一際鮮やかに目鼻立ち？の勝れた澄子が笑ひ興じてみることを想像してみると、彼

ありさま



れは西遊記の孫悟空のやうに羽蟲にでも姿を化して、その客室へ忍び込んで、そこの樣子を見たくなつた。「だけど、澄子は一週間もおれを遠ざけながら、そんな所へ平氣で出掛けるのだらうか。おれとの關係については仲間中の噂に上つてゐるだらうのに、そんなことは氣に留めないで、本氣で人中へ行くのだらうか。」と、疑つて、とれほどに疑ひ惱んでゐる自分を棄て、彼の女一人の「みを求めて行くことを考へてゐると、忌々しくもなつた。
　やがて夕餐の知らせがあつたので、潔は兩親や弟と一緒に食卓に就いたが、平生のやうに口數は利かないで、サツサと食事を濟ませて、自分の部屋へ引込んだ。幸ひに父や母はまだ澄子との戀仲については何も氣付いてゐないらしかつた。……「八重子だけが素早とく知つてるのだ。」と、彼れは今日から妹を煙たく思ひだしたが、しかし、妹によつて澄子の樣子を索らうと思ひつきやした。
　少しの間食後の休息をした後で、潔は友人訪問に假託けて家を出た。稍々冷たい街上の空氣は肌に快かつた。知らず知らず三田の小倉家の方へ足を進めたが、彼れは其處へ電話を掛けて澄子の在否を訊ねたくつてならなかつた。
　で、電車通の珈琲店へ寄つて、珈琲を飮みながら電話器の方を見詰めてゐた。どういふ口實をつくつて掛けようか

すばし



21ゝ
とつさ

と案じて胸を騷がせながら、先客が使ひ了るのを待つてるたが、いざ電話が空くとなると、そこへ寄つて行くのが躊躇された。……そして、見てみると、その受話器からDいてゐる電線は、一筋に小倉家の客室へのみ通じてあるやうな氣がしだした。「姉さん、一つ電話を掛けて貰ひたいんですがね。」と、やうやく給仕女に頼んで、澄子の在否を訊き刺すことにした。「貴下の名前は？」と、給仕女に訊かれると、潔は行き詰まつたが、咄嗟に、「廣瀨。」と云つた。廣瀨は弓子の姓であつた。弓子が小倉家へ招かれてゐないことは確かなので、さう云つたのだが、大嫌ひな女の名を用ひたことは氣持が惡かつた。「先方の人を呼び出さなくつても、行つてるか行つてみないか分りさへすればいくんだよ。」と、後ろから給仕女に注意した。電話は手間取つたが、暫らくして、「出ていらつしやいました。」といふ返事があつたので、※*は意外な思ひをして、昂奮して馳け寄つて、受話器を手にした。「あなたは何方？」と、聲がしたので、「僕ですよ。貴女は其處へ行つてるんですか。」と、心臟

どなた



を鼓動させながら云ふと、「私の聲が分らなくつて？」と、先方ではクス／＼笑つて、「兄さんは今何處にいらつしやるの？」
　それは妹の八重子の聲だつたので、潔はギヨツとして、言葉が口から出なかつた。「何だか貴下が掛けなすつたやうな氣がしたから、私電話口へ出て來たのよ。澄子さんは來ていらつしやらないんですけれどね。」
「其處へは大勢行つてあるのか。」潔は力のない聲で、仕樣事なしに口を利いた。「えへ。呼ばれた人は皆んな揃つてあるんですよ。これからよし子さんのピアノがはじまるところなんです、私も何か藝を出さなければならないので困つてるところなの。」
「さうかい。……ぢや、左樣なら。」
　潔は突然に電話を切つて、元の座へ戻つて、飮み餘しの生冷たい珈琲を呑み干した。そして、騷ぎ立つ胸を鎭めてゐたが、最早自分の腹の底を妹に見破られてしまつたやうな氣がして、今日から妹に頭が上らないやうに思はれた。で、胸の騷ぎが鎭まることもに、彼れの心はます／＼憂鬱に鎖された。……さうして獨りで考へてゐると、澄子の消息が聞けるのなら、あれほど毛嫌ひしてゐた弓子にでも會

暮春の夢



あたり
ありさま

つてもいやうにさへ思はれだした。
　周圍の食卓には、學生どもが給仕女を揶揄つたりして笑ひ興じてゐた。小倉家の客室の光景も潔の目の前からちらついた。男も女も若い者が皆んなそれ／″＼に群をなして春の夜を樂んでゐるのに、自分一人が皆んなに取り殘されてゐるやうなのが淋しかつた。
　珈琲店を出てから暫らく當てもなくうろついて家へ歸ると、机の上には讀みかけの脚本が淋しさうに載せられてあつた。潔は所在なさにそれを手に取つたが、その中に描かれてある男の血を吸少女の所行が自分の今の境涯に比べられて、讀み續けるのが苦しかつた。
　弓子や妹が何を芸はうとも、澄子から柔しい手紙が一本來さへすれば、それが千人力で心強くなるのだけれど、それは望まれないやうになつたのだらうか。潔は本箱の引出に深く攻めてある三四通の澄子の手紙を取り出して、遠い昔の樂しい夢の跡を追懷するやうな氣持で讀み返した。わづか十日か二十日か前の手紙を、いく世の春を經たものであるやうに思ひ做してゐた。
　そこへ、饗宴に疲れた顏して歸つて來た八重子が、母親への話は手輕に濟まして、潔の部屋へ入つて來た。潔は極？りの惡い思ひをしながら、

やさ



こなひだ」

「面白かつたかい。」と訊ねた。「えゝ。……」と、八重子は列席者の名前を舉げて、「兄さんは何處から電話を掛けなすつたの？」
「何處からでもいぢやないか。」
「よかあないわ。あの電話で兄さんの先日からの煩悶の原因が明瞭に分つたんですもの。……今夜もよし子さんなんかぐちよい／＼澄子さんの噂をしてゐましたよ。私默つて聞いてゐたのだけれど、あの女について、あんまりいくことは聞かれなかつたの。多分根の無いことなんでせうけれど、兄さんのために私何だか氣になつてならないのよ。」
　妹のこんな言葉を平生なら生意氣なと跳ね返す筈なのだが、今夜は妹に急所を握られてある上に、澄子のことを聞きたさの一心から、下手に出て、「噂と云つてどんな噂なのだい。」と訊き返した。「そりや下らないことよ。……そんな噂にはかまはないで、兄さんは御自分の望んでらつしやることを實行なさいよ、兄さんは澄子さんの心を充分に信じてゐなさるんでせうから、他人の噂なんぞで動かされやしないわね。」八重子はさう云つて、つと部屋を出て行つた。潔は噂の容を聞かなかつたゞけに却つて想像が惡い方へくと逞しくされた。寢床へ入つてからも惡い夢に襲れ勝ちであつ



た。
　翌朝、顏を洗ひに臺所の方へ行くと、妹はそこに待ち伏知せしてゐたやうに、「兄さんお早う。昨夕はよく眠れて？」と意地の惡さうな目付をして云つたが、潔は答へなかつた。食事の際にでも遊んでゐる間にでも、家の中にある限りは妹の目が自分に對して光つてゐるやうに思はれてならなかつた。そして、天氣のいのを幸ひに、庭の方へ出て、青葉が蔭をつくつてゐる芝生の上に身を遁れてゐても、妹の目が木の葉越しに自分の方を隙見してゐるやうで心は安まらなかつた。
　今の彼れには一日が一年のやうに長かつた。一週間會ひにや來て呉れるな、音信もして呉れるなといふ澄子の命令はむどかつた。
　が、澄子の機嫌を害ねるのを恐れてゐる彼れは、その命令を破りかねて、一日々々を掻き捨るやうにして、やうやく一週間を過した。それだけの日が過ぎると、禁制の期限が濟んだのに安んじて、朝の間から大つぴらに出掛けて行つた。天氣はいゝし、家の樣子が外から見ても晴々してるた。澄子はじめ母親などが自分の訪問を待つてあるやうな氣持がしたので、威勢よく案を乞ふたが、聲に應じて玄關へ出て來た母親の顏は、意外にも先日と同樣に無愛想で

たより一



あいにく

あつた。「まあお上んなさいまし。」と云ふのが、如何にも形式的の口調であつた。まあといふ言葉は心待ちにしてゐた客を迎へる言葉としては如何にも冷淡なやうに潔の耳に響いた。が、彼れは強いて笑顏をつくつて、母親の後から縁側傳ひに茶の間へ行つた。妹娘は學校へ行つたのであらうが、澄子の姿は相變らず見えなかつた。「二三日前に八重子さんが入しつたんですけど、生憎澄がゐませんでしたから失禮いたしました。」と、母親は汚れ衣服を蔽ふための羽織を引掛けながら去つた。「へえ、妹がお訪ねしたんですか。僕には何とも云ひませんでしたが。」
「私は八重子さんのお話をしみ／″＼伺つたのは今度がはじめてなのですが、お年齡に似合ず仰有ることが蛇りしてゐるのに驚いたんで御座いますよ。」
「なに、あれはお轉婆で仕樣がないんです。……どんなことを云つてゐました？」
「それは私から貴下に申し上げていゝか惡いか分りませんが、妹御があんなに兄さん思ひでいらつしやるから、貴下はお幸福で御座いますよ。」
「彼奴餘計な差出口を利いていけないんです。」と、潔は

暮春の夢





忌々《いまいま》しさうに云つた。「でも、兄さんのことだと一生懸命になつていらつしやるんですよ。」
 母親はこの一家の情について、八重子からいろ／＼と訊かれたことを微見かした。弓子から「先日いろんなことを云はれたことをも微見かした。そして、「皆樣にいろ／＼忠告していたざくのは有難いんですけれど、私には私の量見が御座いますから。」と、キツとした口調で云つた。
 潔は氣壓されて目を伏せながら、「澄ちやんはこの頃は家にゐないんですか。」と、やう／＼の思ひで訊ねた。「澄は町の方へ、お手傳ひに頼まれて行つてゐますのです。當分は家へ歸つて來られますまいよ。」
「さうですか。」と、潔は口の中で云つたが、飽くまで冷淡らしい母親に向つて、深入りして問ひ烈す力は出なかつた。そして、座にゐたまらないほどに落膽して、そこそとに暇を告げて外へ出た。
 弓子をはじめ妹までも、皆んなして自分の戀の邪魔をしたり、愚弄したりしやあがると、皆んなに對して怨みを感じながら、一先づ家へ歸つた。そして、家の者の目を避けながら、つと庭の方へ出ようとすると、例の木蔭の方から

217



妹の笑ひ聲が聞えて來た。「おれの休息所へ誰れを連れて來てゐるのか。」と、足を留めて葉越しに覘くと、芝生の上に妹と肩を並べて憩うてゐる若い女の横顏は澄子に違ひなかつた。「あら、兄さん。」八重子は後ろの人影に氣づくとくに立ち上つて聲を掛けた。潔が躊躇してゐるのを見ると、駆け寄つて手を執つて、芝生の上へ連れて行つた。
　潔は夢を見てるやうだつた。些との間三人とも默つてゐた。青葉は微風に動いて、蜂の羽音が微かに響いてゐた。「私、家へ入つてお茶の用意をしときますから、後から入らつしやいな。」と、云ひ棄てて八重子は急ぎ足で家の方へ行つたが、縁側へ上ると、われ知らず芝生の方を顧みて、そつと見据ゑた。その時の彼女の顏は晴やかではなかつた。木の葉に輝いてある晩春の光も、彼女の目には寂しく映つた。「麹町へ行つてゐたんですか。」と、潔は生き返つたやうな氣持になつて訊ねた。「叔父さんの家へ預けられてゐましたの、監督が嚴しいから、今日も勝手には出て來られなかつたんですけど、八重子さんが來て下すつたから、正午までと云つてやうやく許して貰へたんです。」

おひる



「お母さんが僕を貴女に會はせまいとするんですね。」
「さうよ。……だから、當分の間は貴下も私の家へ行つてオ下さらない方がいくんですの。……お互ひの心さへ迷はなければ、傍の人がどうしようたつて恐れることはないと思つてよ。」
「だけど、正午までと云へば、少しの時間しかないのだから、今日からどうしていくか、よく相談しとかなければならないね。」
　潔は一週の間胸に萌してゐた疑念などは押しかくしてるたが、この後の新たな一週間に同じ思ひを繰り返すには堪へられなかつたので、このまゝ庭木戸から二人で逃げ出して、何處ででも自由に暮すことを夢見てゐた。さういふ夢を語つてみると、何とも云へぬ興味が覺えられた。そして、少しの間でも、妹などを交へて、茶を飮んで世間話などをする氣にはなれなかつた。最後の朽ちた花片が二人の目の前に散つてゐた。

//105



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「婦人之友」
　　　1919（大正8）年6月1日発行（第十三巻第六号）
初出：「婦人之友」
　　　1919（大正8）年6月1日発行（第十三巻第六号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
