復讐
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//113

　きぬ子は今日こそ自分の望みを遂げなければならぬと思ひ詰めながら道を歩いてゐたが、途中で何物をも目に留めない間に、早くも今井町の天野の家の側まで來てゐた。まだ少し時刻が早過ぎるやうだから、藥屋と牛乳屋とへ寄つて買物をして來ればよかつたと思ひついて後ろを顧みた鎌が、後戻りするのは如何にも大儀だつたので兔に角肝心な用事を先に果すつもりで歩を進めた。そして、何の氣なしにふと見上げると、天野の主人は子供を抱き上げて、二階
よかつた儀だつて、

復



てまり

の欄干に添つて立つてゐた。きぬ子は父子《おやこ》二人の笑顏を些つと見たざけで、直ぐに目を伏せて其家の門を入つた。「御主人はもうお歸宅になりましたでせうか。」と訊くと、取り次ぎの書生は曖昧な返事をして奧へ入つた。きぬ子はいやな氣持がした。
　やがて面會を許されたが、この前のやうに主人の部屋へは通されないで、玄關脇の應接室へ案された。それがまたきぬ子に不快な感じを與へた。
　彼女は窮屈さらに椅子に腰を掛けて、用事について考へながらも、絶えず室の外に目を留めてゐた。二三年前までは左程の身代でもなくつて、小さな家にゐた天野が、戰時の礎で俄か分限になつて、贅澤な生活をしてゐるのが、自分達夫婦の貧しい生活に引き比べられて羨ましかつた。以前對等に交際してゐた此家の主人に頭を下げて合力を願ふのが、涙ぐまれるほど情なく思はれた。
　主人の足音を聞くと、きぬ子は氣を取り直して居住ひを直して、面にも努めて媚びを浮べた。「お待たせしました。」と云つて入つて來た天野の顏には、先つき外からチラと見上げた時のやうな快活な笑ひは影を潛めてゐた。「二三日前に病院の方へお伺ひいたしましたが、奧樣は程

235



わざ一

なく御退院なさるさうで御座いますね。」
「とに角全快したやうです。」
「何よりで御座いますわ……竹一さんもさぞ喜んでいらつしやるでせう。」きぬ子は取つてつけたやらにそれを云つた。「子供を母親から離しと／＼と可愛さうですよ。」
「さうで御座いませうとも。」
　話はこれで止切れた。今更新宅を褒めるのも態とらしいので、きぬ子は用談に入るまでに相手と打ち解けようとしながら、話の種に窮してゐたが、天野はきぬ子の額際に目を落しながら煙草を一本吸ひ終ると、「村上君の事業はどうなりました？開店の運びがつきましたか。」と訊いた。
　きぬ子は先を越されてドキツとしたが、先方から話の口を切られたのを幸ひに、怯む心を自ら勵まして、「良人もこの前の失敗に懲りてゐますから、今度こそ手落ちのないやうにと、貴下樣の御意見をも守つて、いろ／＼注意して計畫を立てあるので御座いますが。……それに津田さんが今度の商賣には經驗がおありなさるので、一心に力を貸して下さるのですから、萬々間違ひはないと私ども樂みにしてゐますのですが、……資本津田さんなんか

たし



236
ちらさま
となのだ

のお骨折りであら方纏まりかけてはあるのですけれど。」と云つて、言ひ淀んだ。「それは結構ですね。資本の道がついたのなら、村上君も氣乘りのしてることだし、やつて見るのもいかも知れませんな。」
「良人も今度は不思議に熱心になつてゐますのですから、この機會を取り逃さないやうにと、私ども及ばずながら力をつけてあるので御座いますが、……との上此方樣のお力添へが願へさへすれば、今度こそ危い思ひをしないで仕事がはじめられると、良人は先日からそればつかり申してみるんで御座います。……仕事が運びさへすれば、直きに御恩返しは出來るんだから、私から、も一度お願ひしてれ。御迷惑ではあらうが、村上の一生の運定めで、今一息といふところで、折角の計畫が水の泡となつちやいかにも殘念だからと、さう申してゐますのです。……たびくお邪魔に上つて御迷惑なことばかり申し上げるのは私も心苦しいので御座いますが、據ろない場合で御座いますから。」
　きぬ子はこんなことを口から出すだけでドも、云ひ知らぬ屈辱を感じて、相手の顏を正視し得なかつた。「事情は察しますが、先日お話したやうな譯で、村上君に資本の融通をすることは、當分御用捨を願ひたいんです。

よんどこ



……我々も危い渡りをやつてあるんで、傍から見えるやうに餘裕はないんですよ。村上君も不自由なところを押し切つてやつて見るんですね。その方が心に張りがあつていいぢやありませんか。」
「それはさうで御座いませうけれど……。」
「まあ私の方はお考へに入れないで、事業をはじめて御覽なさい。開店のお知らせがあつたら、私もお祝ひに上りませう。……今夜は夕餐後に出掛けなければならんのですから、これで失禮いたします。」
　天野は冷淡にさう云つて椅子を離れた。きぬ子は押し返して頼み込む力が出なくつて、スゴく暇を告げたが、門を出ると、一圖に天野に恥しめられたやうな感じに迫られて、口惜し涙を浮べた。で、買物など打遺らかして日ヶ窪の自分の家へ急いだ。
　夫の村上眞三は、自分で干物を燒いたり酒の棚をしたりしてゐたが、きぬ子の冴えない顏を見ると、「矢張り駄目だつたのかい。」と、苦笑を洩らしながら云

CゝU

つた。

課

「門前珊ひ同樣なんですもの。……だから、先日の樣子で見込みのないことは分つてるから、私は二度と彼處へは行かないと云つたのぢやありませんか。他人にお金の無心な




たま

んかをした經驗のない私を使ひにやるよりも、何故｜貴下《あなた》御自身に入つしやらないんです？」
「お前もさういふいやな經驗を偶にはしといてもいゝだらう。天野の奴、十に九までは此方の要求を聞いて呉れないだらうと、おれも思つてゐたのだが、お前と彼奴とを顏馴染みにしといた方が將來のためにいゝかも知れんと思つたからなのだ。今は何の利益にもならなくつても、何時か役に立つことがあるだらう。だからさう失望しないでもいゝよ。……本當に御苦勞だつたよ。」
「村上は獨り合點でさう云つて、晩酌をはじめだした。年齡初老を越してゐるが、顏付は年齡以上に餘程老けてゐる彼れと、年齡よりも若く見えるきぬ子とは、並んで歩いてみても、他所目に夫婦とは見られぬくらゐに不似合ひであつて、夫婦水入らずの生活も、年齡の上から反りの合はないことがあつて、時々は悶着が起らないではなかつたが、十年の間に自から結ばれて來た絆は容易に斷ち難くなつてゐた。「まあ氣晴らしに一杯やれよ。さう鬱いでゐたつて仕方がないぢやないか。」と、村上が猪口を差すと、きぬ子は無愛想にそれを受けて、「私、今日はつく／″＼お金持になりたいと思ひましたよ。

よそめ一
237



お金さへ持つてゐたなら、人を見下してえらさうな顏して威張つてみられるんですからね。」と、何となく威嚴の備つてある天野の顏を思ひ浮べながら云つた。「お前は今日はじめて金の有難さを知つたのかい。隨分呑氣だね。」
「戲談仰有いよ。私だちがお金に苦勞しなかつた時が何時あつたのです？……だけど、今日といか今日は、平生とは違つて、心底からお金持になりたいと思つたんですの。五年や十年壽命が縮つても、後生がどうであらうとも關はないから、生きてゐる間天野さん以上のお金持になりたいと、つく／″＼さう思ひましたの。そのためにはどんな苦しい目に會つても厭ひませんよ。……貴下は男でありながら、さういふ決心を起したことはないんですかね。」
「いくら決心しても運が向いて來にや駄目さ。……だが、お前は今日餘程ひどいことを天野に云はれたのだね。彼奴がどんな酷いことを云やあがつたか、隱さずにおれに聞かせて呉れ。」
　夫にさう訊かれても、きぬ子はこれと取り上げて云へるやうな天野の酷い言葉は思ひ出せなかつたが、「貴下も運なんかを當てにしないで、御自分の力で無理にでもお金をつくるやうな元氣を出して御覽なさいな。女房を使ひにや



つて恥を掻かせて、それで千圓やそこらのお金を手に入れたつて、何が自慢になるものですか。……津田さんが甘いことを云ふのも當てになりやしませんよ。」
「さうおれをケナすなよ。いくら力んで見ても、資本がひとり手に湧いて來りやすまいし、空手で店は出せないんだしさ。」
「今度の商氣も計畫ばかりでおしまひになるのね。」
　きぬ子は半ば夫を勵ますつもりで、さう云つたのであつたが、「さうかも知れん。」と村上が眞面目に冷やかに答へると、血相變へて問ひ詰めた。「實は津田はもう尻尾を出してるんだよ。彼奴と共同事業をやつちやおれの破滅になるところだつた。海産物の店は一先づ見合せる氣に昨日からなつてゐたのだが、この機會に天野からいくらでも借りてやらうと思つて、お前には默つてゐたのだ。……お前に事情を知らさなかつたのは惡かつたが、しかしお前が天野を訪ねてれたのは無駄ぢやない。おれの事業の計畫が、天野の不人情のために破れたことにしてやる。あれだけの身代になつてゐながら、舊友に些細な助力を惜しんだのは事實なんだから。」
「ぢや、貴下は私を欺いたんですね。さうとは知らないか



ら、私一生懸命になつてゐたのに。」きぬ子は呆れ返つたが、あまりのことに怒れもしなかつた。「……店を出せないのを天野さんの所爲にしたところが、何の足しにもならないぢやありませんか。」
「さうでもしなきやおれの氣が晴れないよ。」
　村上はかねていゝ運が天野の方へばかり向ふのを忌々しく思つてゐたので、目に見えない運に手向ふかはりに、せめて天野に向つて餘憤を洩らしたい氣になつてゐた。「詰まらないことを。」と、きぬ子は冷笑しながら心の底では夫と同じやうな氣持になつた。「津田は委託金を費ひ込んで訴へられさらになつて慌てゝるんだ。うつかりすると、おれ達の工面した金をその穴埋めにされるところだつたよ。」
「貴下は本當に目の利かない人ね。あれほど信用してゐた人に一杯喰はされたりして。……津田さんが手頼りにならないし、天野さんにも取り合れないとしたら、いよ／＼自分の腕一つで乘り出すより外に仕樣がないぢやありませんか。」課「まあ、さうだね。……自分の腕より外に手頼りになるのは、この世の中にお前だけさ。」復-
「そんなことを云つて、またお金の無心なんかにやられち



スク

や溜らない。」
「まあ、聞いてれ。今夜こそ本當の事を打ち明けるんだから、お前も眞劍に聞いて呉れ。」
　村上は猪口の餘瀝を飮み干して、勿體ぶつた顏をした。微醉で紅味を帶びてゐながら、勿體ぶると、彼れの顏を著しく老けさせた。「おれはお前の云ふやうな甲斐性なしかも知れないが、これまで性の惡いことはしなかつた。自分の失敗は自分の身に災難を着るばかりで、他人には大した迷惑を掛けたことはなかつたのだ。それで何時かは芽を吹くことがあるだらうと思つて、お前の知つてる通り、いろ／＼なことをやつて來た譯だが、自分の年齡を考へて見ると、さう存氣に構へちやゐられなくなつたよ。四十を過ぎてゐるんだから、この先おれの働ける間はさう長くはないよ。お前が傍からせつかなくつても、實はおれの方で腹の中ぢや焦つてあるのだ。……そこで、今度目算の外れたのを機會に、おれもいよ／＼宗旨を變へようかと思つてる。」
　村上はかう前置きを云つて躊躇した。口を喋むと、猪口の方へ手が出たが、銚子は空だつたので手慰みに側にあつた小料理屋の引札を丸めなどしながら、自分の考へに耽つてゐた。

239



「それでどうするんです？」きぬ子は窮した果てに夫もいい分別を出したのかと待ち設けてゐたが、村上は、「お前の覺悟を先に聞いて置きたいが、おれが云ふことにお前は反對すりやすまいな。おれのやりたいことをお前も助けて呉れるだらうな。」と、一層勿體ぶつて云つた。「だつて、今までにも貴下に反對したことはないぢやありませんか。恥しい目に會つても貴下の計畫を助けて來たぢやありませんか。私隨分永い間馬鹿になつて來たんですからね。」
「さう思つてるのかい。……ぢや、今話しかけたことも見合せようよ。お前には相談しないで、自分一人でやりたいことをやることにしよう。」
「それがいゝんですさ。」と、きぬ子は嶮しい目をして、「貴下が御自分の量見で何をなさらうとも勝手ですけれど、そのかはり、これまで私にいろんな苦勞をさせた報酬をして下さい。私は今とそおさんどん同樣に働いて、流行の物一つ買つたことはないんですけれど、子供の時分から、それほど貧しい思ひをして育つた女ぢやないんですからね。人並の教育も受けて、他人に後ろ指を差されたこともなかつたんですからね。……それだのに女の若い盛りを十年も貴下の失敗のお突き合ひをさせられて、老婆さんになつた

はりー
ばあ



2ゝＯ

んです。……貴下がこれから私に關はないで好きなことをしようと仰有るのなら、貴下の御勝手になさればいけれど、そのかはり元の私に戻して貰ひたいんですの。」
「それは無理だね。十年の昔に返れるものなら、お前より先におれの方が後戻りしたいよ。お前はまだ若いが、おれを見ろ、おれを。」と、村上はニコリともしないで云つて、自分の顏を鏡に映してゐるやうに空間へ目を据ゑた。
　衰へた夫の顏は今更のやうにきぬ子の心に暗い影を投げた。厭はしいやうな相憐むやうな感じがどたくと彼女の心を苛んだ。「男はいくら歳を取つてもいんでせうけれど、女は三十を越したらもう老婆さんですからね。」
「だから、お前にも早く樂をさせたいと思つてヤキモキしてるんぢやないか。おれの心も知らないで……。」
　二人は暫らく默り合つてゐた。平生からい場合には烈しく汚な口を利き合つたり、泣いたり怒つたりをして、仲裁者のない夫婦喧嘩に一時を過すのを例としてゐたのだつたが、今夜は二人とも荒立てるかはりに互ひに蔭鬱な氣持に襲れ勝ちであつた。「先日話した天野の妾をお前に見せたら驚くだらう。」と、村上の突然の言葉に、きぬ子はふと心を取り直して、



きりやう
びつくり

「天野さんのお妾さんに貴下はお會ひなすつたの？容色がいくんでせうね。成金さんのお妾さんなら。」と、急き込んで訊ねた。「おれよりもお前の方がよく知つてゐる譯だ。……妾の名前を聞いても吃驚しないやうにしろ。」
「變ね。……じらさないで早く云つて御覽なさいな。」
「天野の奴、今まで氣が付かないでみたらしいが、おれは昨日偶然に會つて驚いたのさ、御代田のおぬひだよ、天野の妾になつてゐるのは。……おれはわざ／＼居所を突き留めて調査して來たよ。」
「おぬひですつて。」と、きぬ子はあまりに意外なので、些つと二の句がつげなかつた。おぬひの顏形が彼女の目の前に渦を卷いた。「出世といへば出世、墮落と云へば墮落だが、世の中には變つたこともあればあるものだ。」
「私のところへは何年も端書一本れないで、人の妾になつたりして酷い女ぢやありませんか。早速厭味の一つも云つてやりたい氣がしますよ。」
「あれを厭がらせても何にもならんぢやないか。居所もちやんと分つてるんだから、お前の方から訪ねて行つて、以前のやうに仲よくしたらどうだい。」

復



「いやなこと……。誰れがおぬひなんかのところへ、頭を下げて御機嫌伺ひなんかに行けるものですか。先方からこそ御無沙汰のお詫びに來るのは當然ぢやありませんか。」
「お前が屹度さう云ふだらうと思つてゐたから、昨日から今まで默つてゐたのだ。おれはお前を近日遊びにやるとおぬひに約束しといたが、おぬひも大變懷しがつてゐたよ。おれには遠慮して、打ち明けた話はしなかつたが、お前が會つたら、いろんな面白い身の上話が出るだらう。成るべくあの女と仲よくして、以前のやうに妹同樣に突き合ふことにするんだね。おぬひにおれ達を煙たがらせたところが、お互ひに何の利益にもなりやしないからね。」
「だけど、彼女のためには隨分身錢を切つて世話もしてやつたのに……あんな恩知らずつたらありやしませんよ。」
「まあいゝさ。……おれも一つ考へてることがあるんだから、おぬひと仲よくしてれ。それがお前の爲にもなるん

あのをんな

だ。」
「ぢや、おぬひに頼んで、天野さんからお金を借らうとでも思つていらつしやるの？卑屈な考へだわね、男らしくもない。」
「さうでもない。」と、村上は冷然として、「おぬひとの縁に縋つて、今直ぐに天野から金を引き出さうといふケチな

2ゝ1



よつばど
きり

考へは持つてやしないがね。しかし、卑屈だの高向だのと、今更そんなことを思案に入れる氣にやなつてゐないよ。高向になつて見たつて誰れがおれ達を褒めて呉れる？高尚な人間になつたつておれの萎びた顏に若い艷が出て來りやしないよ。お前も後生はどうでもいから、どんな苦しいことをしてもいゝから、今の間に金持になりたいなんて、先つき云つてゐたぢやないか。……まあ愚圖々々云はないでおぬひと仲よくしろ。おぬひがどんな家にあるか見て來るのも一興だぜ。天野の妻君は些とも知らないでゐるんだが、天野はおぬひに餘程打ち込んであるらしい。」
「大した容色でもないのに、どこが氣に入つてるんでせう。」
「暇でお粉飾にばかり掛つてゐるせるか、この頃は見違へるやうに綺麗になつてるよ。少なくもあの青脹れの妻君とは比べ物にならないからね。」
「貴下は元からおぬひ贔屓なんだから。」
　きぬ子はかつておぬひに對する夫の素振に油斷のならないところのあつたことを思ひ出して氣色ばんだ。そして、兄姉にも見棄てられて日々の生活にも窮してゐたおぬひが、どういふ縁で天野の寵愛を得るやうになつたのかと、多少の嫉妬をまじへた好奇心を起してゐた。



2ゝ2

「おぬひはおれが天野の舊友だといふことを知らないんだからね。」
　村上は多少の恩を被せてゐるおぬひを利用して、面白い芝居が打てさらに空想しながら、きぬ子の好奇心を唆つてゐた。きぬ子も世帶窶れしてゐるところへ、久し振りで色氣のある事件に接したので、おぬひを非難しながらも、話に興を覺えた。蔭鬱だつた食卓の空氣も一時晴々しくなつたやうに、二人は倦怠した身體に若い血汐を躍らせて、傍に人がみたら話されないやうなことを頻りに口にしたりし

らだ

た。
「子供もあるし金は出來るしと云つて、お前は天野の妻君を羨んでゐたが、かうなると金持になるのもよし惡しだね。」
「こんなことでも出來て來にや、神樣も片手落ちになりますさ。」と、きぬ子は天野の一家に對して、溜飮が稍々下るやうな氣がした。

二

　その夜は殘肴の後片付けを放つちらかして、新たに麥酒を拔いた。



ひやひや
はだへ
チヤブだ

村上は煩はしい開店の運びも、根本から雜作なく破れたのを、却つて肩から重荷のおりたやうに心易く感じて、夜も安らかに眠つた。五月も半ばを過ぎてゐて、冷々した夜風が肌に快く、疲心地のいゝ時分なので、差し迫つた用事のなくなつた夫婦は、朝遲くまで飽きるほど眠つた。
　炊事の夢を除くために、朝は処食にしてゐるのだが、その朝はバタさへ無しに、素で手みにして食べた。さうして無雜作な食事をしてみるところへ、格子の外から女の聲がした。
　首を伸して隙間から見たきぬ子は、「おぬひですよ。」と、小聲で云ふが早いか、慌て食卓を臺所へ押しやつて、「貴下行つて下さい。」と、夫を取り次ぎに出して、自分は奧の室へ身を隱した。そして、夫とおぬひとの聲に耳を澄ましながら、髮を解き付けたり、衣服を着替へたりした。
　夫の話に嘘もおまけもなくつて、おぬひが金持のお妾さんらしく盛裝して來たことは、きぬ子をおど／＼させた。おぬひ風情がと一概に見下すことは出來なかつた。やうやく氣を鎭めて襖を開けると、「姉さん、申し譯のない御無沙汰をしました。叱らないで許して下さいね。」と、おぬひは邪氣ない口を利いて、蟲も殺さぬやうな懷つこい目を向けた。

あなた」
きもの
復



きぬ子は、「貴女に今日會ふのは夢のやうですよ。」と、相手の頭から指先まで鋭く見詰めた。昨日鹿爪らしい顏して資金の融通を斷つた天野が、惜し氣もなく金を遣つてこの女を裝はせてゐるのを小憎らしく思ひながら、「でも、貴女は大變出世なすつて結構ね。」
「ちつとも結構なことはありませんよ。姉さんにはいろいろ聞いて頂かうと、始終思つてゐながら、閾が高くて今までお伺ひしませんでしたの。そのかはり思ひ切つて今日お伺ひした以上、この後はたびくお邪魔に上ることにしますよ。……久し振りで姉さんにお目に掛かつたんだから、何からお話していゝやら、胸がワク／＼しますわ。」
　おぬひはさう云つて、手土の仰々しい菓子折を前へ差し出した。「僕の家は相變らずの貧乏で御馳走は出來ないがゆつくり遊んで行つて下さい。」
　村上がさう云つて座を外して朝湯に出掛けた後で、おぬひは姉のやうにしてゐたきぬ子に向つて、別後の自分の變遷を物語つた。天野の會社の女事務員になつたのが縁で、頼りのない身の上を天野に同情されて保護を受けるやうになつた次第をまことしやかに打ち明けて、「甘いことを云はれたものだから、浮かり乘つちやつて、

2ゝ3
うつ



今は後悔してゐるのよ。つらいことがあつても自分相應の仕事をして貧乏生活でも立てゐた方が、人間として本當の仕合せだと私のやうな者でも感じてるんですよ。だから、昨日此家の兄さんにお目に掛つた時にもそのことをお話して、獨立の出來るやうな仕事のお世話を願つたんですが、何かないでせうか知ら。」
「不思議ね。今のやうな氣樂な境涯が貴女の氣に入らないの？……何になつても厭はないから、もつと立派ないゝ生活をしたいくと望んでたおぬひちやんの望みが叶つたんぢやないの？」
　きぬ子は嘘を吐けと云ひたさうな目付をして相手を見た。氣儘な生活にふやけてゐるやうなおぬひの顏には、どう見ても、人の妾となつたのを悔いてゐるらしいところはなかつた。「以前姉さんの御厄介になつてゐた時には、自棄でいろんなことを云つてゐたけれど、この頃獨りでぢつと自分の身の上を考へてると、悲しくなることがあるわ。矢張り姉さんの方が仕合せぢやないかと思はれてよ。」
「私が仕合せですつて。戲談をお云ひでないよ。……私だちが仕合せだか何だか一目見ても分るぢやないの。」きぬ子は相手の冷かしを憤つたやうにツンケンした口を



おちぶ
2ゝゝ
おとなし」

利いたが、おぬひは動じないで、「だつて、私騙されたんですもの。いくら私が零落れても、一生肩身の狹い思ひしてコソ／＼暮していゝ氣になつてやしませんよ。」
「だけど、貴女は御主人に大變可愛がられてゐるんぢやないの。……奧さん／″＼らゐ怖がつて小さくなつてるのは、以前のおぬひちやんの氣象にも似合ないと思はれるわ。貴女も乘り出した上は、思ひ切り御自分の腕を見せて御覽なさいな。今更柔順さうにしてゐたつて、誰れにも褒められやしないわ。……私、ある關係から天野さんの輪の事をちよつと知つてるのよ。そして、貴女の決心次第でどうにでもなると思つてゐるの。」
　きぬ子は胸にしまつて置けなくつて、うかと口を走らすと、おぬひは吃驚して血相變へて、「姉さん知つていらつしやるの。」
「知つてゐますとも。……知つてる譯はちよつと云はなくつても、貴女の旦那樣によく聞いて御覽なさい。」
「だけど、人の噂は當てになりやしませんよ。」
「隨分悶着があるんですつてね。」きぬ子は揶揄るつもりで云つた。「奧さんが退院なすつたら一騷ぎあるつていふ噂だけれど、それも人の噂だから當てになりやしないわ

つくり一



ね。」
「姉さんは人が惡いのね。……そんなに皆んな知つていらつしやるんなら、私によく聞かせて下さいな。姉さんは天野さんの奧さんと御懇意なの。」
「懇意つてほどでもないけれど。」
「さう？　……ぢや、姉さんも私の味方になつて下さりやしないわね。」
「さう早合點するものぢやないよ。貴女が本音を吐いて、私のやうな者でも手頼りにする氣になりさへすれば、何時だつて貴女の味方になつて、貴女の爲になることなら、どんなことでもして上げるわね。私には兄妹もなし子供もなし、自分はこんな貧乏世帶で老い朽ちてしまふのだから、せめて、ぬひちやんだけでも出世して、立派な家の奧樣になつてれ-ばいゝと願つてゐるの。……貴女もいゝ運を取り逃さないやうになさいよ。今の間ですからね。私のやうになつちや駄目よ。暫らく會はない間に私老婆さんになつたでせう。」
　きぬ子は凝つた粉飾のお蔭で若く見えるおぬひと差し向健ひであると、自分が徒らに年齡を取るにまかせてみることが腹立たしくなつた。容色だつて何だつておぬひなどに劣つてあるんぢやないのにと思はれたが、それにつけても腑

おばあ
おめかし
きりやう
復罐



ふだん」

甲斐ない夫に連れ添つて來たことが後悔されて、おぬひのやうに早く夫といふ者から離れて自由になつてゐたならと空想されだした。自由の身になつたら、なにおぬひなんかに負けるものかと、放縱な自信が起つた。
　おぬひは女房子のある人にかくり合つてゐても仕方がないから、今の間に身を退かうと思つてゐるんだけれど、天野の方で許して呉れないので困つてゐる。親切にして呉れる情に絆されて、いや／＼ながら辛抱してあると、惚氣まじりの口を利いたりしてゐたが、そこへ、村上は水菓子を提げて風呂から歸つて來た。平生よりも丹念に磨き立てたやうにテカ／＼と艷の出てゐる夫の顏が、きぬ子にはいやらしく見えた。天野の方がどれほど男らしいか知れないと、昨日の怨みをも忘れたやうに、ふとさう思つた。「どうだ。同じ鍋の物を食つた仲だから、會つて見ると、まんざら惡い氣持はしないだらう。この頃おれの家へ來る奴は、氣の許せない奴ばかりだつたから、格別親身な者が戀しくつてならなかつたところなのだよ。」
　村上は二人の樣子に注意して、身の入つた話をしてゐるらしいのを察して、「縁といふものは不思議なものさ。ぬひちやんの旦那樣は僕の蕾友なんだからね。天野は僕に隱してゐたのだから酷いよ。今度會つたらウンと油を取つて

2ゝ5



いろ
さげす

やらなきやならない。僕の妹同樣の女を情婦にして置きながら默つてるつている法はない。」と、浮調子で云ふと、「下らないことを云ふもんぢやありませんよ。」と、きぬ子は蔑視んだやうに云つて、おぬひに向つて、「今の話は祕密よ。私と貴女との間だけにしときませうね。」
「え、……」おぬひは何を祕密にするのか呑み込めなかつた。「おれを除け物にして、遊びに行く算段でもしてゐたのかい。……久し振りに二人連れで芝居でも見て來るとい。おれは骨休めに午睡でもして留守番をしてゐるから。」
「今日は御無沙汰のお詫びにお伺ひしたさけなのですよ。との次ゆつくり遊ばせて頂きませう。」
　おぬひは村上が天野の友人だと分ると、話相手になつてゐるのも煙つたい氣がしたので、用事に假托けて一刻も早く暇を告げようとした。村上の前では最早快活な口は利けなくなつて、村上の話が天野の事に觸れるたびに鬱陶しい顏した。「近日ぬひちやんの家で天野に會ひたいものだね。天野に知らさないで突如に會へるやうにしておれよ。天野の親友としてドなくつてぬひちやんの親類の格で會つて見たいんだ。」村上はおぬひの歸り際にさう云つて、自分達夫婦

かとつ



2ゝ6

の訪問をも約束した。「貴下が昨日から當てにしていらつしやることも外れるに定つてみますよ。見ていらつしやい、あの女は二度と私の家へ來りやしませんよ。」と、きぬ子は後で夫に向つて冷やかに云つた。「極りが惡いからか。だけど、先方で除けたつても、此方から押し掛けて行つたら仕方がないだらう。」
「おぬひだつて貴下なんかの手に乘るものですか。まだそんな夢を見ていらつしやるの。」
「さうおれを見くびるなよ。」村上は湯上りのいゝ氣持で、膝枕で横になつた。天野の妻君さへ病死してゐたなら、彼女が天野家へ正妻として乘り込んで、世間晴れて榮耀が出來るのだがと、それが村上自身のためにも運の開ける第一であるやうに空想してゐた。「天野の妻君もいよ／＼全快して退院するのだね。」と、訊くと、「おぬひもそれを氣にしてるんですよ。お妾さんなんかになると、罪な考へが出て來るのね。」
「妻君は知つてるか知ら。」
「さうね。あの妻君の入院は隨分長かつたんだから。」
「妻君も子供があるだけが強味だ。貧乏時代些つとした破



しよひと

目で脊負込んだ妻君だから、今の天野には有難い代物ぢやないんだが、子供があつちや事が六ヶ敷からうよ。」
「天野さんは柄に似合ない子煩惱らしいんですからね。昨日あの人の仕向けが忌々しくつて、どうかして胸の透くやうな仕返しをしたいといろ／＼に思つたのだけど、今に今いくら私だちが力んで見たつて齒が立たないでせう。さうすると、あの可愛らしい子供のことがふつと思ひ出されたんですの。あの子供を浚つて何處かへ隱してしまつたら、天野さんどんな氣がするだらうつて。心配して泣き出しますよ。氣が狂ふかも知れないわ。」
「子供つてそんなに可愛いものかな。……お前もなかく殘酷なことを考へるね。」と、村上は笑つて、「しかし、考へてるだけで實行は出來まい。」
「時と場合で出來ないとたありませんよ。この頃はどんな酷いことでも出來さうに思はれるのよ。」
「頼もしいね。……」
　村上は當り前では手も足も出なくなつてゐる自分の境涯を破つて出るには、何か非常な事をやらなければならぬや醸うに、心の底を突つかれてゐたので、妻の殘酷な言葉も本當に頼もしく思はれた。きぬ子は夫と同じやうな氣持がしてゐた。



おんな

「十年の餘同じことの繰り返しをして、貴下も駄目だつたのよ。私も駄目だつたの。私達を足蹴にして飛び出したおぬひの方が餘程利口だつたのかも知れませんよ。」
「少し性が惡いかも知れんが、今の場合おぬひを取り逃しちや駄目だよ。」
　村上は以心傳心で、頭を持ち上げて妻の方を見た。きぬ子は解つたやうに淋しい微笑を洩らして、「貴下の腕の見せどころね。」
　だが、きぬ子は夫と共謀になつて何事でもしようといふ愚かな忠實さを失つた女になりきつてゐた。これまでこの夫のために若い時を臺なしにしたこと、殊に相應な教育を受けて素直に娘時代を過して來た自分が、地道でない嶮しい考へを起すやうな女に夫のために仕上げられたことが、無念に思はれてならなかつた。それから見ると、天野に對する恨みなどは何でもなかつた。「おい、何を考へ込んでる？お前の慰勞に飯倉へ牛肉でも食べに行かうか。」
「えゝ。さうしたら御飯拵へが助るだけでも有難いわ。」

2ゝ7



二1
おつくり
しよ

牛屋から歸つて來ると、村上は醉後の午睡を貪つてゐたが、その間に、きぬ子は風呂へ入つて來てゆつくり粉飾をした。そして、「私これから竹町へ行つて來たいんですがね、いゝでせう。」と云つて、それが夫に聞えたか聞えないかに關はずに出仕度して、夫に祕密で無理をして蓄へてゐた物をも取り出した。
　竹町の叔母の家へ遊びに行くつもりで家を出たのであつたが、電車までブラ／″＼歩いてゐる間に、ふと、おぬひの家を外からでも見たくなつたので、道を轉じて琴卒の方へ向つた。搜し當てるまでに、天野らしい男が伸で通り過ぎるのを二三度見つけて驚かされた。
　長屋建ての小さな二階家で、成金の妾宅としては見知らしかつたが、きぬ子はうつとりして暫らく見上げてゐた。すると、「あら、姉さん。」と、聲を掛けて、おぬひの姿が格子戸の間から現れた。きぬ子は何となく極りが惡くて顏を紅らめた。「さつきから姉さんらしいと思つて、二階から見てゐたんですよ。」と、おぬひが快く迎へたので、きぬ子は素通り



2ゝ8
あたり
つきあ一

する譯にも行かなくつて、とに角入つて行つた。
　箪笥だの長火鉢だの茶箪笥などが新しいものづくめで、い家も綺麗に拭き磨かれてゐた。女中なしで遣りつ放しに住み荒らしてゐる自分の家のことが、此家に比べて思ひ出された。周圍が立て込んでみて、庭猫の額ほどに爽かつたが、何となく住みよささうに思はれた。「でもよく來て下すつたわね。姉さんが惡く思ひなさらないで、以前通りに交際つて下すつたら、私もどんなに心丈夫で悦しいか知れないと、思ひ／＼お宅から歸つて來たのですよ。」
　おぬひはさう云つて、遊び相手を得たのを喜びながらも、あまりに急なきぬ子の來訪について警戒することは忘れなかつた。「私今日は相談事があつて、竹町へ行くつもりで出て來たのだけど、途中でいやになつたから、此家へ寄つたのよ。叔母さんに相談したつてはじまらないからね。」
「でも、姉さんにはあんないゝ叔母さんがあるから、よ御座んすわ。」
「人がいゝばかりで駄目よ。今度のやうな時には頼みになりやしないの。」
「今度のや5つて、どうしたの？」

とちら



ハツキリ形を具へた事件をも相談事をも有つてみないきぬ子は、浮かり意味ありげな口を柔らしたのに過ぎなかつたが、相手から眞面目に訊き返されると、「私「何時まで今のやうにしてゐたつて、枕が上らないから、思ひ切つて一人身にならうか知らんと考へてるの。」
「へえ。……」おぬひは意外に感じたが、世間並の留め立てなどする先に、「そして、姉さんは一人になつていゝ當てドもあるんですか。」と訊いた。
　訊かれた方で却つてドギマギした。「私のやうな藝無しでも、自分一人の糊口ぐらゐ出來なかないだらうから。」
「それはさうですとも。だけど、兄さんは承知なすつて？」
「私決心した以上、あの人の思惑なんか構つてやしないよ。構つてゐちや果てしがないんですもの。あの人も獨身になつたら性根が入つて、一奮發して働く氣になるだらうから、結句お互ひの幸福かも知れないわ。……だから、私誰れにも行補を知らさないで、當分身を隱してみようかと今思つてるところなのよ。……竹町へ行つてゐたら、直ぐ醸に分るだらうしね。」
　きぬ子は、家を出る時にアヤフヤだつた考へが、話して復
ゐる間に的確な決心となりだした。どんな事してさももつ

ひとりみ
しあはせ



くらし
そそのか
くま

と世を面白く暮したくなつたし、また覺悟次第で面白く暮せさうに思はれた。……老婢を使つて小綺麗に住み做してゐるおぬひの生活振りを見てみると、一概に卑しむ氣にはなれなかつた。「平生は他に誰れもゐないんでせう。一二三日此家に置いて貴へまいかね。」と、調子に乘つて無遠慮に云つた。「だけど、私の家ぢや直ぐに分つちまふわ。それに私が貴女を唆したやうに兄さんに思はれちやいやですからね。」
「いくら私が馬鹿だつても、この年齡になつて貴女に唆されたりなんかしようとは、誰れも思やしないよ。貴女だつて、人一人隱匿ふくらゐな度胸がない筈はないしさ。」
　おぬひは當惑しながら斷りかねてゐたが、すると、そこへ、天野の件が留つて、靴の音がしたので、おぬひはドギマギした。突如にきぬ子を天野に會はせるのが厭だつた。「入しつたの？」と、きぬ子も察して、座を立つて縁側へ出た。幸ひ次の室があつたので、その狹い薄暗いところへ入つて行つた。二人がどんな話をするか聞いてやらうと、好奇心を起して耳を澄ましてゐたが、おぬひち氣が差したのか、天野を茶の間へは通さないで、直ぐに二階へ連れて行つた。きぬ子は縁側に蹲んで、二階の話を空想しながら、事情

2ゝ9
しやが



はしごだん

を知つた後の天野の態度に興味を寄せたりしてゐたが、興味は知らず／＼羨ましさ嫉ましさに移つて行つた。をりをり二階から洩れて來る小さな聲も、彼女の耳には強く響いた。
　すると間もなく階子段に男の足音がしたが、意外にも天野は歸つて行つた。お茶の一杯も飮まずに出て行つたのだつた。きぬ子は自分を避けるために天野が歸りを急いだのだと氣づいて、胸騷ぎをさせながら居づらい思ひをしたが、おぬひは何ともない顏して入つて來て、「もういんですから、緩くり遊んでいらつしやい。都合でお泊んなすつてもいのよ。」
「私が來て惡かつたのね。」
「そんなことがあるものですか。」
　おぬひは言ひ譯をしたが、きぬ子は天野から新たに恥をかくされたやうな氣がした。「私もうあの人にお金の無心なんか云やあしないから、貴女からよくさう云つといて下さいな。」
「兄さんが差し迫つてお金の入ることがあるのなら、私から云つて上げてもよ御座んすよ。」
「御親切は有難いけれど、そんなことは眞率よ。兄さんはどうだか知らないけれど、私はそんなさもしい考へを出し



25Ｏ

て、貴女に迷惑を掛けやしないよ。」
　きぬ子は氣強く云つて、話を世間ばなしに轉じたが、おぬひの方で空々しい返事をのみするので、何時となしに兩方とも默り合つてゐるやうになつた。「本當にお邪魔だつたわね。私はとに角竹町へ行つて來ませう。」と、云つて、きぬ子はおぬひがお世辭に引き留めるを構はないで、サツサと暇を告げた。
　だが、身を隱さうとする意氣込みは挫けて、自から自分の家の方へ足が向つた。歸つて見ると、村上はなはダラシのない睡眠を貪つてゐた。「馬鹿に粧飾し込んで、何處へ行つてゐたのだい。」と、彼れは薄目を開けてきぬ子の方を見やつて、「急いで衣服を着替へないで、そのまゝにしとれよ。」と云つて、欠伸しながらだるい身體を起した。

からだ

　おれはどんな事でもする。と、村上は々力んで云つてゐたが、それが「どんな事」とハツキリした形を具へなかつた。矢張り知人の誰れかに縋りついて、僅かな糧に有りつくより外に手段はなかつた。



「私は都合によつて轉居いたしました。この後は一切おかまひ下さらないやうにおねがひ申します。私の身はどうなるか分りませんが、自分ひとりでどうにでもいたしますから、おかまひ下さらなくつてもよろしいのです。どうぞ兄さんとむつまじくお暮しなされませ。かげながら祈つて居ります。」
　かう書いてあるおぬひの手紙が、間もなくきぬ子の手に屆いた。「轉居先も知らさないで、何て酷い奴だらう。私だちを怖がつて身を隱したんですよ。自慢さうに些つと顏を見せたつきりで、行補を晦ますなんて忌々しいぢやありませんか。」
「天野の差圖だな。」と、村上はニヤリと笑つて、「そんな子供じみたことをしたつて駄目だよ。お前が天野へ電話を掛けるか訪ねるかして、おぬひの越した先を訊き出すことにしたらどうだ？おれ達はおぬひの身同樣のもので、兩親からも身の振り方を頼まれたこともあつたのだから、其方で強いて隱し立てをするのなら、此方にも考へがあると脅してやるさ。金の無心に行くのとは違つて弱味は先方にあるんだからな。」
「私がそんなことを云ひに行くんですか。いやな役目ね。



……まあ御免被ることにしませうよ。」
　きぬ子はおぬひ風情にまで相手にされないほどに卑しい人間に成り下つたやうに、自分から思ひ込んで、「貴下と一緒にゐると、私まで人間扱ひされないんだから。……貴下は御自分のお友達から私が侮辱を受けても口惜しいと思はないんですか。……私はどうしてもおぬひなんかに劣るやうな女に生まれついてるとは思はれないんですからね。」
　さう云つて、涙をホロ／＼落してゐる妻を見てゐると、村上も荒々しく叱りつけることは出來ないで、どんな事してドも、妻に對して自分の腕前を見せてやりたくなつた。そして、昨日からボンヤリ空想してゐたさま／″＼な惡行を新たに思ひ出してゐたが、いざとなると廣い浮世も案外に不自由で、何處にも手の下しどころがなかつた。おぬひと天野との事のみが唯一つの據りどころとなつて目の前に立つた。以前村上自身のおぬひに對して惡戲な考へを起しかけたことなども思ひ出されて、金の威光であのみづぐした女を玩具にしてゐる天野が糞いま／＼しく思はれたりし

いたづら
おもちや

た。
「よし。お前がいやだと云ふのなら頼まないよ。おれ一人でやつて見せる。」村上は身を起して帶を締め直した。き




ぬ子は何も訊かないで、茫然として夫を見送つた。そして、琴平の妾宅から推察して、おぬひの新たな隱れ家を目先にちらつかせてゐたが、やがて、硯箱を引き寄せて、夫に宛てた手紙を書いた。「あなたの力で天野さんに手むかひが出來るのなら、思ひ切りやつて御見なさいまし。あなたの仰有る通り、人前を憚つたり上品ぶつたりしても、何の足しにもならないと思ひます。私もあなたに負けずに思ふ存分のことをして見たいと思ひますから、當分お暇を頂きます。竹町へも谷町へもまゐりません。行き當りバツタリで何處へとまるか分らないのですから、決して搜したりなぞしないやうにして下さい。」
　きぬ子は、「當分お暇」の當分の二字を後でそつと消して封筒に收めた。村上眞三樣と上書を書いて筆を掬くと、俄かに慌てだして、衣服を着替へたり、箪笥の底にわづかに殘つてある自分の夏衣ことまぐした裝飾道具とを風呂敷に包んだりした。
　出仕度を濟ましてから、ちよつと鏡に向つてみると、自分の顏はどうしてもおぬひなどに劣つてゐるとは思はれなかつた。そして、おぬひが早くから夫に離れたゝめに今のやうになつたやうに、自分も一刻も早く村上を離れたなら



と、その先の望みを頻りに念頭にきらめかしてゐた。
　表のを引き寄せながら、村上が書置を見る時の驚きに思ひ及んだが、それは夫が受けるべき當然の罰のやうに思はれた。これから自分がどんな事をしようと、それが夫に對する當然の復讐のやうであつた。

//122



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1919（大正8）年7月1日発行（第二十四年第七巻）
初出：「新小説」
　　　1919（大正8）年7月1日発行（第二十四年第七巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
