破壊前
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//215


破壞前

ＮゝO

「今朝墓地を散歩して見てみると、家の先祖のお墓の中には天明時代のもありますね。その隣りのは、お一代時代が古いのか、年號が讀めなかつた。」

元吉は二月前に歸して以來同じ家に住んでゐながら、一度々差し向ひで打ち解けた話をしたことのなかつた父親と、久し振りで一家の重大な事に關つた用談や、村や村の知人についての雜談をしてゐる間に、ふと苔の蒸した墓石を思ひ出してさう云つた。今生きてゐる知人の顏よりも

破壞前



きせる

ぶすま

却つて鮮やかに彼れの記憶に殘つてゐる亡祖母の面影は芸今までもなく、幼い時からをり／＼耳に觸れてゐる幾人もの祖先の名前や人となりが、目先にチラつき心に學び、彼れをして黴臭い古跡の中に坐つてゐるやうな氣持をさせた。炬燵を隔てて背を曲げて太い煙管を曲へてゐる父親の皮膚のたるんだ老顏や、蟲の喰つた大黒柱や歪んだ鴨居や、赤ちやけた繪換なども、彼れの氣持を一層古めかしくさせるに役立つた。「わしもよう覺えて居らんが、天明時分のお墓は源十郎とい6人のぢやらう。その人が村上家の基礎をつくつたといふことぢや。お寺の古い鐘にも確かその名前が彫り込んである筈ぢや。」と、父親はそれが何代目前かと指を折つて數へだした。「して見ると、この家天明時代に建つたんでせうが、古い譯ですね。百年を餘程越えてるんでせうから。」元吉はさう云ふこともに、かねて考へたり口からも洩らしたりしてゐる事に思ひ及んで、「御維新前の家族の住居に適したやらに建てた家に、そのま住んでるのは詰まらんことですね。一月や二月なら古寺見たいなところにあるのも面白いけれど、こんな所には長く落着いてゐられませんね。家族も少なくなつたんだから、ガラン堂の大きな家を維持し

すまひ

ゝ39



て行く必要はないと思ひますよ。潰して小ぢんまりしたみいい家を新築しちやどうです。さうすりや拭き掃除の手間も除けて下女も入らなくなるでせう。」

を取るにつれて神經の次第に鈍つてゐる父親の耳にも、家を潰すといふ事は、その意味が何であらうとも、手嚴しく響いたので、俄かに氣色ばんで、「それはさういふ譯には行かん。わしもとの家を借金付きで濱の隱居から讓られた時には、維持するためにどれほど苦勞したか知れんのぢやから。」と云つて、聲に力を入れて苦勞ばなしをはじめた。

元吉は失敗つたと思つた。歸するたびに一度は必ず聞かされるに極つてゐる父親の徽の生えた苦勞話の緒口を自分から引き出したのを後悔した。

父親の養父であつた濱の隱居が若い妾を連れて別居してからの修澹たる一家の有樣は、元吉あ話に聞いてゐるばかりではなく、自分の幼い目で見ていくらか記憶に殘つてゐるのであつた。別れた祖父の家へ子守に背負はれて行つて、食物を饗ばれて來たために、祖母に叱られて雨戸の外の縁側へ追ひ出されたことをも微かに覺えてゐる。朝早く祖母の枕許に坐つていろ／＼な相談事をしてゐた父親の心配顏をも微かに覺えてゐる。元吉自身父親の啄附で財布を

いとぐち



ぶげんしや

ゝゝＯ

首に掛けて、半里を隔てた隣村の分限者大野屋へ金を借りに行つたことをも覺えてゐる。七つ八つの頃で、事情はよく分らなかつたが、大野屋で財布へ金を入れて、「落さんやうに。」と云つてしつかり首へ掛けてれたことも、使賃に蜜柑を二つ三つ貰つて食べながら川端傳ひに歸つて來たことをも覺えてゐる。……その他を取つてから思ひ當るやうな記憶の數々を彼れは持つてゐる。

隱居は意地の惡い人ぢやつたから、離れ座敷の量までも持つて行つたのぢやが、祖母さんはあゝいふ風な氣象で體裁を芸人なので、慢だけは是非拵へにやなるまい、仙造さんにでも頼んで講をして貰うて早速拵へるがえ」とわしを責めてならなんだ。しかしそんなことをして居れる場合ぢやないから、いろ／＼に云うて延して置いて、肝心なとの家の維持策を研究したのぢや。それについて、大野屋へも相談に行つたのぢやが、さうすると、大野屋の大將は、先づ家を小さくせい、家が大きいと餘計な費用が懸るからと忠告して呉れたのぢや。一代で身所を作つた人の云ふことぢやから、その通りにするつもりで、祖母さんをも納得させて、大工の梅公を呼んで、二階の取り掃ひを見つちらすと、二階をみんな取つてしまうて材木を賣つても、雜用を差し引くと、十圓くらゐしか殘りませんと云ふんぢや。



建てる時にやどのくらゐ懸つたか知れんものを、十圓のために潰してしまふのは如何にも殘念でならんから、折角の思ひ付きも見合せることにしたのぢやが、その時の事を思ふと、わしの生きとる間はこの家を潰して小さい家に建て替へる氣にはどうしてもなれんぢやないか。……そのかはりわしが死んだらお前だちの自由にどうにもするがええ。」

父親は好きな思ひ出話の後で、一言新しい覺悟を洩らした。死んだら自由にしろ、そのかはり死ぬまでは自分の好きなやうにして暮すと、自分が長い間努力して得て來た者を、誰れにも捩ぎ取られまいと、皺の浮いた手で獅噛みついてゐるのが、今更のやうに元吉の心に映つた。「五年も十年も先の事はどうなるか分りやしませんよ。それよりも今の間安樂な氣持のい生活を立てる分別をしちやどうです。家中で揃つて泉へ出掛けるのもいいぢやありませんか。あなたも大勢の子供を育てて一生の仕事はもう爲盡してしまつたやうなものなんだから、これから隱居して遊んで暮しなさつたらいいと思ひますがね。あなたが少々贅澤をしたつて誰れも何とも云やしませんよ。一生離醍して働き通して終るのは詰まらないでせう。」

「さう云へばさうぢやが。」と、一時氣色ばんでみた父親も、不斷の弛んだ顏付を回復して、手應へのない返事をし

破壞前



たべもの

て、「贅澤というても金時計をぶら下げて見たつて何の變哲もないしなあ。食物でもどちらかといふと粗食の方が身體にええ。一時間も茶園いぢりをやつて汗を出すと、腹は減るし夜はよう眠られるし、泉なんぞへ行つて退屈な思ひをするよりも養生にええとわしは思ふとるんぢや。人間は好きぐぢやからなあ。東京で學問なんぞをしてる人間は、滋養物を食つたり、避暑だの湯治だのと出いて遊ぶ必要もあらうがわしにはさういふ必要はなささうぢや。」

「……浪費はいいことぢやないが、持つてる者は多少利用しなければ駄目だ。……遺産として止むを得ず子供に讓るよりも、少しの者でも今の間にみんなに配けてやつた方があなたも氣持がいいでせう。どうせあの世へ金を持つて行けりやしないんだから。」

「しかし、わしもまだ些つと隱居するといふ譯には行かん。去年極めたばけの分配はその中實行して、後は兄弟救濟費といふ名義にでもして殘しとかうかと思ふたりしてるんぢや。」

「そんなことしたら、兄弟喧嘩の元をつくるやうなものです。小さい時には兄弟の仲が穩やかに行つとつても、女房を取つたり子供が出來たりすると、お互ひに慾が出て來て、無邪氣に睦まじくしちやゐられないものらしいですか

ゝゝ1



たもと

らね。」

「それはそんなものぢやらうが……。」父親は煙管を置いて、朝日を一本袂の中から取り出して炬燵の火で點けて、長い眉尻に笑ひの皺を寄せながら「お前も東京でちつとは金を溜めてるんぢやらうが、その上欲しがつてどないするつもりなんぢや。」

「どないと云つて、私には遣ひ途はいくらも有りますさ。西洋へも行きたいし、東京へ家を建ててもいいし、好きな本を買ひたいだけ買つて緩くり讀んでも見たいし、……。」と、元吉は出鱈目に云つた。「西洋へ行くのには二十日も三十日も懸るんぢやらう。」

元吉は焦ら立たしい思ひをしながら、「先つきのお話にもあつたやうに、この村にあたつて税金は次第に高くなるし、土地の人氣は惡くなるばかりで、昔から親しくしてた家は一軒もなくなつてるんだから、永住するほどの價値はないぢやありませんか。他郷にあるも同樣なやうに思はれますよ。どうせ他同樣なら、東京へでも岡山へでも、もつと住みいい土地へ行つて暮すことにしたらどうでせう。家の子供は大抵他所で暮してるんだから、此地にあたつて兩親の世話をする者もないし、誰れかが病氣になつたら直ぐに困るぢやありませんか。」



ゝゝ2

「現に此年の夏にも病人で閉口した。昔のやうに近所の者を手輕にボイ使譯には行かんやうになつて、下女さへ、傳染病が家に出來たと分ると、逃げて歸る始末なんぢやから。わしも一週間ばかりは帶を解いて寢たことがなかつたんだぜ。さういふ時にや都會なら病院があるから都合がよからう。」

父親は母親が熱病で一月あまりも寢床に就いた折に難澁した話をしだしたが、元吉は空虚な受け應へをしながら、右手の長狹い部屋の炬燵の側から襖越しに聞えて來る女同士の話に耳を傾けてゐた。「お父さんは人の死ぬるのを何とも思うとりやせん、伊三郎が死んだちみ電報を見てもフンと云うとつたが、あんな道樂者でも身と思ひやとそ知らせて來たのに。」と、母親は尖つた聲で云つてゐた。末子のとみ子はそれに跋を合せたり唱歌を唄つたりしてゐたが、彼女は自分の小使錢取りに、村の女の重要な職になつてゐる夏帽子製造をやつてゐるのであつた。父親に強請るよりも自分で働いて取つた金を旅費として近縣の友だちの家へ遊びに行つて來ようと企てたりしてゐた。「今月中にこれを仕上げて、十二月の一日にはどうしても出掛けにやならん。次手に岡山へも寄つて帶側と手袋とゴ



ム櫛とを買うて來たいけれどなあ。」と、母親に謎を掛け

た。

「お母さんも宮本へ一度行つときたいんぢやから、一緒に行けるとええけれどなあ。」

「ぢや行からい。お母さんも今の間手足の利く間に方々へ遊びに行つとくとええがな。家にばかり居つちや損ぢやがな。」

とみ子を中心に、母親や元吉の妻のまつ子などが旅行の話をしてゐる間に、父親は傳染病の事から葬式の事に話を轉じた。「昔から念佛講とか何講とか云うて二十軒か三十軒一組になつて、お互ひに葬式の手傳ひをし合つとる。籤引か順番かで、穴掘りは誰れ、棺桶の運搬は誰れ、誰れが接待をする、誰れが書付役になると、手分けをして働くことになつてるんぢや。しかし、家ではその仲間に入つとらん。穴掘りの役目が當りでもしたら困るといふ譯で入つとらんのぢやが、しかし、わしが死んだら誰れかが穴を掘つて埋めるだけは埋めて呉れるぢやらう。今の世ぢやから、祖父さんや祖母さんが死んだ時のやうに、近所の者が丁寧に世話をしちやれまいが、死骸の始末がつかんやうなことはあるまいと、わしは思ふとる。」

おちノ

おばあ

破壞前



まつさき」

「人間はさう覺悟してりや結構ですね。」元吉はさう云つて、欠伸を洩らして座を立つた。そして彼れの居室になつてゐる二階へ上つた。火鉢に火の氣が紹えてゐたので、毛布にくるまつて横になつた。過去四十年の間に祖母の外には葬式一つ出したことのない家は運命の惠みを受けてゐる譯であるが、彼れの心には死相がそこらにちらついてゐるやうに思はれてならなかつた。「最先に誰れが死ぬる？惡くするとおれかも知れない……惡くすること云つたところで、おれが死んだために不幸を感じる者はありやしない。……親爺に向つてつけ／＼口の利ける者は兄弟中でおれ一人なのだから、おれが死んだら親爺の心を亂すものはない譯だ。……順繰りに家を引き繼ぐ男子は幾人も後に扣へてゐる。」

近所の釣針屋の鑢の音や金槌の音が、闇を通してキ1キ1カンくと響いて來る間に、階下から父親の算盤の音がパチ／＼と聞えて來た。

てておやうす

うづたか

父親卵助は元吉が襖の外へ去ることもに、後ろの机の側に堆く積まれてゐる帳簿の一つを取り上げて、眼鏡を掛けて調べだした。小作米の收納時節で、貸借の決算期も迫つてゐるので、彼れの頭も忙しかつた。そして、年頃になつ

ゝゝ3



さすが

た末子の身の收りや、一家の成分についての元吉の強要などは、冷たい風が顏を掠めて通つたくらゐにしか感じないのであつたが、たぶ五番目の息子の榮治の事だけは念頭に留まつて多少の煩ひとなつてゐた。養子に行つて四五年を經て大學をも卒業してゐるのに、先方の娘との結婚を容易に實行しないで、他で自分勝手の生活をしてある榮治の氣心が卯助には呑み込めなかつた。元來子供が何をしようとも金錢上の迷惑を掛けて來さへせねば、それでいいとしてゐる卯助なのだが、養家から嚴しい督促の手紙を寄越したり仲人から苦情を云つて來たりするたびに、流石に打遣つては置けないやうに感ぜられるのであつた。「道德上の責任」が感ぜられるのであつた。

四五日前に屆いた養家の手紙にも、結婚を迫つて、當人の意志を明瞭に訊き取つてれと切望してあつた。榮治の奴手紙で問ひ合せたのでは、生意氣な文句でぬらくらした返事を寄越すばかりで埒が明かぬ、直接當人に會つて膝詰めの談判をしなければならぬ。寒くても近い中に大阪まで出掛けなければならぬがと、その旅立ちを非常な重い負擔として考へた。

中の間の柱に懸けた大きな八角時計が九時を打つと、下女は老人だちの湯タンポの湯を沸しにかかり、とみ子もま



ゝゝゝ

つ子。炬燵の側を離れて自分々々の居室へ歸つた。

歸りしなにとみ子は、階子段の下でまつ子に向つて、「私、此家に居ると退屈で爲樣がないから、今度岡山へ行つて話の都合によつたら、小學校の教師になつて、當分彼方で暮して見ようと思ふとるの。二月でも三月でもやつていやになつたら何時でも直ぐに戻つて來りやええのだから。」とささやいた。「お父さんが許して下すつて？」

「お父さんにお金を貰やあせず、自分で行つて自分で極めて來るんぢや、お父さんは何とも云やあせんの。」

「さう？自由な家庭ね。でも、知らない土地に一人で住つてゐたら淋しいでせう。」

「傍で餘計な口を云はれんだけ、なんぼええか知りやしません。」

とみ子はさう云つて自分の居室へ入ると、敷つ放しの寢床の中へ藻繰り込んで、友だち宛ての手紙を書いて夜を更かした。

まつ子はこんな片田舍の古ぼけた家で、まづ一日を無事に過したといふ張り合ひのない安易を感じながら、一日の中に耳に觸れ目についたことを夫に向つて話した。夫の幼い時分の邪氣ない所行を母親に聞いて多少の興味を寄せた

はた



りしてゐたのであつた。「この部屋だつて日當りはいいし、海は見えるし、避寒に來てゐると思へばいいんだが、ただとの部屋がとの家に附いてゐるからいけないんだね。親兄弟の聲の聞える所にあるから、この部屋の住ひがお前には有がたくないんだね。」と、元吉は無斷の神經の疲れを想像しながら去つた。「人間は誰れだつて自由ほどいい者はないんですね。」と云つて、まつ子は二度三度此家へ連れて來られるにつれて、朧ろに分りだしたあの事との事に思ひ及んで、「お母さんも眞劍になつて怒りますよ。お父さんがおひでといふ女にお金をやるつて。今度り手紙を寄越してるらしいが屹度無心を云つて來たのに違ひない。そして、お父さんがその女の旨い口に乘せられて祕密でお金を送つてやるに違ひないと云つてゐますよ。おひでといふ女、そりや口先が上手なんですつてね。」と云つたりした。「傍で心配するほどの事はないんだらう。親爺が續けざまにそんな女に金を送るつてことはあるもんぢやない。」

元吉は二十年も前に會つたことのあるおひでといふ女を思ひ出した。色の白い柔順しさうな若い女の顏が目の前にパツと鮮やかに浮んでは直ぐに消えた。春雨を相合傘で凌いである家からある家へ送つてれたことも艷のある思ひ

きつと

おと一

な

破壞前



しうとしうとめ

出として學んだ。……しかし、あの女からの無心の手紙が今も頻繁に來てあるといふのは可笑しい。あるひは神經の敏い母親の思ひ過しではあるまいか。

釣針屋ではキーくカンくの音が止んで、そのかはりに尺八の音がしだした。夜業を終つた後で就眠前に口すさむのを例としてゐるのだが、その音は元吉夫婦の耳に何時も優しく響くのであつた。「この土地では女でもよく働くのね。だから女がみな氣が強くつて人に負けてなんかみないんですつて。」

「だからお前も人に負けんやうにしたらいいぢやないか。おれはお前に姑によく任へよなんて昔風の事を強ひはしないよ。身體が惡ければ何時でも横になつてゐればいいんだよ。」

「さうは行きません。……だけど、此處で病氣しちや困ると思ふわ。あなたも用心していらつしやい。感冒がとの村にも流行つて來たさうですから。文雄（元吉の弟）さんことでは二三日中にみんな連れて豫防注射に出掛けるんですつて。あなたも注射をしていらつしやるといい。」

「注射も呪禁見たいなもんだらうから。……文雄も生命が惜しいんだね。惜しくなささうな顏をしてあるがなあ。」

「そりや惜しいんでせうとも。お嫁さんや子供の事を思つ

おまじなひ

いのち」

も



とな

ひだ」

はどばこ

ても今死んぢやならないつてい氣になりますさ。」

「……人間には氣持のいい死に時はないものかな。ヨボヨボして生きてゐても詰まらないが、今死んでいいつていふ氣にはなれないもんだね。」

元吉は妻に對してよりも自分の心に向つてかう云つた。幼少の頃からこの部屋で死を恐れたり死を憧憬したり、あるひは女ゆるの煩悶焦慮から死の救ひを求めたりしたことを思ひ出して、薄明るい部屋の中を見廻した。……つい先日、文雄の長子の安夫やとみ子などが彼れの古い日記帳を一册反古箱の中から搜し出して、みんなして面白がつて讀んだといふ話を聞いた時に、彼れは、「大事にして持つとれ、おれが死んだら、その日記が金になるかも知れないから。」と、戲談半分で云つたのであつたが、その日記の中には死についての焦慮懊惱がそれに伴事實こともに書き込まれてゐるに違ひなかつた。「寒い間だけ此處にゐて、春になつたら病氣の養生かたがた泉へでも出掛けるんだね。二月か三月づいろんな土地に住んで見るといいだらうな。」

元吉は寢卷に着替へながら稍々肉付いて來た自分の腕を撫でた。



ゝゝ6

はたけ

小作米が持ち込まれると、卯助は他の手は借らないで自分で受け取つて自分で整理して、食事時の遲れるのも忘れてゐた。小作人の持ち出す苦情に對しても、穩やかな口調で靜かに安協の途をつけた。

新しい俵が先祖代々の頑丈な藏の中に積み重ねられるのは、元吉の目にさへ何となく快い感じを與へた。自家の畝から拔いて來たばかりの大根や蕪が、井戸端で洗はれては幾つもの樽へ漬けられるも、初冬の田舍家の色彩として、まつ子の目には面白く見られた。薪や枯松葉も小屋の中へ豐かに攻められた。昨日も今日も空は雲の影もないやうに麗らかに晴れて、鷲は舞ひ雀は群をなして、彼方此方に長閑な音を立ててる

あちらこちらのどか

た。

が、惡性の感冒は次第に暴威を揮つて村民を脅かしだした。傳染避けのまじなひがいろ／＼な形で行はれた。七つの鳥居を潛れば厄を免れると誰れかゞ言ひ出したので、五人七人連れ立つて隣村へまでも出掛けて神社を廻つて來る者もあつた。小學生徒をはじめとして覆口器を掛ける者も



日に／＼殖えて來た。

卯助は「わしも袋を掛けようか。」と云つて、とみ子に一つ造らせて白い輕のムジヤぐしてゐる口に掛けた。「針金が唇にさはつて痛い。」と云ひながら我慢して、村役場や銀行や會社などへ出掛けるたびに、覆口器で顏を裝つた。榮治を大阪へ訪ねて行くのにもそれを離さなかつた。

卯助が不承々々に二三日の旅へ出た次の日、とみ子も友だち訪問の旅へ出掛けた。女優髷に結つて濃化粧をして年頃の晴々した顏を村の人々に見られながら陣に乘つた。「結婚前の娘を勝手に出歩かせるのはようないなあ。」と文雄は後で母親に向つて忌々しさうに云つた。

母親は苦笑してゐた。「あれもすみ子のやうに自分で嫁入口を搜すといい。親や兄が結婚の世話を燒いてやりさうぢやないからね。」と、元吉は云つた。「自分の氣に入つた所へ嫁に行きや一番よからう。」母親は子供の誰れにち逆らはぬやうな口を利いて、「原田の莊一さんは人がええ。とみもああいふ婿さんを持つたらよからう。」東京に家を持つてゐるすみ子とその夫の壯一との事がみ

破壞前



こちら

んなの噂に上つた。

すみ子が子供の時から食べ馴れた小魚を慈しがるので、壯一は日勤先から歸りにわざ／＼魚河岸へ廻つて搜して來るといふこと、出産の際に病院へ連れて行かれたすみ子が、病室の不潔なのや看護婦の痴鈍なのに不平を起して、拗ねだして、子が出かかつてゐるのに無理無體に家へ歸ると我を張り通して夫を困らせたこと、そのために壽命が一年も縮つたと、壯一が此方の母親へ知らせて來たこと、姑が自分を恐れてゐると、すみ子が廣言したことなどは、元吉はこの時はじめて聞いたのであつた。「あのノリキンも、いゝ亭主を見つけたのはいいが、あまりお調子に乘り過ぎると亭主罰が當るだらう。」と云つて、居並んだ顏を見ながら、「男も竹夫見たいに何時まで獨身であるのがいくかも知れないね。女房といふものは厄介な者だから。」

結婚してゐる兄弟はみんなそれ／″＼の形で女房の重荷を感じてあるのであつた。殆んど女房のおさと一人を話相手にもし力にもして、この片田舍で長い年月を暮して來た文雄にしてもさうだつた。「おすみは、私は幸福ですと先日書いて來とつた。」と、母親は自分だけの心の中で、その知らせで滿足してゐた。

しあはせ

となひだ



あなた

すみ子の方から生れたての子供を連れて遊びに來る筈だつたのが、元吉の歸によつて妨げられたゝめに、母親の方から來年の花時に東京へ出掛けることになつてゐるので、母子の間は頻繁な手紙の遣り取りによつて、その時節を互ひに待ちつ待たれつしてゐるのだつた。

品物の遣り取りも頻繁で、此方から海物を贈ると、向うからいろ／＼な菓子類を贈つて來た。この頃は母親宛ての小包の中に、おさとに宛てた小さな一包の入つてゐることもあつた。「おすみさんはこの頃貴女と仲が惡いから、私の方の風の吹き廻しが大變ようなつたんですぞな。セツセと御可寧な手紙をれるし、旨いお菓子もお姉さんへ云つて贈つて遣あさる。」と、ある時おさとはすみ子の贈物の一つをまつ子に裾分しながら皮肉に云つた。「私には何の事だか分りませんけれど。」と、まつ子は笑ひに紛らせて、「此方へ來てからお母さんのお話を承つてあると、おすみさんからいろ／＼なお音信があつたことが分りましたよ。事を起したのが元吉の所爲であつても、結果はみんな私の頭の上へ落ちて來るんですからね。」

まつ子はさう云ひながら、すみ子の結婚の時を思ひ起した。お姉さん／＼と云ひ寄られるのにいい氣になつて、一

おい

すそわけ

たよ



ゝゝ8

人でお先棒につかはれて奔走して、それがために身體を壞したことが、不快な連想を伴つて思ひ出された。そして、すみ子の事ばかりではない、文雄夫婦についても、元吉の我武者な振舞ひが、みんなまつ子自身の責任ででもあるやうに、此家の人だちに取られるのが心外に思はれてゐた。數年前はじめて此家へ來た時分のやうに、無邪氣に周圍を見てはゐられなかつた。「兄さんはそりや酷い手紙をお父さんや文雄へ宛てく送つて來たんですぞな。」と、おさとに云はれると、「さうですつてね。」と輕く受けて、「おれも四十の坂を越したんだから、何とか家の仕末をつけると元吉が俄かに云ひ出して歸ることになつたんです。私は何が何やら分らないなりに隨いて來ましたの。」

「兄さんが酷い口でも利いてどうかしなさらにや、何時まで立つても、愚圖々々で家の中の極りはつきやしません。お蔭でこれから自分で御飯を炊いて勝手に頂けるやうになれば、私としては何よりも有難いんです……御飯の一杯や二杯こんな思ひをしてまで食べさせて貰はいでもええと思ふたことが何度あつたか知れんのですから。」

おさとは此家の人となつて以來十數年の間、住居だけは別にしてゐたが、三度々々の食事時には母屋へ通つて、大



勢と一緒に膳に向つて、母親が配けて呉れる物を默つて食べて生命をつないで來たのであつたが、今度元吉が相續權を發揮するにつれて、文雄も辛うじて生活費に當るくらゐの田畝を父親から與へられて、食事をも別にすることになつたので、たとへ粗末な物でも、自分で勝手にこしらへて氣兼ねなく箸が執られるのをおさとは何よりも喜んで、十數年間鬱積してゐた息をはじめて胸を開いて吐くやうな思ひをしてゐた。

文雄のある別宅では、年に臺所を造り上げるやうにと大工を督促してゐた。夫婦はその新たな臺所で雜煮を造つて、新夫婦見たいな氣持で新たな年を迎へるつもりであつたが、工事は捗々しく運ばなかつた。「もう十年早うからいみやうに別世帶になつとればよかつたなあ。」文雄は建てかけの臺所を見ながら感慨を籠めて妻に向つて云つた。「過ぎ去つたことよりもこれから精を出して稼がにやなりませんがな。」

「わしはもう無理な仕事にまで身を入れて錢儲けする氣にやなれんぜ。これから平和にぢつとして、自分だけの「みをやつてを取りたいなあ。此家に落着いたが最後、親にも兄弟にも會ひたうない。話もしたらない。胸糞が惡いか

破壞前



文雄は鬱陶しい氣持になつた。十年前から母屋とは交渉しないで夫婦水入らずのコツソリした生活を續けてゐたならと思つてゐたが、ふと、おさとの目顏に不穩な色の浮ぶのを見ると、「もつとつて金の都合さへついたら、お寺の下へ小ぢんまりした家を建てて、山へ梨か何かを植ゑて、山番をしながら暮したらええかも知れんな。」と、柔和な眼に微笑を憑へながら努めて快活に云つたが、おさとは返事をしないで奧の室へ入つてしまつた。

文雄は妻の不機嫌な素振を見ると、仕事も何も手につかなかつた。子供が無ければ明日の日にでも岡山とか東京とかあるひは山の奧へなりとも、この村の土地なら、何處へでも行つて夫婦きりの世を過すのだがと思ふと、子供さへも憎いほどの邪魔者と思はれだした。「おさと、何をし居るんぢや。」と、氣遣はしさに堪へられないで奧の室を覘いて、片隅に蹲んでゐる妻の後ろ姿を見据ゑながら、「湯が沸いとるからお茶を入れて飮まうぢやないか。」

「どうせ私は爲樣がないんですから。皆んなのなぶり物になつて顏を曝らして生きとつても何もええ事はありやしま

ゝゝ9



あちら

せん。死ぬるくらゐ雜作もないことぢや。」

おさとが過去の暗い身の上に關する自責の念こともに、周圍に對する反抗の發作を感じて、心を亂しだすと、「藪から棒に何を云ふんぢや。わしは何もお前の氣に觸るやうなことを芸やあせんぢやないか。」と、文雄は肩越しに妻を見下して云つて、「死ぬる時にやわしも死んでもええなあ。」と呟いた。涙は彼れの目を潤した。そして、潤んだ目にはおさとの色の白い細そりした頸や、耳に垂れた亂れた黒い髮がいたくしげに映つた。「お前はもう彼方の家へ行かいでもええ。兄貴が家へ戻つて相續するんなら、家の手傳ひは兄貴の嫁にやらしやいいがな、それが當然ぢや。」

「おまつさんも老母に下女のやうに差圖されて働かされる氣はないんです。兄さんが目を光らせて此ふとるから敵はん。」

「そんな勝手の出來る法はない。」

文雄は言葉はげしく云つた。光つた目も光らない目も、兄夫婦の四つの目は彼れに取つてつまりは目障りであつた。生中親身になつて此方のために計つてれたりしたために却つて目障りになるのであつた。……すると寛いだ心を保つて無事平和に餘生を過せばいいと、慾も得も憎みも

なまなか



ゝ5Ｏ

しやが

恨みも紹つてゐるつもりの彼れの心の底からも、毒を塗つた尖つた刃先のやうな凄い思ひが燦めいたりした。……さういふ思ひを轉じようとして、日の冴えてゐる先へ出て蹲むと、母屋の猫が沙魚をへて小庭の方へ驅けて來るのが目についた。「おのれ糞。」と叫んで、小石をんで投げつけたが、狙ひは外れて薪小屋の壁に當つた。そして、元吉の姿が庭の入口に現れた。「この頃いろんな者を喰ひ過ぎたから腹が重くつていけない。」と獨り言のやうに云つて、元吉は材木だけ轉つてあて、大工の影の見えない工事場を覘いてから、山の方へ足を向けた。

猫は魚を半ばみ碎いたまへ後へ殘して何處へか行き過ぎた。文雄は兩手を帶へ插んでブラ／＼庭へ下りて汚い殘骸を下駄の先で蹴つて泥溝の中へ落した。

やがて母屋からの報知によつて、食事の座へ加つた文雄は、不機嫌な顏をみんなに見せながら、砂を噛むやうに物を食べた。「お父さんは今日戻つて來るぢやらうか。」と、母親が、默々として箸を執つてゐる皆んなの前へ話の種を持ち出す



しき

「早う極めりやええものを大儀がつて延すから、行きたうもない所へわざ／＼出掛たりするやうになるんぢや。」と、文雄は卒氣なく云つた。「榮治が芸事を聞かんやうなら、この後家の鬪は跨がせんとお父さんは云うとつたが、それぢや榮治が可愛相ぢやないかな。」

「なにが可愛相なものか。さういふ風に甘かすから惡いんぢやがな。」

母親はそれには逆らはないで、苦笑して話を轉じて、「お父さんは他所へ泊ることは嫌ひぢやから、大抵なら今日は戻つて來るぢやらう。」と云つたが、誰れもその話に應じなかつた。

膳の前を一人立ち二人立ちした後で、元吉が、「約束があつたにしてもいやな女と結婚しなくてもよからう。先方だつて氣の進まない者を強いて家へ入れたつて詰まらないだらうと思ふがなあ。いくらか學資を出したといるので、金に未練があるのか知ら。」と、獨り言のやうに云ふと、母親はその言葉を力に、「はじめから養子なんぞにやらいでも、此方で修業させときやよかつたのに、お父さんが學資金を倹約しようと思うたりするからこんな面倒なことになつたんぢや。」

破壞前



こなひだ

父親は三日目の覆口器をつけて歸つて來た。誰れを相手にするともなく、途中の疲勞をくど／＼と云つてゐたが、飯時に皆んなが揃ふのを待つて、榮治訪問の次第をゆつたりした口調で話しだした。「梅村といふ家を訪ねると、市河さんは先日轉居なさつてと云ふ。轉居先を訊いてもよう分らんので、とりや困つたことが出來たと途方に暮れたんぢや。日は暮れるし腹は減るしするから、都合でその梅村といふ家に一晩泊めて貰へんであらうかと頼むと、空いた部屋がないから泊める譯に行かんと斷られるし、飯を喰はさんかと云うても出してれん、兔に角上り口に腰を掛けて、煙草を吸つて暫らく休んで居つたんぢやが、さうしとる間に、若い娘が出て來て、市河さんのお友だちがこの近所に居るから其處へ行つてお訊きなさいと云うてれたので、やう／＼手掛りが出來たやうな譯なんぢや。その友だちの案で榮治に會はれたのぢやが、榮治の奴、轉居の通知はした筈ぢやなんて呆けた顏をしとる。それはそれとして、一體結婚の事はどうするつもりぢや。何時までも埒を開けんでヌラクラ延しと

ゝ5



つちや、市河家へ對して義理が立たんぢやないかと叱りつけると、まだ夫婦で一軒家を持つだけの收入がないから結婚する譯には行かんと云ふ。それは生活費が足らにや市河から補助をすると云うとるし、十圓や二十圓の不足なら、月々わしの方から立て替へといてもええと云ふと、學校を卒業した後までも親の世話になるやうなことは好ましうないと云ふんぢや。それは一理屈ぢやが、さうすると、何時になつたら家を持つ望みがあるのか、ここでキツパリした極りをつけとかにや、先方へ對して返事のしやうがないと云ふと、來年の十二月には俸給も増すことになつとるし、自分の地位も極るんぢやから、その時結婚すると、兔に角話はそとで一先づ纏つたんぢや。……さう斷言した後で、また變替へなぞされちや困るとわしも氣がついたから、明日でも一緒に市河へ行つて先方の兩親の前で、わしが立ち合つてお前の口から結婚時期を話すことにせんかと云ふと、行つてもええ、今夜直ぐに行かう榮治ち乘り氣になつたんでなあ。わしも汽車で疲れとる上に、また電車だの何のと云ふのは大儀であつたけれど、これも役目ぢやと思うて、榮治に急かれて出掛けたやうな譯なんぢや。」

阪神電車で神戸へ行つて市河家を訪ねてからの事をも、食事の終るまでにポツ／＼話した。



さはら

ゝ52

「市河ぢや鯖を食はせたが、朝鮮のぢやらうか、旨うなかつた。」

「都會佳ひも諸式が高うて暮し難う御座いせうぞい。」と、母親一人が聽き役であるやうに受け答へをした。「榮治も隨分小使錢が入ると云うとつた。年末には賞與が貰へるんぢやが、その前にトンビを拵へたいから、百圓ばかりわしに立て替へてれいと云うとつた。仕方がない、それだけは送つてやらうと云うといたが……。」

「彼奴ズルイ奴ぢや。」と文雄は口の中で忌々しさうに芸つた。

元吉は默つてゐたが、榮治の結婚期については危まないではみられなかつた。しかし、彼れに取つてはそれはどちらでもいい事であつた。四五年前に不承々々に養子に行くやうになつたのは、榮治の心が弱くて父に對してキツパリ斷り得なかつたためなのだから、一人立ちが出來るやうになつた今、多少氣が強くなつて厭な事を逃げようとしてゐるのは無理がないとも思はれた。「榮治さんは小使錢が足らんとか、月給が少ないとか云うとりますけど、それは遊ぶからなんですぞな。」と、おさとはかつてまつ子に向つて云つた。「學校をい成績で出なすつたんだから、富豪の家へでも



養子の口がいくらでもあるんですつてね。」まつ子は下の弟から聞いたことを話した。

榮治と婚約のある女は、家のとみ子にいろ／＼なことがよく似てゐるのださうだと、二人は話し合つて互ひに意味ありげな笑ひを洩らした。「破約でも何でもかまふものか。若い時は二度ないのだ。」と、元吉は獨りで考へたり、口からも洩らしたりしてゐたが、この父祖代々の惡氣の沈澱してゐる古ぼけた家だつて、一度根こそぎに叩き潰して新たに建て直したらいゝのだ。別宅の臺所だけ新たに繼ぎ足したつて仕方がないのだと、だぶ廣い家の中や古跡のやうな屋敷の廻りを懷手してブラ、歩きながら、ひそかに思ひを凝らしてゐた。

父親一人の手で辛うじて命脈を保つてゐる天明時代の毒屋に最後の別れを告げるのが自分であれよと望みながら、破壞の樂みを空想してゐた。「床の下から小判の入つた壺が出て來るかも知れんぜ。」と云つたり、「蛇や百足がドツサリ出て來るかも知れん。」と云つたりするので、文雄の子供が「叔父さんは無茶ばあ云ふ。」と笑つた。

父親は榮治の方の收りのついたのに安心して、算盤いぢりに忙しかつた。榮治の外套代は直ぐに送つてやつて、そ

ててや

いで

破壞前



れと同時に自分のトンビは岡山の知人に頼んで、出來合ひの格安なのを買ひ需めて送付させることにしたのであつたが、間もなく小包で屆けられたのを開けて身に着けて見ると、身幅も丈も長過ぎて、小柄な彼れにはそぐはなかつた。「どうかならんかな。」と、家の者に向つて頻りに相談を掛けたが、誰れからもいい分別は出なかつた。不格好なのを笑つてケチをつけるばかりであつた。「切つて直す譯には行かんであらうか。」

「そないなことは出來やしません。寸法を云うて新奇に拵へさせるより外に爲樣がないでせう。」

「それぢや、これは返して、わしは古いのを、も一年着ることにしよう。」

父親は十年近くも着つゞけた艦種トンビでまたこの冬を凌ぐことにした。さう極めてしまふと、雜作なく諦めがついた。「えゝ氣味ぢやがな。」

家へは端書一本寄越さないで、五日も六日も二三の友達の所で、羽をのばして遊んで來たとみ子は小聲で云つた。「お父さんは榮治へ外套代を送つた時に、あの女子にも振替で金を送つたのに違ひないと思ふがな。」と、母親も聲

ゝ53



を低めながらも棘々しく云つた。「さう云へばお母さん。とみは××町でおひでさんに會ふたんぢやぞな、派手な服裝をして綺麗にしとるから氣がつかなんだが、あなたはとみさんぢやないかなと云はれて吃驚したの、何ば經つても些とを取らんやうに若い顏をしとるがな。」

とみ子は、「あなたは知らん間にいゝ娘さんになんなさつた。」と、おひでに云はれたことなど網かに思ひ出しながら、何の氣なしにかう云つたが、すると、「とみはどうしてあんな女子に物を云ふんぢや。」と、母親は周囲かまはずに聲を尖らせて、「あんな女子には會はいでもええぢやないか。」

「とみが會ひに行つた譯ぢやないし。お母さんは無茶を芸

を

とみ子は笑ひに紛らせた。そして、直ぐに話を轉じて、友だちの家の事を持ち出しながら、少しの暇も惜しいやらに、帽子製造に着手した。「私も稽古したいから教へて下さいな。」と云つて、まつ子も原料を取り寄せて、下女やとみ子に教はり／＼覺束ない手で編みだした。單調な根氣の疲れる仕事だけれど、習つて見ると多少の興味が起らないではなかつた。



ゝ5ゝ

「この村では女子が八つか九つになると、みんなとの仕事を覺えますのぢや。よう馴れた者は日に帽子を一つ仕上げて一圓も取るんですから、下女なんかになる女子は次第に無うなつたんですがな。儲かるかはり隨分骨が折れますんぢや。朝起きると夜の十二時頃までも坐りつきりで、御飯も老人か誰れぞに拵へて貰うて自分は箸を探つて食べるだけにしとりまする。それぢやから、この村の若い女の身體は大抵前かどみの惡い格好になつとりますらあ。力も弱うなつて、水汲みや野良働きは出來んやうになつとります。」と母親は傍で明した。母親の腹の中では帽子いぢりよりも家事の手傳ひをして貰ひたかつたのだけれど、まつ子は昔からの習慣一方で事を運ぶ愚かな勞働を老人の差圖によつて、つとめるのは氣乘りがしなかつた。「こんな田舍で身體を惡くしちや困るから、用心しなきやいけないよ。」と元吉はたびく注意した。「私はこの頃のやうに惡い夢ばかり見ていやになつてしまふ。自分の性質が次第に惡くなるんぢやないかと思はれますよ。あんまりお金のことを考へ過ぎたり、日周圍の人の尖つて嶮しいことを見せられたり聞かされたりするもんだから、昔のやうな穩やかな奇麗な夢は見られなくなりましたよ。」と、まつ子はある夜寢床に就く前に力のな



い聲で云つた。「お前もを取つたからだらう。東京にゐたつてお互ひにいゝ事はなかつたぢやないか。」元吉はさう云つて欠伸をした。「文雄さんは一日も早く別世帶にならうと思つて焦つてるますよ。私だちも成るべく早く離れへ移つて自分で食物を拵へることにしたいものだ。」

「そりや明日からでも出來ることだが、離れに住んだつて五十歩百歩だね。……兔に角一度大風でも吹かなきや。何處も此處もサツパリしないよ。」

元吉はさう云つて自分の言葉に刺戟されて興奮した。自他に對する取り留めのない烈しい思ひが彼れの心の中を騙け廻つた。「榮治さんは年末の休暇には此家へ歸つて來るんですつてね。大阪の面白い話でも聞かして貰へるのを樂みにしてるませうよ。」まつ子はふと氣を變へて快活にさう云つた。
　宮の方で梟《ふくろふ》の聲がした。

おやすみ

//223



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
初出：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
