春のおとづれ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//212

春のおとづれ



春のおとづれ

私は私の家で働いてゐる下女のおひさについて、長い間何の感じをも有つてゐなかつたのであつたが、ある日、彼女の母親が訪ねて來たのを見ることもに、幼い折の記憶をふと思ひ出した。

おひさはおとらの娘であつたのかと、私は見馴れてゐる下女の顏を新たに見直すやうな氣になつた。・あの時はおとらが今のおひさくらゐの年頃であつたと思ふが――それは私に取つては生れてはじめて目に觸れた恐しい光景だつたので、今もあり／＼と記憶に殘つてみる|おとらは目の爛れた唇の歪んだ人相のよくない父親と、顏の小さい母親と一緒に、私の家の裏門の近くに住ん

ゝ33



そばだ

からだ

まち

でゐた。

ところがある日、怪立たましい騷ぎが裏門の方から聞えて來たので私の家の者はみんな驚いて耳を聳てた。怒鳴る聲や泣き叫ぶ聲がます／＼激しくなつた。私は「誰れが喧嘩をしとるんぢやらう。」と好奇心に驅られて、小庭へ下りて、忍び足で裏門の方へ行つて、隙間から外を覘いたが、一目見ると、血が頭へ上つて胸が早鐘のやうに打つて、身體が震へた。

爛れ目の父親が、下駄を振り上げておとらの母親を打つてゐるのであつた。母親の顏からは生血が流れてゐた。おとらも打たれたらしく壁に寄り縋つて泣き叫んでみた。私はあまりの恐しさに、家の方へ引き返したが、何だか心掛りがしたので、再び裏門へ近づいて、節穴から怖々樣子を見入つた。父親は二三の男に抱き留められながら、血のついた下駄は離さなかつた。目はます／＼血走つて歪んだロはピクく動いてゐた。「話は後で出來るから今日のところは堪へて上げなさい。」と、皆んなして父親を慰めて、やう／＼家の中へ連れ込んだが母親とおとらとは泣くく濱の方へ下りて行つた。

その人相の惡い父親の顏は、鬼のやうに凄く私の幼い記憶に刻まれた。道で出會つても、逃げ出すやうになつた。



ちやうちやく

おやこ

打擲の理由は村の人々によつて噂されて私の耳にも觸れたのであつたが、噂の意味はその頃の私に理解されよう筈もはないので、一圖にその父親を恐れもし憎みもしてゐた。

しかし、今になつて思ひ出すと、打つのも打たれたのも不思議はなかつた。亭主が遠方へ漁に出てゐる間に、女房はある旅商人を大つぴらに家へ引き入れてゐたし、娘は娘で勝手に男を拵へてゐたので、面相は怖くても心は素直で平生から母子に侮られてゐた亭主も、堪忍の緒を切つたのださうだから。

おとらと母親とはその時から父親の家を離れて、父親も間もなく他郷へ籍を轉じたと聞いてゐた。「あの時から最早三十年の月日が經つが、その間私がをりをり歸するたびに、懇意でもないおとらの顏が目につくのは、彼女の鼻が無くなつてゐるためであつた。海岸のことだから、トラホームで目の爛れてゐる女は多いし、皮膚病で顏から膿の出てゐる女も働くないが、鼻の無い女は他には一人もなかつた。おまけにおとらは眉毛が薄くなつて、目もドンヨリして厭な色をしてゐた。「おひさはあの鼻の無い女の娘だつたのか。」と思つてよく見ると、成程、私の記憶に薄く殘つてゐるおとらの顏に、おひさはよく似てゐた。鼻が低くて目が細くて、泣き



きもの

出しさうな顏付をしてゐるが、眉はおとなしい地藏眉で色が白くて、傍の女だちに比べると醜い方ではなかつた。そして怜悧で物分りがよかつた。「手先も器用でよう働くから、會社に雇れても、町の宿屋に奉公しても、調賀がられてえ給金が取れるんぢやけれど、母親が奉公先へ出掛けちや迷惑を掛けるんで、何處へ行つても永う勤まらんのぢや。鼻の無い女が汚い衣服を着て母親ぢやと云うて、會ひに行つちやおひさだつて、主人や朋輩の手前恥しうてならんのぢやらう。」と、私の母は云つてゐた。

下女としての給金も、二月分三月分と、度々前借しては母親に取り上げられてゐた。腰窓さへも新しいのを、主人の家で拵へて貰ふと、直ぐに母親に奪はれた。で、朋輩が身分不相應に身裝をつくろつてゐる間に、おひさ一人は何時も同じ汐垂れた衣服を着通してゐた。

ほんたう

春のおとづれ

今年は舊暦が著しく遲れたために、その正月は、眞正の新春らしかつた。山寺の梅は滿開して、牡丹の葉もふくらんで庭の地面からは蕗の芽が頭を出しかけた。ことに元日は麗らかに晴れて、炬燵の入らないほどにかであつた。私は村の中を散歩しながら、盛裝した若い女だちを見た。



せいせいや／＼くわん

どれもこれもと云ひたいほどに、幾人もの若い女が、同じやうな青い肩掛を着てゐるのを見た。至るところで泥醉した漁夫に出會つた。中には醉つた勢ひで私を訪ねて來て、調子外れの氣婚を吐く者があつたりして惱まされた。

數年來の吉例によつて、若い衆の芝居が三日間催されるので、狂言觸れの聲が冴えた拍子木の音こともに澄んだ空氣を通して聞えて來るのが、いかにも長閑で春らしかつた。觸れ役は昔からＮといふ男に限られてゐるのだつたが、Ｎは嘗て盛生藥館の賣子となつて日本全國を巡廻したと云つてゐた。（そして、日本中大抵知らん所はありませんが、駿河で富士山の見えるところくらゐなえ景色は外には御座いませんと云つてゐた。）

式三番叟から暗鬪、前狂言といたしましては「義經千本櫻」云々と、切狂言までの藝題觸れが濟むと、つぱいて「當村の××氏の田畝山林の中を、入札によつて競資いたされます故、お望みの方は、明日午後一時から公會堂へお集りなされ。」と、觸れられた。××氏といふのは私の家のことである。私が縁側に立つて脊伸びして、松の葉越しにＮの後ろ姿を見てみると、妻も後から覘いて、「競資なんていやなことね。お父さんは何故そんなことをするでせう。」と云つた。

だんまり

げだいぶ

ゝ35



「いゝぢやないか。おれは今、この家も地所も、道具でも、みんな競賣にすることを考へてゐたんだよ。おそかれ疾かれさういふ時期が來るんだ。」

私はさらい時期を夢のやうに考へてゐた。低い土塀の上には、村の子供が鍋竿を插した鳥籠を置いて、頬白か目白を捕らうとしてゐた。口笛を鳴らしたり、小鳥の留つてある庭の樹を目がけて小石を投げたりした。小石は度々泉水に落ちて、濁つた水が波紋をつくつた。「との苔の生えた石橋だつて石燈籠だつて都會にあつたらいゝ値で賣れるんだらうがねえ。」と、私は時代のついた古い庭を見詰めて呟いた。「家では芝居の入場劵は何枚も買はされてるのに誰れも見物に行かないんですかね。」と、妻は云つた。「下女が行くくらゐなもんだらう。家の者は遊藝の趣味は全くないんだから。」

「だけど、おひさは今年は芝居なんぞ見たらないと云つてゐましたよ。」と云つて、妻は聲を落して、「これは祕密で私に話したんですけど、おひさは飾磨とかいふ所にある紡績の工場へ行くつもりだと云つてゐるの。今度は母親にも知らさないで出掛ける計劃をしてあるんですつて。」

「しかし何時までも母親から隱れとる譯には行くまい。」

いいＫ



あた

うろさ

ゝ36

むしろがこ

私は退屈なあまり村芝居でも覘きたかつたが、珍しい客として扱はれたり、四圍の者に彼此云はれたりするのが煩く思はれたりしたので、天井を眺でつくつた筵圍ひの芝居小屋を外から見たゞけで、木月から中へは足を踏み入れなかつた。

木口にゐたＮから、ある家の三人兄弟がお里と彌助と權太とに扮すると聞くと、その素顏が思ひ出されて可笑しかつたが、しかし兄弟で重な役を引き受けて、打ち解けて芝居なんかをして、一年一度の正月を樂しむのを、阿房らしい事として笑つてはみられなかつた。さらい小田舍らしい戲れを笑ひ興ずる樣は、私たちの家では見られなかつた。

長閑な日が暮れると、芝居小屋の方が賑つたが、おひさも切符を貰つて出掛けた。「行かん行かんと云ふとつても、皆んな見に行くから、自分も見たうなつたんぢやらう。」と、家の者は噂してゐた。幕間の長い村芝居の濟むのはどうせ眞夜中過ぎになるのだから、家では下女にかまはずに、潛りだけ鍵を掛けないで、先へえてしまつた。

ところが、翌朝になつて見ると、おひさの寢床は空であつた。母親の所へでも泊つたのかと尋ねにやると、「おひさは昨夕切符を貰うたけれど、自分は見たうないから、代りにお母あが行きなさいと云うて切符を置いて行つた。」

あくるあさ



といふ母親の返事であつた。外におひさの泊りさうな家について心當りはなかつた。「若しかすると、飾磨へでも行つたんぢやなからうか。お母に祕密で紡績へ行かうかと云ふとつたことがあつたから。」と、私の母は心配さらに云つた。「祕密ぢやけれどと云うて、おひさは私にもそんな話をしとつた。」

おひさが誰れ彼れとなく家の者に向つて、「あなたにだけ。」と云つて、そんな話をしてゐたことが分つた。

おとらは血相を變へて、氣味の惡い顏をます／＼惡くして、間もなく私の家へやつて來た。そして、私の家の不取締りのためでドもあるやうな口吻を洩らした。「あの子は利口だから、無分別なことはすりやすまい。一日二日待つこんなさい。行き場は直きに知れるぢやらう。」と、氣休めを云ひながら、私の家でも安心してはゐられなかつた。「どうせこの近所には居りますまいが、お上に願うても、一時も早う搜し出して連れて來にやなりません。」と、云つて、おとらは母親一人を棄てゝ家出した娘を口汚く罵りながらも、ひよつとして生命に異はないか知らと氣遣ひだして、歸り際には萎れた顏してゐた。兄弟も親類も無い

春のおとづれ



ちも

ので、こんな場合に手頼りにする者のないのをとばしながら出て行つたが、暫らくして再び訪ねて來て、おひさの所有物を一切返してれと云つて、私の母が出してやるのを持つて行つた。一切と云つても、おひさの所有物は掻き集めて風呂敷包一つにして、片手で提げて行かれる位しかなかつた。「おひさは男に關り合つてゐるやうではないから、かねての望み通りに飾磨の紡績工場へ行つたのだらうが、それならあの女のために結句幸福かも知れない。」と、さうであつて呉れるやうにと、私どもでは願つてゐた。

その日の午後には、競賣の行はれる公會堂へ座蒲團や火鉢を運んだり、茶の用意をしたりするために、臨時の手傳ひ女を頼んでおひさの代りに使つたが、おひさの行術についての噂は、その手傳ひ女が何處からか聞いて來ては、いろ／＼に傳へられた。男に誘はれて舟で小豆島へ行つたといふもあつた。

公會堂へは隣村からも人が來て、數十人も寄り集つた。入札を讀み上げるＮの冴えた聲は春の空をつたつて私だちの居間までも聞えて來た。×百×十圓とか×千×百圓とかいk*呼び聲が私だちの耳を聳てさせた。父が長い間固守し

ゝ37



たはた

てゐた田誠があの聲によつて失はれて行くのを想像してゐると、私でさへ淋しい氣持がした。「大勢子供があつても、家の物を使ひ減らさうとするばかりで、身代を殖やさうとする者がない。」と云つた父の澁い顏が目に浮んだ。私は競資の樣子を見に行きかけたが、其處へ机を据ゑて帳簿などを置いて頑張つてゐる父の顏を見たり、私自身の顏を來會者に見られたりするのがいやさに途中から途を轉じて、裏山の方へ向つた。

平生登り馴れてゐる小徑を通つて、汗に塗れて山頂の小祠の前まで來て腰を卸すと、冷たい風が頬に觸れるのが、何とも云へずいゝ氣持であつた。いくつもの小島を浮べてある靜かな海は午後の疲れた光を融してダルさらに小波を立てゐた。屋島や五剣山は光に煙つて、私の目にはまぼろしのやうに映つた。私は目に映る山々島々の向うに漂つてゐる景色に、果てしもなく心を寄せながら、暫らく時を過した。「先づこれで一片付きぢや。」と、暮れ方に公會堂から歸つて來た父は云つてゐたが、私はその結果を訊くのに躊躇した。

村芝居の二日目は晴天つざきで故障なく催されて、夜おそくまでドンチヤン騷ぎがしてゐたが、私の家では表の

さざなみ



ゝ38

の音で不意に眠りを破られた。

救ひを求めるやうなおひさの聲に驚いてを開けると、闇の中から駈け込んだおひさの髮は亂れてゐた。痛さらに胸を壓へて顏を顰めてゐた。「どうしたのだ。」

「何處へ行つとつたんぢや。」と左右から訊ねても、「何處へも行きやしません、今までお母あの所へ居りましたのです。」と云つて、おひさは明らさまには答へなかつ

た。

かり

ちやうちやん

燈火に照らされたおひさの惱んだ顏は、三十年も前に彼女の母親がその父親にいたましく打擲された時の顏をふと私の心に學ばせた。「飾磨へでも行つたのかと思うとつたのに。」と、私の母が云ふと、「そんな遠方へは行かうたつて行けりやしません。」
　おひさは傷でも受けてゐるらしいのを押し隱して、我慢してゐるやうであつた。
　夜が更けてゐるので、詳しい話は明日にのばして、おひさを寢床に就かせ、寢卷のまく起きてゐた家の人々も、再び温かい夜具の中へ入つてゐた。芝居の音がまだ幽かに聞えてゐた。

//215



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「雄弁」
　　　1920（大正9）年4月1日発行（第十一巻第四号）
初出：「雄弁」
　　　1920（大正9）年4月1日発行（第十一巻第四号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
