光の海
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//210


光の海

さかひ

日のやうに丘の上から見渡してゐる海の島々へ渡つて見たいと、歸當時から企てゝくゐたのであつたが、寒さや惡性感冒や、家事の都合に妨げられて、一歩も村の界を越すことなくして數ヶ月を過した。

屡々地圖を披いて、記號をつけなどして道順を考へたりしたが、私の村からは何處へ出るにしても途中が不便であつた。目と鼻の間のやうな近くの島へでも、非常の迂廻りをして行かなければならない。和船を一艘借り切つて船頭

しばしば

しるし

とぼまは

光の海



を雇つて出掛ければ兔に角、汽船や定期の便船を利用するには、少なくも半日程の陸路を無駄歩きしなければならな

い。

で、家にぢつとしてゐるのが退屈で溜らなくなつてからも、いざ出掛けるとなると億劫で、春らしくなつた海面を見ながら、一日一日旅立ちを延してゐたが、ある朝熟睡の快い夢から醒めて、齒を磨きながら裏の茶畑に立つて、冴えた朝日を浴びてゐる間、ふと心が輕くなつて、前を飛んである鳥のやうに、春の光の中を飛んで見たいやうな、また飛べさうな氣持になつた。……私がか5いふ晴々した氣持になるのは珍しいことであつた。「これから何處かへ出歩いて來よう。風が出て海へ出るのがいけないやうだつたら、汽車で行ける所へ行けばいくのだから。」

私は家の者にさう云つて直ぐに旅仕度をした。兔に角岡山へ出ることにして、海の方とは逆に道を取つて停車場へ向つた。

田圃の側に建つてゐる小さい平凡な停車場であるが、其處の待合室へ入つて、切符を買つて線路の方を見てみると、夜が明けたやうな氣がした。先年の花時に宮島の岩惣の小亭で中食をした時、給仕に出た女に、

たんぼ

ゝ29

ちゆうじき



「こんな景色のい所にみたら、他所へ遊びに行きたいとは思はんだらう。」と云ふと、「お客樣がよくそんな事を仰有るけれど、私どもは景色がいゝとも何とも思やしません。たまに宮島の驛へ出ると、夜が明けたやうな氣がします。」と、女中が答へたが、私はその答を今になつて思ひ出して同感した。

この線路が大阪や京都へ續き東京へも續いてゐると、詰まらないことに興味を寄せながら、汽車の影が遠い山の隈から現れて來るのを待つてゐた。

二

まづ

岡山へ着くまでに、私は食べたい物についていろ／＼考へてゐたが、何よりも先づ洋食に心を惹かれた。そして、小都會の洋食の不味いことはよく知つてゐながら、その慾望を斥けられないで、汽車を下りると直ぐに、停車場の構のビヤーホールの二階へ上つた。食事時だつたので、食卓は過牛塞がつてゐた。都會人らしい服裝をした男女ばかりで、藝者を三人も連れ込んで、得意になつて洋酒を飮んである肥滿紳士もゐた。私は久し振りで騷がしい所に身を置いたので、神經の興



ゝ3Ｏ

せうどしま

奮を覺えたが、それは睡つてゐたやうな私の心に力をつけるので、むしろいゝ氣持であつた。私は忙しがつてゐる給仕女に頼んで、小豆島行の汽船の出る所と時刻とを訊かせたが要領を得なかつた。

強いて急ぐには及ばないのだから、其處を出ると、市中を見物しながら買物をもして、朝日河のほとりへ出て、都會を貫いてみながら汚れてゐない水の流れを見やつてるた。暫らくしてふと左右の人家を見廻すと、その中に汽船宿の看板の出てゐるのが目についた。小豆島行大島行などの文字も目についた。が、立ち寄つて訊ねると、其方への汽船は午前中に一回出るだけであつた。

私は市中に一泊することに極めて、昔半年あまり通學したことのある宣教師の學校の舊跡を訪ねたり、孤兒院の跡を外から見巡つたりして夕方までを過した。

翌日も空が麗らかで風が靜かだつた。私は時刻を計つて船宿へ行つたが、前の日に宿の主人に聞いたとは違つて、此處から汽船で直航するのではなくつて、河尻まで汚い然い和船で運ばれて乘り替へるのであつた。それに、一都會で飮食して眠づらい思ひをあしたために、私の頭は曇つてみて、春の光も眩しく見えて、前の日のやうに空を飛べさうな生々した氣持にはなれなかつた。



しま

また重苦しい思ひをして旅をしなければならないのかと失望しながら、汚い狹い通ひ船へ入つて、作州の山の中から出て來た百姓や但馬國××郡と笠に書いた順禮などの間に膝を擦り合せて坐つた。上げ汐のために船の足はますますノ口かつた。「水棹を使へ。わしが梶を取つてやるから。」と、薄い紋着羽織を着た、眉の白い痴ら顏の老人は若い船頭に命じて、自分で坐りながら櫓を執つた。

さぬき

とちら

「お爺さんは黒人ぢやな。」と、作州の男が褒めると、「なあに、こんな事くらゐ。」と、老人は鼻をうどめかして、「わしもこの頃は此方へ來たことがないから、川の瀨がよう分らんが、海へ出りや、讚岐から此方の濱迄は、目を瞑つとつても水の力がよう分つとる。……知らん土地へ來ると感樣がないもんで、つい先日、正月の二日のことぢやつたが。特に小便に起きて見ると、材木船が濱へ寄つとつたから、今に風が西に變るのに、そんな所に居ると、酷い目に會ふぞと教へてやつても、空返事をしてそんなりで落着いとりやがる。馬鹿な奴ぢやと思ふたが、勝手にし居

となみだ

光の海



さ

」

れと放つといて寢て終うたんぢやが、云はんとつちやない、夜中から西風が荒れて、船をサンぐに滅いで終うた。近所の者が起きて助けに行つた時にや、もう遲い。波がえらうて寄りつけなんだ。難船があると村中が夜の目も眠られんので迷惑ぢやからな。材木船には三人も乘つとつたが、生命からがら上つて來て、俺の所へ挨拶に來たんぢやが、下の人間で、此方の濱ははじめてで方角を間違へとつたといふことぢや。何故その土地の老人の云ふことを聞かんか、あの時頼みさへすりや、船を風當りの弱い所へまはして、猫の一本くらゐ打つ手傳ひはしてやるのに、と叱つてやつた。……今日の樣な日にでも、先つきから此處まで來るあひだに、もう風が變つた。山東風になつたぞ。ひよつとすると、大島から先が波が立つて、女衆には金盥が入るかも知れんぞ。」

「それを聞くと、但馬の山奧から出て來た女遍路だちは不安な顏色をして互ひに呟きだした。「お爺さんは見物にでも行きなさつたんかの。」と、遍路の一人が訊ねた。「伊勢參宮して高野へも詣つて來たんぢやが、わしには信心氣がないんでな。」

「お一人で旅をしても心細かあないかの。」

やまとち

か

たしま

ゝ31



「なんの。一人の方が氣樂でえへ。途中で夫婦連れの老人と道連れになつたが、老人でも夫婦連れといふ奴は厭らしいものでな。一緒の宿へ泊つても樣が惡い。それで、お前方とは別れるちうて、わしは奈良で別れて、夜汽車で昨夕夜中に岡山へ着いたんぢや。」

「上方の宿屋もとの節は泊り賃が高いでせうな。」

「高いともく。そのかはりわし等は寢る前に一合だけ茶碗でガブ飮みするだけで、外に無駄な錢はつかはん。仲居にポチの一錢もやりやせんがな。色氣のある奴がやるんぢやから、わし等はそんな眞似はせいでもえゝ。」

をち

きせる

「此處から先は船が樂ぢやから、伯父さんもう休んで遭あさい。有難う御座いした。」と、船頭に云はれて、老人は手を櫓から離して、煙管を持つた。海近くなると川幅は廣くなつて、幾組もの漁船が列をなしてゐるのが見えだした。大きな四つ手網を垂れて白魚を捕つてゐるのだつた。「そらまた駄目だ。上げるには及ばん。」など通ひ船の客は冷かしたりしたが、たまに二尾三尾網にかゝつてゐて、ビリぐと動いて日に光りながら掬ひ上げられるのを

ふたつみつつ



としま

ゝ32

はだか

見るのは面白かつた。兒島の山は目の前に迫つて來たが、それも樹木が疎らなので、何方向いても蔭影のない明るさで、私の頭は光に疲れた。「先日下津井の沖で船頭を殺して裸身にして沈めた男が捕まつたさうぢやなあ。奪つた金はちつとも遣うとらなんださうな。」と、船頭が話すと、船の中はその話で賑つた。「殺した男が先へ立つて搜しに出たり易者に見て貰つたりしたといふから可笑しいぢやないか。遠方へよう逃げなんだのかな。」と、一人が云ふと、・「そりや決して遠い所へ行けるもんぢやない。殺された男の怨靈が頑張つとつて、どうしても遠方へは行かせはせん。わしはこの歳までたびぐ人殺しの話は聞いて知つとるが、三里から先へ逃げた者は一人もない。」と、老人は物識り顏に言ひ張つた。

此爺さんも怨靈なんかを信じてあるのかと、其の痛らんだ硬い顏を見てみると、私には可笑しかつた。「あなたは何方へお出でなさるんですか。」と、作州の男は、今まで一口も口を利かなかつた私に向つてふと訊ね

た。

かんかけい

「土の里へ上ります。都合で寒霞溪へ行くか。知れません。」と、私は答へた。



をな

さんばん

「寒霞溪には猿が居る。猿を相手にしとると半日ぐらゐは遊んどられらあ。」と、他の男が去つた。「猿は惡さをせんかな。」と、作州の男が訊ねると、「滅多に惡さはせんが、一度女子のお遍路がサバリつかれて、えらい目に會はされたことがある。猿でも女子の容色よしは分ると見える。」と、老人は面白さうに笑つた。女だちは苦笑した。

舟が三蟠へ着いても、汽船は來てゐなかつた。岸へ上つて憩ふものもあれば、茶店の方へ行くものもあつた。物資から蜜柑や駄菓子を買つて舟の中に留まつてゐるものもあつた。老人は何か喋舌りながら、舳先の方から陸へ飛び上つたが、ヨロ／＼として齒のついた下駄の片方を海の中へ落した。「こりやヒヨンなことした。」と呟いて、手を伸したが容易に捕へられなかつた。下駄は光つた波の上をユラ／＼と漂つた。

ささ
かたつぼ

//212



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「読売新聞」
　　　1920（大正9）年3月24日号～27日号
初出：「読売新聞」
　　　1920（大正9）年3月24日号～27日号
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
