評判娘
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//122

評判娘
きりやう
もち

「飯倉西久保。この近邊の評判の娘さん主婦さんの容色から素性、祕密のことまですつかり分る。小間物屋の主婦さんは嫉妬やきだ。煙草屋の娘さんの縁談が定つた。……か5い小町の事が一切書いてあつて、一枚がたゞの二錢。」
　色の褪せた帽子を横ちよに被りチビた下駄を引き摺つて、ザラ紙に摺つた小型の×區新聞を一重ねんで宙に浮かせながら、意地の惡さうな賣り聲を立てゐる痩つぱちの男の姿を見ると、おきよは何となく怖くて胸がドキ／＼

評判娘



ふたつき」
トうしろめ

した。
　家の前へとの男の影が現れるのは二月に一度ぐらゐで、しかも、一枚だつて新聞の資れるのを、おきよは見たことがなかつたが、それに拘らず、その新聞のことが氣になつてならなかつた。
　自分に後目たいことがあるのぢやなし、何も新聞を怖がるには及ばないと思ひながら、若しもその試み賣り男の口から、根の無い惡い噂がまきちらされはしないかと、取り越し苦勞をすることがあつた。
　おきよはそれほどに心の弱い女で、世間へ出しやばつたり、はしたない口を利いたりするやうなことはなくつて、生花や裁縫の稽古に出掛ける外は、多くは家庭に閉ぢ籠つて、家事の手傳ひをして日を送つてゐたのであつた。世間知らずの深窓の處女として育つてゐたのであつたが、でも、自分の容色が町の人達の噂に上つてゐることだけは氣づいてゐた。噂によつて目を開かれたのか、自分の容色が人並勝れてゐることだけは、彼女自身に深く信ずるやうになつてゐた。
　祖父が頑固な漢學者で、父親もその系統を引いて家庭の氣風が香弊なので、おきよも小學卒業後世間の娘だちのやうに女學校へは上らないで、女の身だしなみとしての稽古

てておや



はたち

事へ通広外には、父親から國語漢籍の教授を受けるだけで滿足して二十までを送つて來た。婦人雜誌の一册も買つて見ることもなければ、芝居や寄席へも足を入れたことはなかつたが、はじめからさらい小物に耳目を觸れた例がないのだから、世間の娘のやうに樂禁制の苦痛を感ずることはなかつた。たまに弟に伴はれて活動寫眞を見る／＼らゐが、特別の遊興になつてゐた。
　二十までは、脊丈が伸びるだけで、彼女の身の上について取り立て云ふべきことは起らなかつた。一二三度學生風の青年に後をつけられて氣味の惡い思ひをしたことがあつたが、それもその時ぎりで輕く過ぎた。財はなくつても、家が手堅いのと、當人の容色がいいのとで、ちよいち*い縁談が持ち込まれたが、氣六ヶ敷父親は容易に話に乘り出さなかつた。「今時の若い者は輕薄な奴ばかりでいけない。ハイカラな學問をしてゐたつて、腹の据つてゐない奴ぢや頼もしくないよ。」と云つて、二年や三年結婚がおくれても、自分の目鏡にかなる婿を搜し出す氣になつてゐた。
　家族は親子四人で、質素な生活をして、しかも近年病氣らしい病氣をした者もないのだから、生活費はいくらもかからないのだが、戰爭以來の物價騰貴のためには、漢學教

めがね



25ゝ

師を職業としてあるとの平田文也の家は、可成りの打撃を受けてゐた。そして、娘の嫁入り仕度のための貯蓄の上に多少の狂ひが出來て來た。「何でも高くなるばかりなのに、俸給だけは何時まで立つても同じことなんですね。どうしたんでせう。」と、主婦たるおまきは厚々眉を整めて零した。「家の生活をもつと詰めたらいゝぢやないか。おれは喰物なんか何だつていゝよ。」と、文也は案外冷淡にかまへてゐた。

おこと
まるやま

芝公園の躑躅が咲き藤が咲き、若葉の匂ひが人の心を惹くとろであつた。日曜の午後、おきよは弟の新一に誘はれて、久し振りで公園へ遊びに行つた。そして、池の岩の上に甲羅を干してゐる龜を見たり、鯉に魅をやつて面白がつたりした後で、圓山へ登つて、共同ベンチに腰を卸して、遠く海の方を見やつた。滅多に海を見たことのないおきよには、ボンヤリした果てのない水面が珍しかつたので、弟と二人でいろ／＼の感じを語り合つた。何年か前に父に連れられて日歸りで遊んで來た大磯の海水浴場の光景が、海

ありさま一



すみ

と云へば直ぐに思ひ出された。岩石に突かる凄いやうな怒濤や、水浴着を着た男女の水中の戲れが、思ひ出しても懷しいものになつてゐた。「私もあの時入つて泳げばよかつたのに。極りが惡くつて、ぢつとして見てばかりゐて、詰まらないことしちやつた。この先、海水浴なんかに行けることはないかも知れないんだからね。」と云ふと、「海へなんぞ何時だつて行かれらあ。谷本君は毎年夏休暇には房州へ避暑に行けるんだからいゝよ。年中こんな空氣の惡い都會にゐちや肺が惡くなるから、僕も今年から夏の中一月づでも海岸へ行かせて貰はうかな。……姉さんがお父さんにさう云つて呉れるといくんだがね。」
「だつて谷本さんとこのやうなお大盡の眞似は私の家ぢや出來ないからね。」
「そんなことはないさ。海水浴くらゐには誰れだつて行つてるよ。身體を弱くしてお醫者に診て貰つたり、藥を飮んだりするよりは、平生衞生に注意しと／＼方が、却つて經濟的なんだよ。一體僕の家の風習は非文明的だからいけないんだ。」
「そりや、お金さへあれば、どんなにでも文明的にして暮せるだらうけれどもね。」と、おきよは笑つた。

から
評判娘



「お金があつてもなくつても、家のお父さんのやうに時代おくれの考へを有つてゐちや駄目さ。」
「ぢや、貴下がお父さんにさう云つて忠告するといゝんわ。」
「お父さんは些とも僕等の自由を許して呉れないんだから駄目さ。そして、お父さんの考へ通りに僕等がなつて行くと思つてるんだから可笑しいよ。僕はね、祖父さんが漢學者としてえらかつたからと云つて漢籍の價値は認めないよ。あんな者を無理に習はされたつて頭を浪費するばかりだと思つてらあ。」
「さう？」と、おきよは弟の昂奮した言葉を何とも感じないやうに冷淡に云つて、目は海の方へ注いでみた。「姉さん、歸りに六本木の活動へ寄つて見ないか。」と、弟は暫らく沈默してゐた後でふとさう云つて勸めた。「だつて、家へ斷らないでそんなところへ行つちやいけないだらう。」
「なにかまはないさ。晩までに歸ればいゝさ。この頃は面白いものをやつてるよ。昨日あの前を通つたら、海中の悲劇といふ西洋物の看板が出て、波の中で組み打ちをやつてる繪が書いてあつたよ。」
「さう？」おきよは今度は感じを籠めてさう云つた。父母ジに無斷で何處へも遊びに行つたことのない彼女も、海とい



ふ言葉に心を惹かれて、ふと弟の誘ひに應ずる氣になつて、「ぢや早く行つて早く歸ることにしようね。」と、ベンチを離れて道を急いだ。汁粉でも食べて來るやうにと、出掛けに母がれた小使錢を活動の入場料に轉用することにした。

二1
ばんめ

活動寫眞は看板で豫想したほどに面白くはなかつたが、折角見に來たのだからと、終ひまで見たので、小屋を出た時には、すでに日が暮れかつてゐた。歸りが遲くなつたのを兩親が心配してゐやしないかと、おきよは氣遣ひながらも、弟が何か喰べなければ承知しないので、途中で蕎麥屋へ寄つた。「何處まで行つてゐたのだ。」と、晩餐の仕度の出來てゐるチヤブ墓の前で煙草を吸ひながら、家族の揃るのを待つてゐた父親は、二人の歸つて來るのを見ると、慌しさうに聲を掛けて、直ぐに箸を執つたが、おきよがすでに食事を濟まして來たと話すと、父親は俄かに機嫌を害ねて、「若い女が現を拔かして遊び廻るやうぢやいけない。……お父さんはお前だちと一緒に御飯を食べようと思つて、今

しておき
ちつつ



まで待つてゐたのぢやないか。」と、小言を云つた。
　おきよは首垂れて默つてゐたが非常な惡い事でもしたやのうに氣が咎めた。公園の初夏の景色などを兩親に向つて無邪氣に話す氣には最早なれなかつた。新一も蔭では強さうな口を利いてゐたくせに、父親の前へ出ると、大人しくしてゐて、自分の要求などをドシ／＼言ひ出すことは出來なかつた。
　やがて父親が食事を濟ませて、明日の授業の下調べをするために書齋へ入つた後で、おきよは食後の洗ひ物を手傳ひをしながら、「私、知らない人の大勢入つてる所で物を食べるのはいやなんだけれど、新一が喰べたがつて仕樣がないものだから。」と、言ひ譯をした。「お蕎麥くらゐ喰べて來たつて構やしないよ。お前も氣が弱いのね。」と、母親は笑つたが、ふと思ひ出したやうに、「さう云へばね。お前が出て行つてから間もなく、いやな新聞賣が家の前へ來て、芝と麻布の娘番附が出てゐるなんて觸れてゐたのだよ。」
「へえ。」と答へながらおきよは胸をわくくさせた。「どんな女が番附に出てゐるのか、私好奇心で買つて見ようと思つたのだけれど、何だか間が惡くつてね。」

ずき」



「お止しなさいよ。そんな下らない物を買ふものぢやないわ。」
「だけどどんな女が番附に出てゐるのだらうかと思つて。……そつと覘いて見てると、お向ひの伊藤さんとこの書生さんが一枚買つて讀みながら笑つてたよ。」
「いやねえ。」おきよは、確かに自分の名の出てゐるらしいその新聞を、向ひの書生が讀んでゐる樣を想像して顏を紅らめた。菊佳といふその書生には、表の掃除をしてゐる時などに二三度話をしかけられたことがあるのであつた。「あの人も見かけによらない人なのね。無骨でよく働いて、勉強もよくしてるらしいのに、娘番附を買つて讀んだりして。」と母親は卑むやうに云つたが、腹の中では卑んではゐなかつた。おきよに向つて明ら樣に話すのは躊躇したが、番附の中に自分の娘の名の出てゐることは、その書生が此方を顧みた目付で略察せられたので、母親として多少の誇りを覺えてゐたのであつた。「夜は夜學へ行つて、朝は早く起きなきやならないんだから、あの人もつらいことがあるでせうね。他所の書生して學問をするのは氣樂ぢやないわね。」
　妙なことから、母子は不斷念頭に置いてゐない菊のことを話題にして話し合つた。新一は時々その男の部屋へ遊

こちら
おやこ
評判娘



びに行つたりして、多少心安くしてゐたが、先方から此方へ遊びに來たことはまだ一度もなかつた。

はうき」
あうむ」

二三日後に、おきよは朝早く家の前を掃除してゐると、同じやうに箒を持つて出て來た菊住に挨拶されたが、氣のせるか、平生と違つた意味ありげな目で此方を見られてゐるやうに思はれてならなかつた。「今朝は寒いですね。」と、菊佳に聲を掛けられると、「お寒う御座いますね。」と、鸚鵡返しに答へてサツサと家へ入つた。
　その頃からおきよはをり／＼弟が菊佳の噂をするたびに耳を留めるやうになつて、自分の方からも進んで樣子を訊きかけたりしてゐたが、その男を隣家の書生として見てゐる以上に何等の思ひをり寄せてゐたのではなかつた。また面付の無骨な身のまはりにも無頓着な菊佳は、若い女の目を惹きさうな何物をも持つてゐなかつた。
　ところが、ある日新一は、隣家へ遊びに行つて歸つて來ると、茶の間に居合せた父親に向つて、「菊佳さんがお父さんに漢籍を教へて貰へないか頼んで

257



あことり」

れと云つてゐましたよ。時々六ヶ敷いところを質問するだけでもいんですつて。」と云つた。「さうか……。」と云つて、父親は微笑して、諾否は明らかには云はなかつた。「教へてお上げなすつたらいゝぢやありませんか。あの人なら勉強家だから教へ甲斐がありますよ。」と、母親が勸めた。「さうさ。……しかし、氣まぐれに漢籍も噛つときたいといみやうな量見ぢや、おれは教へてやる氣になれないね。……おれも一生に一人は見込みのある蛇りした弟子を取つて、みつしり仕込んで、父爺から受け繼いだ學問の後嗣にして置かうと思つてゐたが、今の世ではそんな望みも遂げられさうぢやないから、諦めてゐるのさ。……隣家の書生だつて、おれのやうな無名の漢學者を慕つて教へを受けたいと云ふぢやあるまい。たゞ文字の不審を解いてやる／＼らみなことなら、おれは學校の教師だけで澤山だ。いゝ加減な弟子を取る氣はないよ。」
　父親は妻子には解らないやうな氣を吐いた。氣を洩らしながらも、彼れは人知れぬ淋しさを感じてゐた。すぐれた見識を備へてゐるつもりの自家の學問を傳授したい慾望は絶えず有つてゐながら、自分の一人息子をば、當世の



258
かしこま
そうそういとま

世渡りには不便な漢學專門家に無理に仕立てる氣にはなれなかつた。「教へることはとに角、話しに入つしやいと云つとけ。」と、父親は新一に向つて云つた。
　新一が菊住にさう傳へると、菊佳は間もなく訪ねて來たが、氣遲れがしたのか、父親の所へは行かないで、玄關傍の新一の部屋にだけ寄つて話した。そして、おきよが茶や菓子を運んで行くと、外で會ふ時よりも却つて畏つて碌々口も利かなかつた。主人持ちだから長居はしかねたのか、勿々に暇を告げたが、いかにも行儀がよくつて大人しいのを、後で母親が褒めそやした。
　それからは菊は新一と一層懇意になつて、用事に隙のある時には玄關傍の格子の側へ寄つて話をすることが多くなつた。そして、新一の持つてゐる漢籍を借りて行つたり、その代りとして、いろいろな雜誌を新一に貸したりした。雜誌は伊藤家の主人夫婦の讀み古しであつた。
　新一は喜んで、菊住に感謝して、與へられたものを試み耽つたが、おきよめ弟が學校へ行つてゐる間に、その部屋へ入つて机の前に坐り込んで、手當り次第に讀みつざけるやうになつた。父親から授けられた讀書力によつて、女としては文章の鑑賞ゝ批判も普通の者よりは多少すぐれてゐ



るのだから、當世の文章を讀むにも、はじめから興味が多かつた。

で

　女學校へも入らず、世間に觸れないやうにく仕つけられてゐたおきよは、雜誌の借り讀みによつていろ／＼なことを教へられた。だらしのない小をも讀んで、胸を躍らすこともあつた。父親には無論祕密であつたが、弟と雜誌の話をする時にでも、その中の小については知らん顏をしてゐた。そんな者を讀んでゐるといふことが、弟に對して何となく氣恥しく思はれてゐたのであつた。
　かうして、伊藤家の雜誌を菊住の手を經て又借りしてゐる間に、おきよは菊佳とよりも伊藤の妻君のきし子と懇意になるやうになつた。きし子はある時菊佳の部屋に來てゐた新一におきよのことを訊ねて、「姉さんとは是非御懇意になりたいと思つてゐましたのですから、お遊びに入つしやるやうに仰有つて下さいましな。」と傳言を頼んだ。
　おきよはその傳言を聞くと、俄かに遊びに行つて見たくなつて、母親の許可を乞ふた。「あ、いゝとも。」と、母親は氣輕に許して、「伊藤さん

でんどん
ゆる
評判娘



おさと
はは

の奧さんを私はしみ、見たことはないけれど、御主人よりも奧さんの實家の方がずつと身分がいゝんだつてね。誰れかぶさう云つてゐたよ。」
　其家の妻君が家の中で權威を揮つてあるらしいことは、菊佳が新一に向つて微見かしてゐたので、おきよめ略察してゐた。「庭も座敷も奇麗だ。」と新一から聞いてあるので、招かれるのを幸ひに、一度だけ行つて見て來る氣になつたのであつたが、最初の訪問から、意外に打ち解けた權式振らない待遇を受けたので、自然にしげくと顏出しするやうになつた。家の中にくすぶつてばかりゐて一人の友人もなかつた彼女は、新たな親しみの出來たきし子に會ふたびに世間が廣々として華やかに見えるやうな氣がしだした。
　伊藤家が奇麗だと云つても、それはおきよや新一の家に比較してのことであつて、要するに貸家建てで庭だつて廣くはなかつた。此家は一時凌ぎの假住ひで、二三年後には郊外へ自分だちの好みに適つたやうな家を建てるつちりで、設計もしてゐると、きし子は話してゐた。
　しかし、狹くても、庭には二株か三株づでも、四季それ／″＼に花が咲いてゐた。庭を見るに都合のいゝきし子の部屋には滅多に彈かれたことのない風琴があつて、瀟洒た

259
せうしや



おとな
ともだち

るセ、ツシヨン式の書棚があつて、書棚には和洋の書籍がドツサリ並べられてあつた。おきよは、其處でよく紅茶や珈琲や西洋菓子などの御馳走になつて、小の話や芝居の話や學問の話などを何時も柔順しく聽いた。たまには妻君とその友人らしいお客との話を傍で聽いてあることもあつたが、そんな時には、自分が女學校へ入らなかつたことが何となく後悔された。六ヶ敷い漢文の讀めるが彼女の誇りにはならないで、英語の片端をも知らないのが肩身が狹いやうに思はれた。きし子やその友人の話の中にまじへてゐる英語は神祕靈妙な言葉のやうに彼女の耳に響いたが、そんな靈妙な言葉を理解し得られるやうに途をつけて呉れなかつた父親が怨めしく思はれたりした。八月になると、きし子は主人と一緒に鹽原へ避暑に出掛けた。「今月中は彼方にあるんですから、貴女も後から入つしやいな。」と、立ち際におきよに云つて、向うへ着くと直ぐに、溪間の美を讚めた誘惑的な文句を並べた繪葉書を寄越した。おきよは羨ましさうな返辭を出したが、自分の一家などはそんな贅澤な湯治道樂の出來よう筈はないのだから、親達に向つて、行きたさうな素振も見せなかつた。伊藤家では菊佳と女中と二人だけで留守居をしてゐた。



六

26Ｏ
で、おろ

おきよは行き馴れてゐるので、妻君の不在に關らず、時々夕涼みがてらに伊藤家の庭先へ出掛けたりしたが、さらいふ時には、菊佳は何時も主人顏して、冷やした紅茶など出して持做した。おきよは岐阜提燈の懸つてゐる縁先に腰を卸して、夕風を樂みながら、何でもないやうな話をして行くことがあつた。
　八月も末のある日の夕方。「もう、鹽原からお歸りになるんでせうね。音信がありまして？」と、書生部屋へ聲を掛けると、寢ころんで讀書してゐた菊佳は、慌てユ身を起

おたより
2ゝ
あちら

「あれから私の所へは音信がないんですが、昨日彼方から歸つて來た人に樣子を聞きましたよ。隨分面白いことがあるらしいんです。」
「面白いつてどんなこと？」
　おきよは何となしにたぶ訊き返した。かねておきよの歡心を得るやうな打ち解けた話を仕向けようとしながら、思ふやうになし得なかつた菊は、今夜こそと心を勵まし



かは
おや
いはゆる

「貴女はまだ此家の夫婦關係についてよく御存じないんでせう。これまでにいろんなことがあつて、現在でもまだ完全には收りがついてゐないんですよ。」と、稍々聲を潛めて云つた。「私何にも知りませんけれども、異つたことが御座いますの？」
「それが小見たいなのです。」
　菊佳はさう云つて、相手の好奇心を呼び起しながら、例のやうに縁側へ出た。庭には最早小萩が色づいてゐた。おきよは秋草の側へ寄つてしげく見入つて、所謂「小見たい」な話を熱心に聽きたがる風はないので、菊佳は拍子拔けがしたが、やがて、縁側の方へ戻つて來たおきよが、「鹽原のやうな山の中では、今どろ秋草がよく咲いてゐるんでせうね。」と云ふのを機會に、「泉場で贅澤してゐても、二人ともすれ／＼になつてるちや、傍で思つてるほど幸福なことはないでせう。……奧さんは實家がいのを鼻にかけて我儘をして、今度の旅行だつて主人の方がお件見たいなやうなんですからね。それゝいゝが、鹽原へ行つてから偶然のことで、奧さんの奮惡がまた問題になつて悶着を起してるんださうですよ。」
「へえ。奧さんに以前何かいけないことがあつたんですか

さ
評判娘



こちら

ね。だつて此家の奧さんはい方ぢやありませんか。」
「惡い人ぢやありませんとも。……だけど、この家へ來る前に、結婚する筈になつてた人があつたんですよ。簡單に云つちまへばその人に此家の奧さんが棄てられたんですね。藥てられたゝめに自棄になつてた時分に此家の主人と結婚したのださうですが、前の人との關係がどうだつたかが問題なんです。……ところがその人がこの頃鹽原へ行つてゐたのださうですよ。主人もその人を知つてゐるんですからね。平氣ではゐられなかつたでせう。平生でもどうかすると、その事について嫉妬心を起して騷いでゐたんですから。」
「いやですわね。本當にそんなことがあるんでせうか。」
　おきよは眉を蹙めた。泉場のある山間などで、前の戀人に會つていろ／＼な葛藤の起る活動寫眞の一場が連想された。そして、此家の妻君の身の上についてのそんな恐しいことは聞くだけでもいやだつたので、菊佳がいゝ氣になつて、想像をまじへて、主人夫婦の間の日頃のはしたない言ひ合ひなどについて話すのを、興醒め顏して聞き流してゐたが、やがて、突如に暇を告げて縁側を離れて、自分の家の方へ急いだ。相手を自分の話に惹き込まうと企らんでゐた菊佳は、當

さんか
だしけいとま
26r



てが外れて萎れた。
　おきよは自分に親切にして呉れる隣家の妻君に疵をつけるやうな噂は、母親に傳へるのさへ憚《はばか》つてゐた。そして、そんな噂を無雜作に喋舌り立てる菊住の所行を厭うて、その後菊住一人のところへは行かないやうにしてゐた。若しも誰れかの口から洩れて、新聞へでも出るやうなことがあつたらと、他人事でないやうに氣遣はれたりした。儒教一點張りの父親の薫陶を受けて、不穩無事の家庭に育つた彼女には、一人の女が夫以外に男との關係があるといふことは、驚くべきこことして考へられた。活動寫眞で見たり小で讀んだりして知つたのは夢に見るのと同樣であつたが、現在親しんでゐる隣家の妻君にそんなことがあるといふのは驚くべきことであつた。「避暑から歸つて來ましたからお遊びに入つしやい。」と、妻君の知らせがあつたのは、その後間もないことであつた。土をも菊住によつて屆けられた。おきよは躊躇しながら、とに角訪ねて行つたが、妻君の顏も舉動も平生の通りに快活で、心に忌はしい影のある人

やげ



とはどうしても思はれなかつた。「暑い思ひなんか些ともしませんでしたよ。貴女も入らつしやればいのに。」と妻君は云つて、おきよが繪葉書をたびく送つて貰つたお禮や、土のお禮を述べると、「おきよさんには、お土にいゝお話を持つて來たんですがね。その中にお話しませうよ。」と、意味ありげに云つた。

、8Ｏ

「泉場には大勢お客が行つてゐるのでせうね。」
「そりや大變よ。今年は特別に湯治客が多いんですつて。……私の知つた人も幾人も行つてみましたよ。お互ひに往來して遊んでみたから、些とも退屈しませんでしたよ。」
　妻君の云ふ知人が、おきよには菊の話の中の男と同一視されたので、妻君の平氣な口調が變に感ぜられた。「貴女を知つてるといふ人にも會ひましたよ。」
「私を？」と、おきよは目を見張つて胸をドキ／＼させた。
「貴女の方では御存じないんですけど、先方ではよく知つてゐるんですの。」
「いやですわね。」と、おきよは極りの惡さうに微笑したが、腹の中では、自分の容色が人並すぐれてゐて、新聞にまで出るくらゐだからと、ひそかに誇りを感じてゐた。



「いくら鹽原がよくつても、長くあると矢張り東京が戀しくなりますわ。……歸つて來たばかりですけど、私、明日の帝劇を見物に行かうと思つてゐますの。是非貴女をお誘ひしたいんですが、一緒に行つて下さらない？……席は取つてあるんですがね。」
「……母に訊いてから御返事いたしますわ。」
「何なら私からお母さんにお願ひしても、御一緒に行つて頂きたいんですの。」
　妻君が是が非でも誘ひ出さうとするのが、おきよには惡い氣持はしなかつた。帝劇については妻君の話で聞いてみるばかりで、一度も足を入れたことはないし、そんな贅澤なところへ行かうといふ慾望さへ起したことはなかつたのであつた。家へ歸つて母親にそつと話すと、「そんなお金のかいるところへお伴して行つてもいのか知ら。」と、母親も直ぐには許しかねた。で、母親から父親に話すと、父親は眉を顰めて、「それは斷つた方がよからう。若い女が芝居なんか見るのは、第一爲にならんからね。……おれは前から々さう思つてゐたのだが、隣家へはあまり頻繁に出入りしない方がいぜ。」と、不興げに云つた。

ないない」
おとなり
評判娘



芝居見物に出すには、先づ衣服のことからして母親の心に懸つてゐた。
　おきよは兩親の許可が得られないと極ると、詰まらない氣がした。悲しくなつた。それに折角の好意を無にして妻君の機嫌を害ねるのが氣遣はれた。で、ひそかに新一に向つて、「あなたが奧さんによく譯を云つて斷つておれな。何ならあなたが私の代りに芝居へお伴をして來るといゝわ。」・と、云ふと、「お父さんがあゝ云つたつて構やしないさ。姉さんが思ひ切つて帝劇へ見物に行くといゝんだよ。何時までも親の束縛を受けてゐちや溜らないからね。」
　この時は、おきよも弟の言葉に同感した。世間の女の行くところへ、自分だけが行かれないのが情なく思はれた。
　新一は姉の頼みを受けて、隣家へ行つて、菊住を經て、同伴辭退の旨を傳へたが、すると、妻君は翌朝自らおきよの家を訪ねて、母親に向つて鄭重に頼んだ。母親もそれを斥けることは出來なかつた。「ぢや、今度だけ行つて來る

263



きりやう
かざり

か。しかし、この後は斷然遊びのお件はことわるんだぜ。」と、後で父親は苦い顏して云つた。
　おきよはソハ／＼して夕方までを過した。時刻が來て隣家へ行くと、妻君は痩せた骨立つた身體の粧飾に一心になつてゐた。身裝から云つたら、おきよは妻君の小間使見たやうであつたが、容色ではおきよ自身でも妻君に劣ると心の中で卑下してはゐなかつた。そして、さしてすぐれてゐない女の姿形を引き立たせるための裝飾品が、一つ／＼妻君の身に附くのを見てみると、おきよの心にも、羨ましいやらな嫉ましいやうな氣持が起らない譯に行かなかつた。
　おきよは近年乘つたことのない件に乘らせられたが、近所の人に見られて、しかも何か云はれてゐるらしいので、極りが惡かつた。劇場へ着くと、妻君に隨いておづおづしながら入つて、定めの椅子に腰を卸したが、間もなく、若い男が入つて來て、妻君に挨拶して、その次の椅子に腰を掛けた。おきよは目禮したが、その男も妻君が連れて來たのが理由ありげに思はれてならなかつた。しかし、周圍の見物席の華やかな光景や、幕が開くと舞臺の不思議な人物の言語動作に心が紛らされて、しみ、その男のことを考へる暇はなかつた。幕が閉ぢると、妻君はおきよに向つて芝居の説明をした

ありさま



あちらこちら
みすぼ
ど
ひいき

り、廊下へ連れ出して彼方此方と案をして見せたりした。おきよは見窄らしい服裝をした自分が皆んなの目を惹%いてゐるやうに思はれて、氣づまりを感じてゐた。連れの男が何者であるか、妻君は暫らく何にも明かさなかつたが、やがて食事時になると、二人を誘つてある食堂へ出掛けた。そして、そこで改つてその男をおきよに紹介した。
　男の名は川村健三と云つた。眉の濃い目の大きい、鮮明な顏した男であつた。「貴女の御贔屓の名優も、今度は藝に光彩がありませんね。」と、川村が冷かすやうに云ふと、「私はまたこの頃にない好い出來だと思つてゐますよ。表面の藝を殺しくして腹で役を生かせてるんぢやありませんか。臺詞を云つてる時よりも俯首いて默つてる時の表情に目をつけて御覽なさい。彼處を褒めてやらなければ役者も骨折り甲斐が御座いませんわ。中啓を落してよろめいた時には私ハツとして、私自身で前へよろけさうな氣がしましたよ。」
「そんなにい所があるんなら、肝心の大詰めを一心に見てやりませう。」
　二人が食事中頻りに藝評をしてゐるのを、おきよは分らぬながらも熱心に聽いてゐた。

せりよ
あ



九

　二人は藝評からふと鹽原の話に移つた。「飯田さんはまだ鹽の湯の三階で愚圖々々してあるんでせうね。いくら御機嫌を取つたつていく子さんの心が横へ外れてゐるのだから、駄目なことは分つてるのに、隨分諦めの惡い人ですわね。」
「だけど、飯田は本氣だかどうだか分りやしませんよ。これまでだつて、自分の腹の中ではそれほどに思つてゐなくとも、いかにも戀に惱んでるやうな風をして我々をかついだことがよくあるんですから。」
「でも私には、戲談と眞劍との見分けがつかんことはありませんわ。飯田さんのあの目付が詐りでない確かな證據ですよ。」
「さうでせうかね、しかし飯田は表情の巧い奴ですからね、その點は役者以上の技巧家ですよ。」
「今に落膽して歸つて來るでせうから、さうしたら、私の家で一鹽原記念會を開くことにしようぢやありませんか。」
「そりや面白いですね。僕にだけはいゝも惡いも記念にな

しよう

評判娘



るやうなことはなかつたけれど、そのかはり一番公平な傍觀者として列席の價値がありますね。」
「貴下だつて傍觀者だかどうだか。」
　二人の興がつてある話に、おきよは譯が分らぬながらも心を惹かれてゐた。鹽原だの帝劇だのと、絶えず面白さらに遊び暮してゐるこの仲間中の人だちの身の上が羨ましく思はれた。川村の顏形も面白いことばかりして日を送つてある人のやうに見られた。「この方は主人と同じ會社へ出ていらつしやるんですよ。」と、妻君はおきよに云つた。
　舞臺では色つぽい場があつたり、慘たらしい人殺しが演ぜられたり、奇麗な女優だちの踊りがあつたりして、最後まで見了るまでに、おきよの神經はいたく疲勞した。
　家へ歸つた時は夜が遲くつて、母親一人が起きて待つてゐた。おきよは芝居の荒筋を話してから寢床へ入つたが、容易に眠付かれなかつた。今まで考へたことのないやうなことが、自分で壓へ切れないやうに頭の中にどたくと湧き上つて、目蕩んでも夢ばかりを見た。
　明け方近くなつて眠入つたので、思はず朝寢をしたが、父親や弟が相次いで出掛けた後で、縁側に蹲んで昨夕の夢のの跟を追つてゐると、そこへ、菊佳が新刊の雜誌を持つて

まどろ



かみきれ
あたり
まうしそろ
これある。
・さうらぶ」
ろきんき

來て手渡した。
　おきよは何氣なくそれを開いたが、すると、雜誌の中から、小さく疊んだ紙片が辷り落ちた。見ると、自分に宛てた菊住の手紙だつたので吃驚して、周圍を顧みられた。いやなことが書いてなければいゝがと、恐る／＼讀むと、「先日お話し申せしことはお心にお留めなさらぬやう奧樣の名譽のためにお願ひ申候。また奧樣は貴女樣のお身の上について何か御計畫有之やうに候が、御用心なさるべく候。近々機會を得て委細お話し申したく切望いたし候。」
　菊住に重きを置いてゐないおきよは、彼れとの面談を望みはしなかつたが、妻君の計畫といふのが氣に懸つた。昨夕會つた川村と自分とについて、妻君が何か企んでゐるのか知らんと疑はれだしたが、その疑ひは必ずしも惡い感じを彼女に與へはしなかつた。で、おきよは豫め用心してかかるよりも、妻君にさらいふ計畫のあるのを待ち設けるやうな氣になつた。……終日母親の目を避けては、昨夕の芝居の繪本を見て、舞臺の光景を思ひ出したりしてゐたが、さらしてみると、獨りで心が浮き立つやうであつた。長い年月父親の束縛を受けてゐた自分の過去が詰まらなく顧みられた。

あらかじ
ありさま



266
みやと

伊藤の妻君は旅行後の都會珍しさから、毎日のやうに外へ出いてゐた。おきよは暫らくは顏出ししなかつたが、かの川村のことは絶えず心の中に拘つてゐて、妻君の方から何とも云つて呉れないのが、却つてもどかしかつた。ある、「隣家には大勢お客が來てるよ。」と、新一が云ふのを聞くと、おきよは自分が招かれないのを物足らなく思つて、どんな人が來てゐるのかと、新一に訊ねたりした。
　ところが、その翌日、妻君が事ありげに手紙を菊住に持たせて寄越した。わざ／＼手紙を送られたことなんか、これまでに例がなかつたので、おきよは奇怪に感じながら披いて見ると、中には、たぶ「暫らくお目に掛りませんが、どこかお惡いんぢやないでせうか。お差支へがなければ、今直ぐにでもお遊びに入つしやいませんか。」と書いてあつた。「これから隣家へ遊びに行つてもよくつて？」と、母親の許可を乞ふと、「手紙まで下すつたのなら行かなきやなるまいね。」と、母親は承知はしたが、對等の交際の出來ない伊藤家と親し

おとなり



ちりめんゆか」
オルガン

くして、芝居を香られたり饗應を受けたりするのは自尊心を傷つけられるやうで、好ましく思つてはゐなかつた。で、「遊びに行くのはいけれど、あの方の氣風に化れないやうに氣をつけてみなければいけないよ。お父さんも終始《しよつちゆう》それを氣にかけていらつしやるんだから。」と、注意した。「え……。」と、おきよは素直に答へたが、以前のやうな柔順さはすでに失つてゐて、浮ついた氣持で遊びに出掛けた。
　妻君は派手な縮緬浴衣をだらりと着て、珍しく風琴を彈いてゐた。相手欲しいところだつたので、チヤホヤしておきよを傍へ寄せつけて、前夜の鹽原記念會の話をした。「飯田さんとかも入つしやつたんでせうか。」おきよは帝劇の食堂で耳にした男の名を口に出して訊ねた。「あの人は可笑しな人よ。御自分で慕つてる女に愚弄されてみながら、傍で何と云はれても氣がつかないでひとりでいゝ氣になつてるんですからね。……でも、心から戀してる男を何時までも釣つてるなんて、女の人も罪ですわね。……おきよちやんはどう思つて？假りに貴女を心底から思つてる人があつたとしたら貴女はどうします？」
「そんなことが？」と、おきよはふと面を扱くした。

評判娘



いのち」

「だけどね、おきよちやん。若い時分に一度も男に繼されたことのない女は、この世の中に滅多にないんですつて？詰まらない女だつて一生に一度は眞正に戀されることがあるんでせうよ。……ですもの、おきよちやんのやうな方のためになら、生命を懸けてもといふ人がない筈はないと、私は思つてゐるんですがね。」_おきよは目を伏せて默つてゐたが、妻君は興ありげな目付をして脚酌なく話を進めた。「先方が眞心から愛してゐると分つたら、貴女「眞心をもつて愛しておやりなすつて？……實はねおきよちやん。さういふ人が一人ありますのよ。その人の眞心は私保證してもいんですがね。性質も確りしてゐて將來立身の見込みも十分にある人なんですよ。」
　おきよは川村の顏を目の前にちらつかせながら、聞きづらい思ひをして妻君の一語々々を胸に刻んでゐた。「私貴方が妹のやうに思はれてならないんですから、貴方の不感になるやうなことはお勸めしませんわ。そのつもりで私の云ふことを聞いてみて下さいね。」
「え。」

しつか
267



+1

ばど

　妻君は果して川村の名を口に出した。そして、彼れが餘程前からおきよを知つてゐて、ひそかに慕つてゐたことを告げた。「私はこの頃になつてやうやく氣がついたのですよ。鹽原へ行つてる間にふとしたことから貴女の噂が出て、川村さんも私にだけは本音を吐いたんですが、私はそれはいゝことだと喜びましたの。川村さんになら、私に妹があつたら上げたいくらゐに思つてるんですからね。あの方ならどう間違つても貴女を不幸に導くやうな心配はありませんよ。……いづれ近いに私がお母さんにお目に掛つてお話したいと思つてゐるんですけど貴女御自身のお考へが何よりも肝心なのですからね。當人が氣乘りのしない縁談を、親達や傍の者から無理無體に押し付けるやうな昔風の習慣は私よくないことだと思つてゐますから、何よりも先に貴女御自身のお考へを聞かせて頂きたいんですの。よ御座んすか。」と、妻君はそれまで云ふと、話を轉じて、いかにも窮屈がつてゐるおきよの心を込めてやつた。が、おきよは妻君の前にあるのが面蓋くて、効々に暇を

そうそう。



はた
いつも
とな

告げた。家へ歸ると直ぐに弟の部屋へ入つて、果てしのない思ひに耽つてゐたが、妻君の無遠慮な打ち明け話によつて、彼女は俄かに川村に對する戀を感じだしたのだつた。二十の今、生れてからはじめてのやうな戀心を覺えたのであつた。
　自分の口から直かに承知不承知が云へよう筈はないし、それに、平生の言葉から推して、頑固な父親が、伊藤の妻君などの勸める縁談に耳を貸しさうではないのが、おきよには氣がゝりであつた。「奧さんはどんなこと云つていらしつたい。」母親は例のやうに隣家の噂を傳へないで默り込んでゐる娘の樣子を變に思ひながら訊ねたが、おきよは、「なんにも。」と、煩さうに答へた。
　その時はそれで濟んだが、おきよが終日物を案じてゐるらしいのを、母親は見逃さなかつた。「お前今日はどうかしてるのね。」と、晩餐の仕度に取り掛りながら追窮すると、おきよは、「どうもしてやしないつて云ふのに、お母さんはくどいわね。」と、例になく貪に云つて、母親の側から遠ざかつた。そして、氣を紛らせるために、庭木戸から外へ出て、秋らしい夕風に吹かれながらフラ／＼と近所を歩いてゐた

んどん



はかま）
とない

が、すると包みを抱へて袴を穿いてある菊佳が前を横切つた。「これから學校へ入つしやるの？」と云つて挨拶すると、「え。」と、菊佳は力のない聲で答へ行き過ぎたが、やがてヂロリと後を顧みた。その目付はおきよには何となく無氣味であつた。先日は雜誌の中へ手紙を入れて寄越したりして、あの書生さんも心の解らない變な人だと、おきよは自から警戒するやうな氣になつた。
　二三日は夢に襲はれてゐるやうな氣持で過ぎた。妻君から改めて返事を促されるか、あるひは妻君自身が兩親の處へ話を持つて來るのではないかと待つてゐたが、二三日何事もなくつて過ぎると、妻君に揶揄はれたのぢやないかと疑はれたりした。しかし妻君の話が戲談であつても座興であつても、一度彼女の心に刻まれた川村の影は日一日と濃くなるばかりで、寢ても醒めても忘れられないものとなつてしまつた。そして、生花の稽古通ひや家事の手傳ひには身が入らなくつて弟のゐない時には優弟の部屋へ入つてゐるやうにな

たおや
しばしば

つた。

評判娘

　その頃風邪心地で學校を休んで寢床に就いた父親は退屈さましの話相手に、度おきよを枕許に呼び寄せたが、ある



はずみ

時どうした機會かおきよの顏をしみ／″＼見て、「お前も何時までも親の側にある譯には行くまいね。」と云つた。

+二）

ふだん

「それについちや、おれもいろいろ考へてゐることがあるんだが、お前は結婚について何か望みがあるのだらう。どういふ職業をしてゐる家へ行きたいとか、どういふ種類の男を夫に有ちたいとか、平生望んでることがあるなら、參考のためにおれに聞かせて呉れないか。」と、父親は柔しい言葉を續けた。
　おきよは自分の腹の中を父親に見透かされてゐるやうな氣がしてドギマギしたが「私なんぞは當世の教育を受けてゐないんですから……。」と照れ隱しに云ふと、「それだからいゝ家と縁組が出來ないと云ふのか。」と、父親は俄かに不機嫌な顏した。「さうぢやないけど……。」
「お前はさういふ卑屈な考へを起しちやいけない。おれはお前を何處へ出しても女として恥しくないやうに育てゐるつもりだ。だから、此方から卑下して詰まらない家へ嫁%はせる必要はないと思つてゐればこそ、今まで話のあつた



縁談をおれ達が取り上げなかつたのぢやないか……今時の女學校を卒業すればどれほど女に價値がつくと思つてゐるのだ。男にしても西洋かぶれの鼻先學問をいくらしても、精神が輕薄ぢや何にもならん。それについて、お前に話しときたいことがあるんだが、お前の方では、縁談は一切お父さんに任せてくれて異存はないのだらうね。……それでも、自分で思つてることがあるのなら、今の間にハツキリ打ち明けといてくれ。お前の一生の大事な場合なんだから。」
「結婚は何んだか怖いやうですわね。」
　おきよは邪氣なさうに云つた。そして、父親の方ですでに勝手に極めてある男があるのではないかと、それを口に出して強調されるのが恐しくて、逃げるやうに父親の側を離れた。
おきよは徒らに抵悟しがつて、家の者に口を利くのも、讀物を手にするのも慣くなつて、稍々もすると、空部屋へ入つて取り留めのない思ひに耽つてゐたが、すると、そこへ入つて來た新一は、「姉さん。」と呼んで聲を潛めて「隣家の奧さんがね。今夜姉さんと僕とを有樂座へ連れて行つてやるから、姉さんにさう云つてくれと云つてゐたよ。……姉さんは行かないかい。」

もどか
とな



をとこ

「だつて、お父さんが出させてくれないから駄目だわ。」
「ぢや、隱れて行くさ。構やしないよ。……僕は一昨日も少友人の家へ行くと云つて、實は活動を見て來たんだよ。」と、新一は自慢げに云つた。「あなたは男だからいゝけれど、私はそんなことは出來ないよ。……今夜も新ちやん一人で行つて來るといわ。」
　おきよは有樂座に川村が同行するのぢやないかと思ふと、妻君の誘ひに應じたくつてならなかつた。しかし、兩親の許可の得られないことは分つてあるので、諦めて、新一を通じて妻君に斷らせた。不承々々に諦めはしたが心は妻君に隨いて行つてゐるやうで、家の中にぢつと落着いてはみられなかつた。
　で、日が暮れてから庭木戸を出て、そつと隣家を覘くと、菊佳は部屋の障子を開けて、物を考へるやうな顏をして外を見てゐた。おきよはこの頃菊住を毛嫌ひしてゐるくせに妻君の樣子が聞きたさに、うつかり其方へ寄つて行つて、「今夜は學校はお休み？」と聲を掛けると、菊佳はニヤリと笑つて、「二三日休んでるんです。學校も詰まらないから。」
「何故ですの？」

そつち



「それよりも貴女は何故今夜有樂座へ入らつしやらんのです？あの人も一緒に行つてゐるのに。」菊住が皮肉な口調でさう云ふとおきよは胸を轟かせた。

+二1

こなひだ

「川村さん確かに行つてあるんですよ。」と、菊佳はおきよの目顏を見ぬ風で一心に見ながら、言葉を續けて、「貴女は先日の僕の手紙を讀んで下すつたんですか。」
「えゝ。拜見してよ。……私何とも思つてやしないけれど、何故あんな手紙をお寄越しなすつたの。」
「……奧さんは惡戲好きなんだから、貴方までも惡戲の材料に使はれて、後で取り返しのつかないことになりやしないかと思つて、あんな手紙を差し上げたのです。……奧さんの云ふことにも慣に受けていゝここと惡いことありますからね。」
「さう？」おきよは氣のない返事をした。そして、長く側にあたら、續けてどんないやなことを云はれるか知れないやうに氣遣はれたので、「私これから電車通までお使ひに行つて來ますの。」と、側を離れようとしたが、すると、菊佳は慌て引き留めて、書物の下へ置いてあつた手紙を押

評判娘



し付けるやうに手渡し・て、是非讀んでれよと頼んだ。
　こひだうち……それは彼れが先日間、思ひを紛らせるために、おきよに宛て幾つも書いては破り／＼してゐた手紙の一つであつた。
　おきよは斥ける譯には行かなくつて、默つて手紙を持つて歸つたが、顏付からも話振からも不吉な印象しか與へられない菊佳の手紙に快い事が書かれてあらうとは豫期されなかつた。だが、讀まないで棄てる譯には行かないので弟の部屋へ入つて怖々開けて見ると、春以來日に夜に思ひつづけてゐた戀心がくど／＼と書かれてあつた。以前知らない男から付文された時には、封のまゝ破り棄てたのだから、この菊佳の手紙が、おきよに取つては生まれてはじめて目に觸れた艷書であつた。「矢張りさうだつた。」と、おきよは菊住に對して一層の厭らしさ忌々しさを感じながら、若しもこれが川村から寄越されたのであつたらと空想しだして、はては、そのつもりで讀み返した。「小生の眞心籠めし思ひも貴女の同情を得られぬやうならば、小生は最早浮世に何の望みも無之、……」といふやうな哀れな優しい文句が、川村の筆で書かれ口で云はれたらと、空想してみると、樂しい夢を見てる方るやうであつた。

いまいま
これなく



さしは
あくるひ

返事を出すべきものではないので、おきよは貰つた手紙をそつと菊に返すつもりで、借覽濟みの雜誌の中へ插さんで置いた。誰れにも芸はず自分一人の胸に攻めて手紙を插さんだ雜誌を自分で持つて行つて、無言で菊住の机の上へ置くことにしようと大人しく極めてゐた。
　翌日の夕方、おきよは豫定通りに、そつと菊住の部屋の前へ行つて、彼れのゐないのを却つて幸ひにして、雜誌を捻り込んで、逃げるやうに急いで歸つた。
　ところが、その時庭の秋草の蔭にゐた妻君は、ふとおきよの素振を見つけて不思議に感じたので聲を掛けないで、後で書生部屋へ入つて見た。「菊佳さんはもう隣家にあないよ。急に他所へ越して行つたんだつて。」と、弟がおきよに向つて話したのは、その翌日の夜であつた。おきよは自分のためかと、顏色變へて驚いた。手紙を突返されたので失望して隣家を出たのであらうと獨り極めにしたが、さうすると多少不憫な氣がしないでもなかつた。「それで、あの人は何處へ移つたのだらう？あなた行先を聞かなかつたの？」と暫らくして訊くと、「何處だか、隣家でも知らないんだつて。………何か不都合なことがあつて追ひ出されたのかも知れんよ。僕昨夕遊

おとなり、
な
おとなり、



びに行かうと思つて門を入ると、菊佳さんが奧さんに叱られてゐたやうだつたから、會はないで歸つて來たのだ。何ヵか惡いことをしたのかも知れんよ。」おきよの心はます／＼不安になつた。

十四

よんこと

　おきよは兔に角一刻も早く隣家の妻君に會つて、菊の移轉の眞相を聞き納したいと思ひながら、川村のことがあるので、極りが惡くて行きかねてゐた。妻君の方でもあれを一時の座興として、最早忘れてあるのか、答へを求めに招き寄せてはれなかつた。
　ところが、おきよは菊住の意外な手紙によつて更に怯かされねばならなかつた。伊藤家を放逐された後據ろなく、三田の下宿屋へ恨寓してゐるといふ菊住からの手紙には、先日の手紙のやうに優しい文句や熱烈な思ひが書かれてゐるばかりではなかつた。……貴女の無情な仕打ちによつて、祕密の手紙を妻君に見つけられて、それを證據に主人夫婦に詰責されたのだと、追放の顛末のあらましが書かれてあつた。しかし、伊藤家を立ち退いたからと云つて、貴女に關する小生の繼が葬られたのではないと書き添へて、

こなひだ」



近日中に必ず面會して呉れと、強請的に求めてゐた。
　おきよは相手を不憫に思ふよりも、むしろ恐怖の念に襲はれた。兩親に打ち明けて相談すると却つて事が大きくなるやうで恐しいし、菊住を訪ねて會ふのも恐しかつたので、獨りでさま／″＼に思案した揚句に、思ひ切つて返事だけ出すことにした。「……私も惡意をもつてしたことでは御座いませんから、どうぞ許して下さい。あなた樣に御迷惑を掛けた段は幾重にもお詫びをいたします。その奧樣にお目にかくりました時には、あなたのために屹度辯解をいたしますわ。あなたち以後詰まらないことをお考へにならないで、一心に御勉強なさいませ。先日のやうなお手紙をお送り下されては、兩親に對しても心苦しう御座いますから、以後一切御音通をして下さらぬやうにくれぐもお願ひ申上げます。……」と、穩やかに書いて、これなら後で言ひ掛りをつけられる恐れはないと、自分で得心の行くまで讀み返してよく考へてから封をしたが、さうしてゐる間、何となく後目たい氣持がした。-おきよはその手紙を袂の中へ隱してポストへ入れに行つたが、歸りがけに、隣家の門際で、妻君が小狗を綾してみるのに出くはした。

うしろめ
たもと一
評判娘



わだかま

「オヤ、何方へ。……お寄んなさいませんか。」と云つた妻君の言葉には何の蟠りも見えなかつた。で、妻君に隨いて家に入つて行くと、書生部屋には燈火も點いてゐなかつ

た。

こなひだ
しつか

「此間の有樂座は曾我の家といふ役者の滑稽芝居で、大變面白う御座んしたのに、何故入つしやらなかつたの？」妻君はいかにも殘念さらに云つて、「貴女や詰まらない男が何をしようと構ひつけないやうになさいましな。」と、暗かに菊住のことを差しながら、笑ひ／＼云つた。
　おきよは面を漉くして目を伏せた。「だから變な奴に見込まれない前に、貴女御自身の心を確り預けとくやうな方を早く極めてお置きなすつたらよろしいぢやありませんか。」
　妻君はさう云つてから、川村の事を何から何まで備つてある男のやうに吹聽して、「ためしに暫らくあの方と交際つて御覽なさいな。明後日のお月見にあの方を呼びますから、貴女も是非お遊びに入つしやいまし。そしてゆつくりお話をして御覽なさい。川村さんなら一生の友人としても、貴女の不名譽になる氣遣ひは御座いませんよ。」
「えゝ。」と、おきよは微かな聲で返事をした。妻君の話-が一時の座興でも揶揄でもなくつて、眞實に自分の幸福を

つきあ
あさつて
ともだち
273
ばんどう



思つて呉れるのだと思ふにつけて、おきよの心には、菊住の執着が一點の曇りになつた。
　かみ方あれつきりで手紙も寄越して呉れなければいゝがと神佛にかけて願つた。

十五

あさつて
あるひ
なつもの

「明後日のお月見には風流な趣向をしたいと思つてゐるんですから、貴女は花を生けに來て下さいね。何がいゝか貴女におまかせしますから。」と、歸り際に妻君に頼まれたので、おきよは樂しい責任として、家へ歸つてからもそれについて考へた。
　翌日は父親は病氣が回復して出勤して、母親は親戚の訪問に出掛けたので、おきよ獨りで留守居をしてゐた。夏衣の跡片付けや冬衣の仕度など、おきよの仕事は隨分溜つてゐるので、天氣のいのを幸ひに、獨りで甲斐々々しく張物をしながら、月見の夜を樂しいやうな怖いやうな氣持で待ち設けてゐたが、するとそこへ、菊住の手紙が投げ込まれた。
　おきよはそれを手に取ると、くら／＼と眩暈がしさうになつた。

ふも

めまひ



27ゝ

「私には何の罪もないのにこんな手紙を寄越して私を困らせるのだ。今度は酷いことが書いてあつたら、構ふことはない、お父さんに見せて相當な処置をして貰はう。」と、やうやく心を落着けて封を切つた。「……小生は決して貴女を恨んではみません。たぶ貴女にお目に掛つていろ／＼お話したいと思つてゐるのです。どうぞ以後音通するなといふやうな殘酷なことは云はないで、是非小生の心を酌んで會ひに來て下さい。貴女の御便利のために、今の七時頃八幡神社の石段の側へ行つて待つてゐますから、その時刻に必ず來て下さい。それとも一生小生には會つてやらぬといふお考へなら、小生はこの世に望みがないのですから、そのつもりでゐて下さい。眞心の繼が冷淡に酬いられゝば、男は何をするか知れませんよ。……貴女は×新聞の娘番付の第一位に出た方ですが、貴女のお心次第でどんな噂がその新聞に出ないとも限りませんよ。……」と、薄氣味の惡いことまで書き添へてあつた。
　おきよはギヨツとした。破れ帽子を横ちよに被つた例の讀み賣り男の姿が、彼女の目の前に立つた。菊は川村のことを「知つてゐるのだから、どんな有ること無いことを混ぜてその新聞に出すかも知れないと思ふと、それが一身



けん

の破滅になりさうに思はれてならなかつた。
　で、どうかして菊住を宥めて、自分に惡意を有たないやうにしなければならぬと思案してとに角、手紙の文言通りに會ひに行かうと決心した。「日暮れ近くなつて母親が歸つて來た時には、おきよは張物を打ちやらかして茫然としてゐた。「お母さん、私今夜吉田さんのお家へやつて頂きたいんですが、いでせう。」と云ふと、「何か用事があるのかい。」と母親はおきよの顏付や語調に疑ひを寄せて、「お前はあの女を好かないと云つてゐたぢやないか。」
「強いて行きたかないんですけど。」
「ぢや、行かなくつてもいぢやないか。」・「さうねえ。」
　おきよは氣拔けのした返事をした。そして、行くなと云つた母親の言葉を口占にして、今夜菊住に會みのお見合せようかと迷つたが、會はないで怒らせたら、あの無法な人何をするかも知れないと、また思ひ返して、「些つとでも會つて來ようか知ら。訊きたいことがあるんだから。」
「ぢや、行つといでな。」

くちうら
評判娘



母親の許しを得ておきよはいよいよさうと決心したが、菊佳のあの顏を思ひ浮べるとい氣持はしなかつた。
　夕飯後おきよは、時計の針を見ては胸騷ぎをしてゐたが、七時が打つと免れられない運に導かれてゐるやうな氣持で家を出た。

六

だん
こなひだ一

　おきよはしらず／″＼神社まで歩いて來たが、石段の側に爵んでゐる菊佳の顏がボンヤリ目に映ると思はず足が竦んだ。「よく來て呉れましたね。」と、菊佳は急いでおきよの側へ寄つて來たが、その顏はいかにも慌しさうな色をしてゐた。平生になく柔しい目をしてゐた。「先日はお氣の毒なことをしましたわね。謝りますから堪忍して下さいね。」と、おきよは頭を下げて詫びて、直ぐにも別れを告げようとしたが、「伊藤の家は早出ようと思つてゐたのですから、……下宿にある方が勉強も出來るし、氣樂でいんですよ。」と、菊は事もなげに云つて、おきよの側へ隨いて歩みながら「御迷惑かも知れないけれど折角會つて下すつたのだから、

275



こんにち

僕の話すことを聞いて下さい。」と云つて、電車道を横切つて公園の方へ足を進めた。おきよは人目を憚りながら、振り切つて歸ることも出來なかつた。「貴女は僕の魂を蹂躙して快く思つていらつしやりやしないでせうね。」と、菊佳は暫らく考へぐ歩いた後で、突如に云つた。「そんなことがあるものですか。」

「貴女が故意にしたことでなくつても、結果がさうだつたら、自然に貴女の責任になるんですからね。今日となつては貴女を離れては、僕といふ人間は死んだも同樣なのだから、貴女も人間一人生かすか殺すか、よく考へて見て下さい。……僕が伊藤の妻君のやうに戲談に云つてるんぢやないことは、貴女にだつてよく分つてるでせう。」

若い女に接した經驗の乏しい無骨な菊佳は、胸の中は戀の思ひで燃えながらも、初心な女の心を捉へるやうな柔しい巧い言葉が口から出なかつた。一心になればなるほど言ふことが堅苦しくなつた。「私には分らないわ、貴下の仰有ることが。……私なんか取柄のある女ぢやないんですから、私には關はないで、一心に御勉強なすつた方がいゝと思ひますわ。」

「貴女は僕に對して些とも情愛を有つてゐないから、そん



いのち」

276

もてあそ

おだて

な冷淡なことが云へるんですよ。僕は生命を掛けて思ひ込んだことを直ぐに忘れたり諦めたりするやうな輕薄な人間ぢやないんです。僕とそ川村さんなんかに比べては財産も地位もない、取柄のない人間なのかも知れないが、眞心だけは持つてゐるつもりなんですよ。川村のやうに幾人もの女を弄んで飽いたら直ぐに乘てるやうな、そんな良心の獅痺してる人間ぢやないんですから。」

「……川村さんてそんな方なの？」おきよは思はず勢ひ込んで訊いた。「ぢや、貴女は伊藤の妻君の煽動に乘つて、川村と關係をつけようと思つてるんですね。……それで、僕のことなんかどうならうと貴方の念頭に置いてゐないんだ。妻君や川村と一緒になつて僕を侮辱して平氣であるんだ。」

「貴下は酷いわ。……」おきよは涙ぐんだ。それは菊の無禮な言葉を憤つたためばかりではなくつて、川村がそんな不身持な男だつたのかと悲しくなつたからでもあつた。「貴女は外形に目を眩まされるやうな女ぢやないけど、妻君の口が旨いから騙されたんですよ。僕は純潔な貴女が川村のやうな輕薄才子に愚弄されるのだと思ふと、默つて傍觀しちやゐられないんです。」とぎれぐに話を進めてゐる間に、何時となしに公園の



暗い木影へ入つた。おきよは無氣味な菊住に伴はれてゐることをも感じないほどに、川村の人となりについて思ひ耽つた。そして、世の中が俄かに詰まらなくなつてしまつ

を。

七

のたり

「貴女は僕の戀を入れて呉れないのですか。今夜こそ確かな返事を聞かせて下さい。」と、菊住に迫られたので、おきよは我れに返つたやうに相手の顏を見上げた。周圍に人通りはなかつた。「貴下を嫌つてやしないですから私を苦しめないで下さいね。」と、おきよは聲を震はせながら云つて、思はず後退りした。「嫌つてゐないけど愛してもゐないと云ふんですか。これまでは何時でも貴女に會へると思つてゐたから、心の中を打ち明けたいと思ひながら、一日延しに延してゐたのだけれど、この後は自由にお話する機會が少なくなつたのだから、今夜こそ云ひ出したことを曖昧にしてお別れする譯に行きませんよ。今夜は貴女の御返事次第で、僕の覺悟を極める時なのです。」

評判娘



「そんなこと云つて私を責めるのは無理だわ。私これまで誰れからもそんなことを云はれた經驗がないんですから。」おきよはさう云つて今に逞しい男の手でどうされるか知れないといふ恐しさに騙られて逃げ足になつた。「私これでお別れしますわ。」と言ひ棄て明るい方へスタくと歩いた。幸ひ巡査らしい姿が向うの方に見えたので心丈夫になつた。菊住も後から歩いて來たが、人の往來の多い明るい通りへ出ると、自から激しい言葉は遠慮するやうになつた。「ぢや後から手紙で返事を聞かせて下さい。二三日中に返事が來なければ、僕が貴方の家を訪問するかも知れませんよ。」

菊佳が最後に聲を潛めてからいふのをおきよは聞き流して、後をも見ずに家の方へ急いだ。「吉田さんへ行つて來たのかい。大變早かつたぢやないか。」と云つて、母親は訝しげにおきよの顏を見守つて「お前どうしたのだい。大變顏色が惡いよ。」

「さう？……途中で頭痛がしたから、吉田さんへは行かないで歸つて來たの。」

おきよは心で咎めながら嘘を吐いて早くから寢床に就いた。そして、母親が病氣を案じて枕元へやつて來るのを煩



とつち

ありさま

めさき」

をのの一

ほんたう

がつて遠ざけて、獨りで物思ひに凝つてゐた。……此方で

はんたち。拒絶したなら、菊佳は眞實に自棄になつて自殺するかも知れない。またどんな無法な復篩をするかも知れないと、その光景がまざ／＼と目前にちらつくやうになつて、おきよは恐れ戰いた。……祕密の事情が父や母に知られるのみならず、いろ／＼に曲解されて×新聞などに出されて、世間に廣く噂を傳へられるやうになりさらに思はれて、彼女の弱い心はその重荷に堪へられなかつた。假病の頭痛が眞實の頭痛になつてしまつた。それに川村の不品行に思ひ及ぶと、二重にも三重にも世の味氣なさが感ぜられて、涙が留度なく頬を傳つた。おきよは一睡もしないで夜を明かした。空は朝からよく晴れてゐて今夜の月見の宴に障りはなささうであつたが、おきよは宴に連なる氣にはなれなかつたので、弟に頼んで、病氣で花を生けにも行けないと、隣家の妻君へ斷らせた。

ところが、妻君は午過ぎにわざわざ見舞ひにやつて來て、母子に向つて快活な聲を聞かせた。「大切なお客樣に來て頂けないと折角の催しも興がありませんから些つとでもお遊びに入しつて下さいましな。却つて氣が晴れて、頭痛くらゐ癒つてしまひますよ。」と快活

おこと

おつと



278

におきよの心を引き立てると、おきよもふとその氣になつた。「夕方までに少しでもよくなつたら、お邪魔に上ることにいたしますわ。」

「どうぞさらして下さいな。貴女が氣兼ねなさるやうな人は一人も呼んでやしないんですから。」

十八

しき、

あどけ

おきよは妻君の親切な勸めによつて力をつけられて、沈んだ心を取り直した。そして、早くから風呂へ入つたり髮を結ひ直したりして、母親に向つて頻りに邪氣ない口を利いたりしながら、日の暮れるのを待ち兼ねてゐた。「お前はどうかしてるよ。」と、母親は訝りながらも、娘の頭痛が癒つて顏付までも生々として來たのを喜んで、「隣家の奧さんはそんなにお前と氣が合つてゐるのかい、お隣り同士といふだけで、身か何かのやうに懇意にして可愛がつて下さるのは不思議なやうに思はれるよ。」と云つたが、最早以前のやうに贅澤な妻君との交際について危んではゐなかつた。娘が利發で容色も傑れてゐるから、自然に妻君の寵を得たのであらうと、ひそかに誘つてゐた。

おとなり

きりやう



ゆあみ

おきよは母親がわざ／＼巴町の大きな水菓子屋まで行つて買つて來てれた一籠の季節の果物を手土にして、少し早目に隣家へ出掛けた。ふと書生部屋の方を見ると、そとには誰れかあるらしい氣色がした。「よく來て下すつたわね。」と、妻君はおきよを自分の居間へ通して置いて、ゆつくり湯浴したりお化粧に取り掛つたりしてゐた。おきよはその間傍にあつた雜誌を讀んだり寫眞帖を見たりしてゐたが、やがて退屈して縁側へ出て、庭の秋草を眺めた。何處からともなく頻りに蟲の音が響いて來た。

何心なく見入り聞き惚れてゐたおきよは、ふと庭木戸の方の足音が耳に入つたので思はず振り返つたが、一目見ると卒倒しかけるほどに驚いて、慌てゝ障子のへ入つた。木戸口から此方を見詰めてゐたのは菊住に違ひなかつた。わざわざ自分を訪ねて來たのかも知れないが、若しかすると詫びが叶つて、再び此家の書生になつたものかも知れないと疑はれた。何方にしても彼女に取つては氣味の惡いことだつたので、おきよは小さくなつてオドくしてゐた。今にも菊佳がそこの障子を開けて顏を出しはしないかと恐れてゐた。「置いてけ堀にして濟みませんでしたわね。」と、身仕舞

評判娘



き

ひをすました妻君は艷々した顏して入つて來たが、先つきとは打つて變つたおきよの樣子に驚いて、「貴方どうなすつたの？　また頭痛がするんですか。」と、側へ摺り寄つて訊ねた。
　柔しく訊ねられると、おきよは思はず涙ぐんだ。妻君の手前、何事もない風を粧はなければならぬと、努めながら、心弱い彼女はつひに粧ひ了せなかつた。「變ね、急に泣いたりなんかして。……何か心配事があるのなら私に話して聞かせて下さいな。私のやうなものでもお力になつて上げますよ。祕密の事なら、私は誓つて誰れにも洩らしませんから、安心して私にだけ打ち明けて御覽なさいな。……私にも云へないの？」
　妻君に問ひ詰められると、おきよは何時までも剛情に隱し立てしてはゐられなくつて、「私惡いことをしましたの。」と云つて、菊佳の手紙を部屋へ投げ返したことから、菊佳の怒りを買つて手紙で呼び出されたことなどを大略話した。「へえ。菊住も酷いことしますね。あの男は性質の惡い人間ぢやないんですけど、些つと魔が差したんですよ。」と、妻君は眉を顰めたが、直ぐに笑顏をして、「だけど、その3*くらゐなことは何でもないぢやありませんか。貴女がこれ

あらまし」
ちよ



まで一度もそんな目におあひなさらなかつたのが不思議なくらゐなんですよ。……菊住には私の方から談じつけて、今後一切貴女に掛り合ひをつけないやうにして上げますから、御安心なさいよ。そんなことくらゐ苦に病むつてことがあるものですか。」

十九

妻君の頼もしげな言葉に、おきよは稍々元氣づいた。「どうかしてとの事を兩親に知らさないで濟ませようと思つてゐましたの。若し表沙汰になつたら、菊佳さんの將來のためにもよくないだらうと思ひましたから。」

「貴女は感心ね、思ひ遣りがあつて。……私ならそんな目にあつたら、その男を世の中へ出られないやうに懲らしつけてやりますわ。菊住なんかは根が無邪氣で、蔭嶮な所がないのだからまだしもいんですけれど、男の中にはそりや酷い奴があるんですからね。……年齡を取るに從つて、貴方だつて自然にいろ／＼な經驗を積みなさるでせうが、今から男なんぞに負けないつて確り腹を極めていらつしやいな。」

妻君はさう云ひながら、菊住の所行を憎むよりもむしろ



28Ｏ

しやが

よつばど

それに興味を感じだして、「あの唐變木がどんな顏して貴女に戀を訴へたのでせう。その時の菊住の顏を見てやりたいやうな氣がしますよ。貴女もさぞ當惑なすつたでせうね。」

「男つて怖いものですわね。」

おきよは妻君の庇護に縋りつきながらも、先つきチラと見つけた菊佳の顏を思ひ出すと不安の念をすつかり拭ひ去ることは出來なかつた。こんな話をしてゐるのを菊佳が庭先に蹲んで聞いてゐやしないかと氣遣はれたりした。木の葉の擦れる音にも驚かれた。「餘程菊住に脅かされなすつたのね。」妻君は笑ひをとぼしながら、おきよの顏面の動搖をひそかに興がつて、「あの男のことなぞは忘れておしまひなさいよ。……それよりも先日の私がお話してたことはどうお考へなすつて？……川村さんのことですがね。……川村さんも男だから、矢張り怖いと思つていらつしやるの？」

「………。」おきよは何とも答へなかつたが、川村の身持に關する菊佳の惡口は思ひ出されてゐた。「私から御兩親へお話する前に、貴方のお考へをよく承つて置きたいんですの。當人の氣乘りのしない縁談を親達の威光で押し付けるのはいけないことですからね。そのかは

はだ



り貴方がこの人ならと思つていらつしやれば、御兩親がいくら反對なすつても、私一生懸命に間に立つてお取り做ししますよ。」

さういつて、妻君は川村の性質や學才などを褒めだしたが、そこへ、書生が川村の來たことを知らせて來た。書生は菊住とは異つた色の白い可愛らしい男だつた。

妻君は川村を迎へて、暫らく戲談口を利いてゐたが、やがて、用事に假託けて部屋を出て行つた。おきよは目鼻立ちの鮮やかな川村と二人きりで差し向ひでゐなければならなかつた。川村は先夜の帝劇の話を口切りに、馴々しく話をし向けた。「今夜は他には何方が入つしやるんでせう。」と、おきが訊くと、「他に誰れか來るんですか。奧さんは貴女と僕とを呼んでお月見をすると云つてゐましたが。」と、川村は不思議さうに云つた。「私なんにも存じませんの。」おきよは、さては妻君がお月見をすると云つたのは、二人を會はせるためだつたのかと、俄かに頬を火照らせた。「先日の帝劇の見物でも今夜の月見でも、奧さんは僕達二人のために企て下すつたんですよ。僕も長い間奧さんに

評判娘



ふだん

懇意にして頂いてあるんですが、奧さんは貴女をも非常に愛してゐますよ。それで、貴女の事は平生よく聞かされてあるんですから、帝劇でお目に掛かつた時でも初對面の樣な氣がしなかつたのです。貴女も僕の事は奧さんからよく聞いていらつしやるんでせう。」

「え、よく承つて居りますわ。」

二ゝ

「我々二人はどうかして奧さんの好意に酬いようぢやありませんか。」と云つて、川村は周圍に氣をつけて、聲を潛めて、「奧さんはあんなに面白さらに日を暮してゐても、苦しい祕密を持つてゐるんですからね。お互ひに親身になつて慰めて上げたいと思つてゐるんです。僕一人ぢや十分に慰めることが出來ないんだから、どうかして貴女のやうな方の力を借りたいと思つてゐたのですよ。」

「奧さんの祕密つてどんなことですの。」

「それは此處では話せませんよ。近日何處かでゆつくりお話しませう。……我々二人が奧さんの本當の味方になることだけは貴女も承知して下さるでせうね。」

「えゝ。それは奧さんの爲になら、どんなことをしてもい

281



いし

いと思つてゐますわ。」

おきよは妻君の過去の所行について菊住が洩らしてゐたことを思ひ出して、矢張り本當だつたのかと、ひそかに溜息が吐かれたが、菊住とは異つたとの川村の口からなら、色氣のある祕密の話を仔細に聞きたいやうな氣がした。「しかし奧さんには所ですよ。今貴女にお話したことも、この後何處で貴女にお目に掛るといふことも、みんな二人だけの間で定めて、他へは減らさないやうにして置きませう。」と、川村は他日の密會がすでに確定されてゐるやうに云つた。

相手の獨り極めをおきよは不快には感じなかつた。妻君にも明かさないで、川村の指定する所へ何處へでも隨いて行くのが今から待ち遠しいやうな氣持がした。「貴女に手紙を差し上げたいんだけど、さうしたら御迷惑なんでせうね。お家が嚴格なんだから、男との交際はお父さんが承知なさらないんでせう。」

「えゝ。父が舊弊ですから。……だけど、構ひませんわ。」

「明らさまに私の名で差し上げていいんですかね。貴女に御都合のいい匿名はありませんか。」

「そんなものはありませんわ。」おきよはさう云ひながら、川村の手紙が兩親の目に觸れるのが恐しくなつたので、吉



282

田つゆ子の名を利用しようかと思ひついて、「私のお友達で、不斷手紙の遣り取りをしてる人は、吉田さん／″＼らゐなものですの。」と遠廻しに云つた。

妻君の祕密の情事や川村との密會の約束や、匿名の文通の打ち合せなどは、それだけでもすでに世馴れないおきよの神經を刺戟して、夢のやうな色つぽい氣持に彼女の心を浸した。そして、目の前にちらつく川村の大きな黒い目や紅い唇などが彼女をして未知の幸福を連想させた。間もなく、そこへ入つて來た妻君は、微笑しながらも、二人の樣子に鋭い目を向けた。枝豆だの團子だのとお極りの月見の御馳走を出した上に、紅茶を入れたり葡萄酒を酌んだりして待遇した。芝居の話や鹽原の話や、あるひは女に蘇弄されてゐるといふ飯田某の話などが出た。默つて聽いてばかりあるおきよは、自分が足を踏み込めようとしてゐる未知の樂しい世界に胸を騷がせてゐた。

他には誰れも客はなかつた。新一が呼びに來たので、おきよは心を殘しながら、早目に暇を告げた。「初心でせう、おきよちやんは。……貴下どんな話をなすつたの？」と、後で妻君は川村に云つた。「別に異つた話はしなかつたです。……僕も飯田のやうな失敗者かも知れませんね。」



「そんなこと云つて空呆けてゐたつて駄目ですよ。私は盲目ぢやありませんからね。……これから貴下方の面白い芝居を見せつけられるんですね。私のは何時も詰まらない役ですわ。」妻君は歎息するやうにさう云つた。自分の企んだ狂言のあまりに首尾よく運びさうなのを多少嫉ましく感じてゐた。

二-1

もつ

、海は

ゝおきよは、隣家へ頻繁に出掛けることについて父親に、戒められたが、口先では素直な返事をしながら、腹の中は以前のやうに柔順ではなかつた。「何時までも束縛されて溜るもんぢやない。」と、かつて新一の云つてゐたことを尤もに感じてゐた。

で、怖々ながら、川村に會へる日や川村の手紙を待ち焦れてゐた。郵便の聲を聞くたびに母親に先んぜられないやうにと、自分で驅け出して取りに行くことにしたが、最初に手に入つた彼女宛ての手紙は川村からのではなくつて、菊住の寄越したものだつた。妻君の力添へで稍々安んじてゐたおきよは、再び恐怖に襲はれて、封を切るにもワナワナと震へた。

評判娘



「……昨夜は途中で新一君に會つて、貴女が伊藤の妻君の月見の宴に呼ばれてお出でになつたことを聞きました。小生は途の次手に伊藤家の新來の食客を訪問したのですが、その際貴女は僕の顏を見て驚いて逃げましたね。そんなに僕が惡い者に見えるのですか。昨夜川村が來てゐた事を僕はちやんと知つてゐますよ。貴女は川村如き無節操漢を愛してゐるのですか。純眞の戀を貴女に捧げてゐる小生は、川村如き男によつて純潔な貴女の汚されるのを坐視するに堪へないのです。小生は斷乎たる決心をして居ります。……ついては、今夜七時に先夜の通り八幡神社へ行つて待つてゐますから、貴女も必ず來て下さい、お出でがなければ、お宅を訪問します。」人との手紙を讀んだおきよは、隣家の妻君に相談して知慧を借りるより外に仕方がなかつた。川村のことがあるので兩親へは言ひ出せなかつた。で、手紙を持つて隣家を訪ねたが、生憎妻君は不在で、しかも、夜おそくでなければ歸らないといふことであつた。

おきよは落膽して思ひ倦んじてゐた。無法な菊住に家まで來られて、あの嚴格な父親にいろんなことが分るやうだつたら、自分の一生の破滅になるやうに思はれたので、定的められた七時が打つと、居たまらなくて、家を出て八幡

あい



かたき」

神社の前まで行つた。菊佳は憎らしくもちやんと約束を守つて其處へ來てゐた。「貴下は無理を云つて私を困らせて、どうなさるおつもりなの？」とおきよは昂奮して責めた。「貴女とそ、一生を犧牲にしてまで思ひ詰めてる僕の戀を、飽くまでも斥けようとするんですか。……伊藤の妻君だつて川村だつて、負けず劣らずの不節操な人間ぢやありませんか。二人ともお互ひの弱點を知り合つてるから、あんなに懇意にしてるんですよ。貴女がその仲間に入るのを見てみると、僕は自分の魂が踏みつけられたやうに憤慨されるんです。貴女の心次第で、僕は今日から川村をも敵にしなければならんです。」

「ぢや、どうしたらいくんでせう。」

菊佳は直ぐには答へないで、先日の夜と同じやうに、暗い公園の方へ足を向けた。おきよは川村に對する新たな疑ひなどのために、烈しい心の動搖に惱まされながら知らず知らず隨いて行つた。菊は木蔭のベンチに腰を卸して、「僕の眞心が貴女に徹らなければ今夜僕は最後の決心をしてゐるんです。」と、懷中からピストルを出して、自分の喉へ向ける眞似をして「遺書も袂へ入れてゐるんですよ。」

「自殺なさるんですつて？」おきよは思はず側へ寄つて、

となひだ

かきおき」



28ゝ

ピストルを奪つて「私どうしたらいんでせうく。」と涙ぐんだ。「貴女は僕を見殺しにしても川村さへあればいゝんですか。」

菊佳はピストルを持つてゐるおきよの手を捉へて熱した思ひを傳へた。おきよは何故ともなくそれを斥けることが出來なくつて涙を落した。「嫌つてゐても憎んでゐても、戀人同士らしい互ひの話や仕打ちは、最早おきよをして菊から手輕に別れがたいものにしてしまつた。
　平和な家庭に二十歳《はたち》までぼんやり育つて來たおきよも、これから浮世の渦に足を入れなければならなかつた。

//138



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「大阪朝日新聞」
　　　1919（大正8）年7月2日号〜22日号
初出：「大阪朝日新聞」
　　　1919（大正8）年7月2日号〜22日号
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
