女優志願
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//84

シルベ

「從兄さんは大阪の方へ行つてらつしやるんですつてね。新聞に出てましたから、お留守見舞ひをかねて、久し振りにお喋舌りしようと思つて上りましたよ。」
　從妹の上山令夫人のきさ子が、温室育ちのフリージアの鉢栽ゑを手土に持つて訪ねて來た時には、あさ子は退屈な所在のない身體を、火の氣のない炬燵に寄せてゐた。「風邪でもお引きなすつたの。」と、きさ子は例になく髮を亂してゐる相手の樣子を見たが、圓く肥つた顏付には病人らしいところが見えないのに安心して、寛いだ話の出來るやうに、自分から進んで炬燵の側へ寄つて來て、牡丹の模樣の浮き出てゐる厚ぼつたい炬燵蒲團の中へ膝を入れ



た。

あなた

「今日は温かいけれど、考へ事するには都合がいゝから、今朝からかうしてゐたのよ。御馳走に火でも入れませうかね。」と、あさ子は大儀さらに立つて、長火鉢の火を炬燵へ移しながら、「昨日も今日も貴女をお訪ねしようくと思つてゐたのですけれどね、お訪ねすれば貴女にだけ會ふ譯に行かないから、つい氣が進まなくつて。」
「姉さんもこの頃はいやに偏屈におなりなすつたのね。上山は暫らくお目に掛らないやうですけれど、此家のお噂はよくしてゐますよ。……今度の日曜の上野の演奏會には、上山も出ることになつたのですから、今度は是非姉さんにも聽いて頂きたいと云つてゐますの。私がお誘ひしますから、聽いてやつて下さいね。」
「えゝ。」と、あさ子は氣乘りのしない返事をして、「私ね、この頃は自分でも愛想の盡るほど無性になつて、そして偏屈になつたのよ。先日大野の旅立ちを停車場へ見送つた後で、江藤さんの奧さんに誘はれて、帝劇の女優劇を觀
に行つたのですがね。見てるといやな氣持になつて、お終志ひまで辛抱しきれなかつたんですの。」
「今何をやつてるのか知ら？……帝劇にでも女優には藝の上手な人はそんなにはゐないやうですわね。」

こなひだ
優



「藝の上手下手は私なんかにはよく分らないけれど、舞臺に立つて晒し者のやうになつて、いろんな藝をしてあるのを見ると、人事ではないやうに思はれて、何だかいやあな氣持になるの。」
「……さう云へばね、姉さん。」と、きさ子はふと思ひ出したやうに、事ありげな顏して、「おふくさんが女優になりたがつてるんですつて。私は岩谷さんの奧さんから又聞きしただけだけれど、おふくさんは此間中から北村さんのところへ幾度も出掛けちや、女優として使つて貰へるやうに頼んでるんですつて。」
「へえ、おふくさんが女優に？」あさ子は目を丸くして呆れて、「それは本當のことなの？」
「大變熱心なんですつてね。北村さんもはじめは戲談にして取り合なかつたさうですけど、當人の熱心に感動して、親身に世話をする氣になつたのですつて。どうせ何も藝がないのだから、はじめの間は碌な役はつかないでせつけど、あの人は一風變つてるから、勉強次第で案外成功するかも知れませんよ。私おふくさんのためにい事だと思つてよ。これで音樂の方だと人に知られるまでは容易なこつちやないけど、女優だと、ちよつとしたことで當てると、當分人氣の出ることがあるんですからね。おふくさんも今



から音樂を習はうと云ふのなら、意見して止めさせたいと思ふけれど、女優なら私勸めて見たいやうな氣がしますよ。」
「おふくさんがそんな考へを起す人とは、私夢にも思ひませんでしたよ。……あの人にでも矢張り虚榮心があるんだわね。」あさ子は、おふくに對してかねてもつてゐた信用を俄かに拠つて、「あの人ばかりは違つてあると思つてるたのに矢張り駄目なのね。私のやうな無學な者には、音樂家とか俳優とか美術家とかさどれほど尊いものだか、些とも分らないのだから、人樣に向つて大きな口は利けないんですけどね。大野なんかゞあゝして、高い所に立つて顏を晒して、人樣のお慰めにヴアイオリンを彈いたりしてるのを見ると、情ない氣がすることがあるの。私どもは今更商賣替へは出來ないし、身過ぎ世過ぎで仕方がないけれど、知り合ひの人でこれから新奇にさういふことをはじめようつて人があつたら、思ひ止まらせたいとつく／″＼思ひますよ。男でさへさうなのに、女だてら藝術家とか何とか煽てられて、いゝ氣になつて、人樣の前で唄つたり踊つたりして何處が面白いんでせう。私のやうな無學な者にはどうしても分らないわ。それにおふくさんは女優といふ柄でもないやうぢやありませんか。大して容色よしつてこともない

こりやう



178

しね。」
「顏は奇麗でなくつても、脊が高くつて目が大きいから、舞臺へ立てば引き立つていゝんでせう。どうせ北村さんのお仲間だと新しい芝居をするのだから、素養がなくつても、役によつちやおふくさんにでも勤まるんでせうよ。姉さんのやうなこと云つてゐた日にやどんな稼業だつて出來やしませんわ。……私ね、この頃大分水彩畫のお稽古に身が入り出したのよ。近日見に來て下さいね。この春には女ばかりの素人の展覽會へ出さうと思つてゐますの。……姉さんもお暇なんだから、箱の稽古でもなすつちやどう？」
「私が水彩畫でも油繪でも書きだしたら隨分滑稽だわね。」
「姉さんは器用だから、私なんかよりは屹度早く上手になりますよ。」
「さうでせうとも。煽て賃に何か奢らなきやならないわね。」
「おつたさんは和歌が旨いし、材木町の姉さんは琴の名人だし、この上おふくさんが女優になつて、姉さんも繪を習ひなされば、私達の身は皆んな藝術的な生活をする譯だから、快ぢやありませんか。上山は音樂のためになら、生命を亡ぼしても悔いないと云つてゐますよ。」きさ子は夫から聞かされたり、雜誌で讀んだりして知つ

きつと
いのち
をつと



はず」

てゐる藝術の尊さを、何時ものやうに得意になつてき立てた。そして、夫がどれほど音樂のために苦心してるかを、言葉を強めて得意になつてき立てた。「音樂で大家になるのは容易ぢやないのだから、おふくさんも女優にでもなつて身を立てなすつた方がよ御座んすわ。女優なら、大した才がなくつても、どうかした機會で、パツと人氣の立つ望みがあるんですからね。」
　あさ子は從妹の元氣のいゝ藝術話をも亭主自慢をも、時に取つての座興として素直に聞いてゐたが、おふくのことについては、ます／＼厭しさと氣遣はしさを感じて、從妹が口にしてゐるやうに面白づくで見過してはゐられなかつた。

たより
をつと

「そして、從兄さんからはお音信があつて？彼方では成效していらつしやるでせうか。」と、きさ子が話を轉じたが、「どうですかね。」と、あさ子は冷淡に答へた。夫からは一度端書が來たばかりなので、絶えず夫の身の上を案じた願り、疑ひを寄せたりしてゐるのであつたが、從妹に向つて志それを明らさまに話す氣にはなれなかつた。
「從兄さんが作曲なすつたたそがれの唄はよく資れるんでせうね。この頃方々であの唄を聞きますよ。」

女優



さは

「演奏なんかはしないでも、書物の印税の上り高だけで生活が立つやうだといゝんですけどね。そうしたら何處かでとつそり暮すことにしたいと思つてよ。」
「その方が氣樂でいゝかも知れないけれど。」
　きさ子は、先づ夫婦連れで歐米も漫遊して來て、それから金があつたら、藝術家の住居に相應しい家を郊外に建てて藝術家としての理想的な生活をすると、やがてそれが實行の出來さうな口吻で話して、西洋には傑れた藝術家を保護する富豪があるのに、日本の成金は、高尚な音樂なんかの味へる耳を持つてゐないから駄目だと憤慨したりした。
　きさ子がお喋舌りして歸つて行つた後で、あさ子は元のやうに炬燵蒲團に額を當て、旅先へ出てみる夫の放縱な舉動を想像してはいやな氣持になつてゐた。世の幸福を一人占めにしてゐるやうな從妹の話つ振りは、彼女の心を一層憂鬱にさせたのであつた。二度も出來かつた縁談が破れてから、生涯を獨身で通す決心をして、ある宣教師の家へ奉公して、傍ら信仰の道にも志してゐるおみくが、女優にまで成り下らうとしてゐるといふ噂は、ことにあさ子の心を暗くした。思ひ切つて性の合ない夫から離れて、おふくのやうに、自分も獨り身になつてひつそり世を送らうかと、平生をりをり迷つてゐたので、つい先つきにも、從妹

179



たより
まち

が訪ねて來るまで、その事を考へ事の一つにしてるたのに、肝心のお手本からして崩れだされては、手頼りない思ひがされるのであつた。「この頃些とも遊びに來ないし、音信もしないと思つたら、そんなことを祕密で企んでるんだもの。」と、あさ子は自分のためにも當人のためにも、女優志願を一刻も早く思ひ留まらせねばならないと考へて、俄かに元氣づいて炬髮を離れた。
　手早く髮を結つて衣服を着替へて、きさ子の持つて來た鉢栽を提げて家を出て、春らしい日ののどかに照つてゐる午後の街上をせか／＼と歩いた。
　おふくが身を托してゐる宣教師の家は、霞町の裏通にあつて、四邊が小瀟洒してゐて閑靜で、滿開の梅などが彼方此方に見られた。潛戸を開けて入ると、庭先には木瓜が可愛らしく芽ぐんでゐた。
　訪ねるまでもなく、おふくの姿は直ぐに目についた。廊下の椅子に腰を掛けて、日向ぼつこをしながら、編物をしてゐた。首垂れてゐる彼女の口から唄聲が洩れて來るので、呼び掛けるのを躊躇して、耳を傾けてみると、唄つてゐるのはあさ子の夫が節をつけたたそがれの唄であつた。「どんな氣持でそんな者を唄つてあるのか知らん。」と、一

したりとざつばり
ち
とち



くさり唄ひ終るのを待つて、側へ寄つて行くと、「あら、姉さん。」と、おふくは振り向いて吃驚した顏し。た。大きな目に涙が一杯溜つてゐた。「急に思ひ立つて遊びに來たのよ。貴女今お暇なの？」あさ子はさう云ひながら、相手が涙を拭みまで目を外してゐた。
「よく來て下すつたわね。……この頃は二時から四時までの間は、私の自由になつてるんですから、緩くり遊んでるて下さいな。」と云つて、おふくが、自分の部屋に案しようとするのを、あさ子は押し留めて、「家の中よりも此處の方がよ御座んすよ。今日は温かいから。」
　おふくもそれを望んで、扉を開けて肱掛椅子を持つて來て、あさ子に與へて、無沙汰の詫び言などしてゐたが、やがて、
「私ね、今日姉さんが來て下すつた譯が、何も仰有らない先にちやんと分つてるやうな氣がしますわ。」と、淋しい笑ひを浮べた。「さう？機敏ね。……ぢや云つて御覽なさい。」
「……姉さんは屹度私に意見して下さるおつもりなんでせうけれど、私一生懸命に考へた揚句なのですから。」



あなた

「それほどの貴女の決心を、私が強いて留めようなんて思つてやしないけれど一應私の考へだけは云つて置かなければ親切が缺けると思つてるのよ。」
「有難う。ぢや、姉さんのお考へを聞かせて下さいな。私今從兄さんがお作りになつたたそがれの唄を唄つて感動して泣いてゐたところへ、姉さんが意見しに來て下すつたんだから、妙な氣がしますわ。」
「貴女もいやに涙脆くなつたのね。」
　あさ子はふと夫の唄の力を思ふこともに、意見の鋒先を折られたやうであつた。「私、女優にならうと決心したのは、誰れにも煽てられたのぢやありませんの。私一人の思ひ付きなのですから、姉さん、笑はないでみて下さいね。……おきささんでも、おつたさんでも、材木町の姉さんでも、皆んなそれ／″＼に藝があるのに、私ばつかりは何も出來ないで、おまけに他所の家へ奉公して生きてるのですから、皆さんに輕蔑されるのも仕方がないけれど、姉さんだけは晒はないでみて下さいね。あの藝無しが女優になるなんて身の程を知らんと皆んなが晒つてるでせうけれど。」
「人のことはどうでもいぢやないの。笑ひたい人には笑はせてお置きなさいよ。……だけど、貴女も皆んなと同じ

女優志願



やうに人にチヤホヤされて暮したくなつたの。白粉をつけてろい聲を出して、大勢の前で飛んだり跳ねたりをしたくなつたの。上山さんだつて大野だつて、貴方には羨ましい人間に見えだしたのね。」
「さう思つてらつしやるの？姉さんは。私が上山さんや從兄さんのやうな立派な藝術家の境涯を羨ましがつて、自分もそんなお仲間入りをしたいと、大それた考へを起したと思つてらつしやるの？いくら私が馬鹿でも、今から女優になつて出世しようなんて思つてやしませんよ。」
「ぢや、舞臺へさへ出ればい！と思つてるんですか。向いけないわ。貴女が何の何子と番付に書かれて、物好きな人達の噂に上ることを考へても、私ゾツとしてよ。このお家で勤めてゐるのがいやになつたのなら、身の振り方については、どうにでも相談に乘つて上げますから、惡いことは云はない。北村さんのお仲間入りすることだけは止めて頂戴な。」
「私姉さんにだけは本當のことを云はなければならないか知ら。」
　おふくは椅子に凭れたま首向いて、暫らく口を噤んでみた。油氣のないバサぐした髮を無器用に束ねて、幾度なも水を潛つた地味な銘仙物を着てゐる頸の太いこの女も、

うつ



此家にあればこそ優しいけれどと、あさ子は相手の不似合ひな女優姿を見るに忍びなく思ひながら、暫らく口を噤んでみた。「本當のことつてどんなこと？どうせ貴女が決心するには深い考へがあるんでせうね。」と、あさ子は皮肉に訊い

あなた

た。

でつか

「私、名譽な稼業だと思つて女優を撰んだのぢやありませんの。姉さんが思つてらつしやるよりも、もつとく幾層倍卑しい稼業だと思つてゐますわ。世間を離れて一人で神樣に事へて暮すのが、人間として何よりも尊いと思つたればこそ、此家へ來て二年も勤めてゐたのですもの。……だけどね姉さん。神樣はちつとも當てにならないのよ。人間ばかりぢやない、神樣からして當てにならないのよ。いくら此方で慕つたつて、只の一度だつて神樣の方から私を可愛がつて下すつたことはありませんよ。私この頃になつてやうやくそれに氣がつきました。……私が男であつたら、今まで神樣に釣られてゐた仕返しに、お酒も飮むし惡い遊びもするでせうけれど、女だからせいぐ女優になるくらゐで諦めなきやなりませんの。神樣からお裾分けして下すつた魂の入つてるといふ私の身體を、思ひ切り嬲つてやるつもりなのです。」

・からだ



「なる程貴女は一風變つてるわね。」
　あさ子はつけ／＼と云つたおみくの權幕に呆氣に取られ。てゐた。「姉さんだからこそこれだけのことでもお話したんですわ。」
　おふくは昂奮した顏を和らげて椅子を離れて、「お茶でも入れますから、私の部屋へ入らつしやいな。」と、先に立つて案した。
　彼女の部屋は薄暗かつた。西洋の繪像が懸つてゐる外には何の裝飾もなかつた。「ぢや私も今日がこの部屋の見攻めね。」と、あさ子は、來るたびに何となく、浮世離れた尊さを感じてゐた部屋の中を見廻してゐたが、ふと、戲談のやうに、「おふくさんの代りに私が此處へ置いて貰はうか知ら。」
「お止しなさい、此處には私の怨靈が留まつてますから。私がこれまでその繪像の前で毎晩何をお祈りしたと思つていらしつて。」
「……だけどこのマリア樣とかは何時も柔しさうな顏してゐるぢやないの？」あさ子は目を凝らして見上げてゐると、手を合せて拜みたいやうな氣持になつた。との敬虔な心のふと現れてゐるあさ子の目付を、おふくは見のがさな



いで、「姉さんにも信心氣があるんですわね。」と冷かすやうに云つた。「私にだつてありますさ。」
「私、姉さんは全くの無信心な人かと思つてゐましたのに。」おふくは紅茶を注ぎながら、自分が神の道へ入る前に、身の人々に笑はれたことを話して、「おきささんは御亭主を信心してゐるし、おつたさんは敷島の道を大變なことのやうに信心して入らつしやるし、あの時私の信心を笑へなかつた譯ですわね。……今度の私の決心でお姉さんだけは笑はないでゐて下さいな。私の女優志願は決して藝の道を一ぱしえらい者のやうに崇めて迷つたんぢやないのですから。」
「でも貴女は思つたことをやり通せるだけ、えらいと云へばえらいのね。」
　あさ子は危險な道へ入りかけてあるおみくを論する餘裕のないやうに自分の身の上を考へだした。二階の上から洩れて來るピアノの音は、喝采に渇いて晴れがましい舞臺で樂を奏してゐる夫の姿を思ひ出させた。「おふくさんも何時までも、マリア樣を拜んで生きてゐら

女優志願



れないですかね。」
　あさ子は獨り言のやうに云つて、再び繪像を仰いだ。

//87



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1919（大正8）年4月1日発行（第三十四年第四号春期大附録号）
初出：「中央公論」
　　　1919（大正8）年4月1日発行（第三十四年第四号春期大附録号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
