看病
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//228

　桑田夫婦が一度期に流感に罹つて枕を並べて惱んでゐると聞くと、およしは、東京に身の一人お持つてゐない彼等の病中の不自由を直ぐに想像して、一圖に氣の毒になつて、自分で出來るだけの看護をしてやるつもりで、時を移さずに訪ねて行つた。傳染の恐れなどのために彼女の心は怯まなかつた。
　勝手口から入つて聲を掛けたが、返事がなかつたので、足音を潛めて茶の間へ入つた。そこは取り散かされて埃だらけで、火鉢には火の氣もなかつた。質素は質素でも小綺麗に住み做してゐる不斷の生活の樣子を知つてゐる彼女は、一目見て涙ぐまれるほどの憐れを感じながら、聞き耳



立てると、座敷の方から襖越しに苦しげな息が洩れて來た。
「大村さん？」と、妻君の呼び掛ける聲を聞くと同時におよしは襖を開けて顏を出した。「まあ、あなたでしたの。」と、氷嚢を額に載せた妻君が頭を持上げるのを、およしは手眞似で壓へながら、「動いちやいけませんよ。」と云つて、枕許に坐つて、「私、先つき丸谷さんから御病氣の事を聞いて吃驚して、大急ぎで飛んで來たのよ。早く私に知らせて下さればいゝのに。……何時からお惡いんです？お醫者さんに診てお貰ひなすつたの。」
　およしは口早にいろんな事を訊ねて、夜具を直したり、あたりの散らかつた物を片附けたりした。平生は何時訪ねて來ても無愛想な桑田も、窪んだ目に感謝を籠めて、好意を喜んでゐるやうな柔しい口を利くのを、およしはいたいたしく思つた。「私、二三日泊つて行つてもいくんですからね。遠慮しないで私をお使ひなさいよ。氣を落着けて養生していらつしやれば高が風邪ですもの、直きによくなりますよ。」
　およしは二人に力をつけて、今日から一家の事を一切引き受ける氣になつた。茶の間の掃除をして、火を熾して、

さ一



重湯を煮る仕度もしてゐる間に電氣が點いた。四十度の熱がどんなのやら、肺炎がどんなのやら、病氣の知識も經驗もない彼女にはよく解らなかつたが、靜かに寢て滋養物を食べてゐれば回復に手間は取れないやうに獨り極めに信ぜられてゐた。
　當分自分の家へ歸らないといふ端書を、同居してゐる姉へ宛てへ出して來て、長火鉢の前へ坐つて、先日來姉と言ひ合ひなどして頭がクサくしてゐた後で、此家へ來てかうしてゐるのは、むしろ氣分が新たになつて結局居心地がいゝやうに思はれたりしてゐたが、すると、そこへ表のが開いて無斷で人が入つて來た。およしが立ち上る間もなく、大村の痩せた姿が茶の間へ現れた。近所に住んでゐる桑田の友人で、夫婦が病に倒れて以來、男の手一つでいろ／＼な世話を燒いてあるのであつた。およし自身とも時時此處の茶の間で落ち合つて、たまに戲談口を利き合つたこともあつた。「この度は大變お世話になりまして。」と禮を云つて、大村が座に就くのを待つて、聲を潛めて病人の容體を訊ねた。「輕い方ぢやないんです。あなたが來て下すつてよかつた。看護婦を頼まうと思つても何處でも出拂つて、早い間には合ひさうぢやないんですから。桑田君は成るべく郷里

….じようだんぐち
看病



へ知らせたくないと云つてゐますけれど、病氣に急な變化が起らないとも限らないし、第一僕一人ぢや責任を脊負ひ切れませんから、昨日獨斷で、桑田君のお父さんに宛てゝ手紙を出しときましたよ。この二三日で運が極るでせうが、若しも經過が思はしくないやうなら、早速電報を打たなきやなりますまい。」
　大村は顏にも言葉にも疲れを現してゐた。膝を崩して力なげに長火鉢に寄り掛つた。「お二人ともそんなにお惡いんですかねえ。あなたも御用がおありなさるのに、よく面倒を見て下すつたわね。今日からは私がついてゐますから、何でも言ひ付けて下さいな。」
「あたりまへなら僕の家が看護に來る筈なんだが、少し故障があつていけないんです。」
「奧さんもお加減が惡いの？」
「なあに。」と、大村は淋しい笑ひを浮べて、「これなんです。」と、手眞似で腹の大きい樣を見せて、「今日か明日か分らないといふ瀨戸際なんですからね。」と、詰まらなさうに怠さらに云つた。「それはく。」およしは自分に經驗のない出産といふと的とを、何となく變な事に感じながら、やがて人の父になる

だる



筈の大村の顏を不思議さうに見入つて、「ぢや、お家にいらつしやらなきやいけないんでせう。」
「なに、構はないんです。打遣つといても生れるものは獨りでに生れるんだから、それは構はないんだが……。」
「でも、はじめてお子さんをお持ちになるんだから、いくらあなたゞつて冷淡にしちやゐられないでせう。」
　およしは大村が妻君に對して不斷冷淡な態度を取つてゐることを、桑田の妻君から屡々聞いてゐるのであつた。「なに、僕は子供なんかは欲しかありませんよ。」と、大村はわれ知らず強く云つたが、ふと病人に氣づいて口を閉ぢた。重湯は火鉢の上でグツ、煮立つてゐた。「昨夕は殆んど眠らなかつたんです。我慢にちからしちやゐられないから、ちよつと横になりますよ。用事があつたら何時でも起して下さい。」
　大村はさう云つて、茶の間の隅で座蒲團を敷いて、外套を裾の方へ纏つて横になつたが、眠つくと直ぐに軒をかきだした。およしは注意して煮立てて鹽加減をもよくした重湯を病人の枕許へ持つて行つて、自分で茶碗を持つて竣らせた。氷をも取り替へて、濕布の用意にも取りかつた。病人の側へ寄ると、熱氣が鼻を襲つて嘔吐きさうになつて、こんな時に病氣が傳染するのか知らんと氣道はれた

ラベ



ゝ68

が、そんな氣遣ひよりも手頼りのない病人を憐む心の方が強かつた。「本當に濟みませんね。……あなたはまだ御飯前でせうから、何でもお好きなものを取つて召し上つて下さいね。お金は大村さんにお預けしてあるんですから、遠慮なしに使つて頂戴な。」と、妻君は云つた。「御飯はお粥の殘りでも頂いてればいゝの。私のことなんかには些ともお氣を使はないでいらつしやい。」
「よしちやんが來て下すつたので、私どんなに心丈夫だか知りやしない、大村さんにはお世話になつてゐても何だか氣兼ねで……。」と云つて、妻君は茶の間の斯に耳を留めて眉を顰めた。
　雨が降りだした。話好きなおよしは、自分の身の上や此家の夫婦と郷里との最近の關係や、大村の家庭の事などについても、いろ／＼訊ねたり聞かせたりしたかつたが、場合が場合だから、餘計な話は成るべく控へて、たゞ病氣の經過を聞いて、慰めの言葉を口に出すに留めてるた。でも、大村の妻君が臨月であることだけ、壓へ切れないで、口から走らすと、「だからあの方には夜分だけでも踊つてみて貰ひたいんだけど。」桑田の妻は氣無性にさう云つて目を外らした。



およしは茶の間に退いて、退屈醒ましに側にあつた小本を取り上げて讀みだしたが、此間中居心地の惡かつた自分の宿を離れる機會がひとりでに出來て來たのが、時折お詣りをする天神樣の御利益のやうに思はれたりして、からして姉の側を離れてゐる間に、Ｂさんの音信が聞かれて再びめぐり會へるやうに運が開けて來るか、あるひは質入りのいゝ仕事の口が見つかるかと心待ちにされるやうになつた。
「病氣でも思ひ思はれた同士が一度期に惠みのなら、却つて情が深くなつていくかも知れないよ。」と、およしはＢさんに馴染んでゐた時分の事をウツトリと思ひ浮べた。たとへ病人であつても、男と女と枕を並べて寢てゐる樣を見てゐると、暫らく男の臭ひから遠ざかつてゐる彼女の神經が妙に刺戟されるのであつた。小六ヶ敷い小なんかに興味は起らないので、少しばかり讀みさしたざけで、捻り出して、ムツチリ太つた手を火鉢に翳して靜かな雨の音に耳を留めてゐたが、よく眠つてゐる大村の横顏は、あるひは醜くあるひは可笑しく、色氣があるやうにも無いやうに病も、さま／″＼な印象を彼女の心に與へてゐた。惜し氣もなく火を熾してゐて鐵瓶の湯も勢ひよく張つてあるので、部屋の中は次第に温かくなつた。



平生夜深しの癖がついてあるので、ひとりで默つてみても、さして眠氣差すことはなかつたが、空腹には堪へられなくなつて來た。病人の都合で若しか夜通し付き添つてるなければならぬやうだつたら、豫め腹をこしらへてか・らねばならぬと、米櫃から米を出してソツと磨いでゐたが、その音を聞きつけた譯ではあるまいが、大村は出し拔けに目を醒ましてキヨロ／＼あたりを見廻した。「あなたがお起きになるまでに御飯を拵へて置かうと思つてましたのに。」と云つて、およしは振り返つた。「もう餘程遲いんでせうね。僕はいゝ氣になつてグツスリ寢込んぢやつた。彼方では變つた樣子はないんですか。」
「何だか眠つていらつしやるやうですよ。」
「それはよかつた。」
　大村は臺所へ出て來て顏を洗ひながら、およしの飯仕度を見て、「そんなことして手數を掛けるよりは、蕎麥か何か取つて食べようぢやありませんか。僕が死へて來ますよ。どうせ氷や取りに行かにやならないんだし、便器も買つとく必要があるんですから。」
「買物になら私が行つて來ますわ。」
　およしは飯仕度を中止して、患者に必要な品々を大村に訊ねたが、大村は獨りで呑み込んで自分で出掛けた。



およしは雨を締めて、茶器を出して食事を待ち焦れてゐたが、暫らくすると、大村よりも先に蕎麥屋の出前持が旨さうな種物をいくつも持ち込んだ。そこへ表の格子戸が開いたので、大村が歸つて來たのだと思つてゐたが、さうでないことが知れたので玄關へ出て行くと、若い男が大村の家の使として大村を呼びに來たのであつた。「直ぐ家へ歸つて來るやうに仰有つて下さい。」と言ひ置いて、使は出て行つた。
　およしは大村の妻君が氣がついたのかと思つてたが、ひとりでさう思つてゐるだけでは物足らなかつたので、病室へ入つて行つて、そのことを傳へた。桑田の妻君は聞きづらさうな顏をして、「だから、あの方には早速歸つて頂くやうにして下さいな。よしちやんにだけゐて貰へばいんですから。」
「しかし、大村君にも時々來て貰はにや困るよ。もう二三日したらおれは起きられるだらうが、それまでは迷惑でも大村君に來て貰はにや不安心でならないよ。」と、桑田は妻君を叱るやうな口調で云つた。「だつて。……」
「病中に下らんことを考へたつて仕方がない。大村君やおよしさんにまかせて、おれ達は餘計な神經を使はんやうに



ゝ7Ｏ
ものう
びんづめ

してみなきやならないよ。」
「さうですとも。」およしは夫婦が大村について何か云はうとしてゐるのに興味を寄せたが、夫婦が互ひに傾さらにして、それきり口を噤んだので、自分も茶の間へ退いた。「間もなく飾つて來た大村は、氷や便器の外に、罐詰の果物や葡萄酒をも手にしてゐた。近所にい物がないから十番まで行つて來たと、遲くなつた言ひ譯をして、濡れた外套を脱いだ。そして家から迎へのあつたことを聞いても、「何でもないんです、昨日も一昨日も急用が出來たつて使を寄越したのだが、踊つて見りや何でもなかつたんです。」と云つて取り合なかつた。そして、およしにも勸めて蕎麥の箸を執つた。
　およしは友人に對して親切な大村が、臨月にもなつてゐる自分の女房に對してあまりに冷淡であるのを奇怪に感じて、ちよつとでも樣子を見て來るやうに勸めた。「僕は桑田君の病氣を引き受けた以上徹底的に盡すつもりだから、自分の家へも緩くり落着いちやゐられないんですよ。回復の見込みが確實につくまでは犧牲になる決心をして、社の方へも缺勤屆を出して休んでるんですからね。」と云つて、大村は、



「流感が傳染したつて構はない氣で用心も何もしてゐやしないんです。」と、自藥らしい口を利いた。「私の家の近所でも、先日風邪に罹ると直ぐに死んだ人がありますよ。そんなに恐しいんでせうか。」
「だから、あなたは傳染らないやうに氣をつけていらつし
。生命が惜しいのなら。」
「私だつて生命が惜しいに極つてゐますさ。だけど、お二人があんなに弱つてゐなさるのを見ると、自分の事ばかり考へちやゐられませんからね。此家の奧さんは私には恩のある人なんですから。」
「あなたは感心な心掛けを持つてゐますね。」
　鬱陶しい大村の顏に冷笑が微見えたが、直ぐに生眞面目になつて、「傳染病もうつつて直ぐに死ねるやうだと面倒くさくなくていゝが、人間はなかく死ねないものらしいね。僕の家の者だつて、みんな弱々としてゐながら死病にも取りつかれないで生きてるんだから不思議なものさ。……昨夕なぞこの部屋で一人で起きてみると、いろんなことが考へられて、頭が疼くなつて、溜らないほどいやな氣病持になつたんですが、しかし、桑田君なんかド苦しさうに曲めいてるのを見たり聞いたりしてると、僕の氣持よりや苦しいんかも知れないと思はれて、いくらか自分の苦痛が

看病



紛らされるんですよ。僕だからさうだがあなたのやうな人は、一人ぢや淋しくつて、長くは辛抱出來ないでせう。だから、當分夜は僕が泊ることにしますから、あなたは晝間だけでも看護の手傳ひをして下さい。」
「私そんなに辛抱氣のない女ぢやありませんわ。」
　空腹を快く滿たしたおよしは、徹夜の看護にも怯まぬやうに力づいて、「病人の看護でも何でも、して張り合ひのあることなら、私決していやだつて思ふことはないですけどね。自分が一心になつてることを察して貰へないで、馬鹿にされたりするほど詰まらないことはありませんよ。」と、云つて、姉に對する不平や、Ｂさんに對する消さうとして消しがたい思ひ出を、心の端にちらつかせながら、その方へ向つて話の絲口が開いたら、大村に聞いて貰ひたくなつてゐた。
　大村は何時か必要な折に病人に飮ますつもりで買つて來た葡萄酒の口を開けて、「毒見だ。」と云つて、湯呑へ一杯に注いで一氣に呑み干して、およしにも勸めた。およしが辭退しないで茶呑茶碗を出して受けると、大村は興ありげに見入つて、果物の罐をも切つた。「あなたは本當にお宅へお歸んなさらなくてもいゝの？」
「今にまた使が來たら、僕は此處にゐないと云つて下さ



い。……昨夕は病人の容體が今日よりも惡かつたから、チビ／＼酒を飮みながら、衣服は脱がないで夜を明したが、夜中に病人の苦しむのを見てると、人間の生命を取りに來る魔物があるんぢやないかと思はれますよ。そして、僕のやうな者でも此處にちやんと頑張つてゐると、魔除けになつて、病人はいくらか心丈夫に思ふらしいが、……しかし、妻君は時としては僕をその魔物か何かのやうに思つて煩がるんです。それが僕にはよく分るんですがね。」
　二人が口を喋むと、周圍は寂として病人の息が幽かに洩れてゐるばかりであつたが、およしは、平生此處へ遊びに來るたびに可成りに賑やかなやうだつた近所が、今夜に限つて靜まり返つてゐるのを變に思つた。そして、無遠慮な話聲が病人の耳に入つてはならないと自から惧んで成るべく口を利かないやうにしたが、大村は割り合ひに無頓着で、やんちすると聲を高めた。
　檢體や漁布の方法や、病氣の作用などについても、およしは明を聞いてゐたが、便器を用ひて排泄物の世話までさせられさうなのには、厭氣が差した。
　やがて大村の家から再度の使が來たのを避けることが出來なかつたので、大村は不承々々に踊つて行つたが、その後でおよしは教へられた通りに病人の體を計つて瀑布を



取り替へて、夜具の外へ投げ出された妻君の痩せた手を撫で摩つて、慰めの口を利いてゐたが妻君が空氣が邪魔になるやうに片手で空を捕つてゐるのを見るのは氣味が惡かつた。
「茶の間には誰れもみないんでせう。」と、妻君は頭を持上げて訊ねた。「えゝ。大村さんはお使と一緒に行つちやつたんですよ。今夜は私一人で眠らないでゐますから、御用があつたら何時でも呼んで下さいな。」
「あの人が今まであなたに何を話してたか知らないけど、大村さんなんかの云ふことは信用しないやうにね。」
「え」-およしは平生なら、大村の言葉の信用出來ない譯を押し訊ねて、話が面白く賑ふところなのだがと、物足らぬ思ひをしながら喋舌りたい口を強いて閉ぢて、蔭氣な閑靜な境へ自分の心の落ち行くのを感じてゐた。
　雨は稍々勢ひを増して、夜が更けるにつれて寒さは加つたが、盛んな火氣のために茶の間は春のやうに温かかつた。およしは表のを締めて、温かい火鉢の側で自に寢たり起きたりして、姉の家族の者に累はされないで自分の將來の方針を心ゆくまで夢みられるのを喜んでゐた。



洋食屋の女給仕を勤めてゐた間に掛り合ひのついたＢさんと暫らく同棲した後で、女の方で分の惡い別れ方をしてから、一時の休み場として姉の家に同居してあるおよしは、姉と折り合ひが面白くないので、絶えず飛び出さうと思つてゐながら、再び同じ稼業を勤めるのに氣が向かなかつた上にＢさんとの縁も元へ戻りさうに思はれて決斷のつかない、鬱陶しい日を送つてゐるのであつた。
　自分が侮られるやうな事は隱してゐたが、身の上のあらましは桑田の妻君に屡々打ち明けて、時々はＢさんの惚氣をも話して腹の鬱憤を晴らしてゐた。そして、「あづらくつても姉さんの所にぢつとしていらつしやい。方々の料理屋を渡り歩くなんていゝとつちやないわ。あなたはさらいふ柄ぢやないんだから。」と、妻君に忠告されることもあつた。
　で、前の洋食屋よりも格のい所に二三軒奉公口はあつたのを取りにがしたりしたのであつたが、今になつて見ると、輪の苦勞よりは、人中へ出ての苦勞の方がどれほど爲甲斐があるか知れないと思はれた。此の妻君が亡くな病りでもしようなら他に自分の肩を持つて呉れるものも、打ち明け話を身を入れて聞いて呉れるものも一人もないのが心元なく思はれた。

看



「こんなに病人の側にてさへ、姉さんと一緒にあるよりや氣がのう／＼するんだもの。今時、勤め口がいくらでもあるのに、自分の家に燻つてることがあるものぢやない。」と、急に思ひ當つたやうに自ら勵ました。……桑田夫婦がよくなるにつけ惡くなるにつけ、また姉の意見にも關らずに此處にゐる間に、自分の行道を定めるために、かねて自分を招いてゐる神田のある周旋屋の主婦に會つて、相談しようと企てながら、心の一方ではさうもしないで、我慢次手にもつと堅く身を持つてゐて、Ｂさんと天下晴れて家を持てる日を待つてみようかと思つたりして、迷つてゐたが、この迷ひが何時までも續くのがいゝ夢を見てゐるやうに樂しかつた。知らず、涙が浮んだりしたが、健かな肉體を有つた彼女は、過去の僅かな傷手くらゐのために、永い將來を暗闇に包ませるほどに虐げられはしなかつた。……病人の呻きが耳に觸れるたびに惱みを覺えながらゆ姉の尖つた、言葉を聞くほどの惱みをも彼女の神經には與へなかつた。雨は何時か雪模樣になつたが部屋の中は春のやうにかいのでおよしは知らず、眠氣差した。
　二度三度居眠りから醒めると強いて目を見開いた。二人の病人の生死の運を自分の身一つに脊貧つてゐるやうな責任を感じて心を引き立て」みたが、かい空氣と沈默と

ゝ73



は、どうにもならないやうに彼女の眠氣を誘つて襖越しの呻きも、雨戸の外の雨の音も、彼女の耳にはむしろ催眠歌のやうに聞えだした。で、彼女はつひに火鉢の側に打倒れてグツスリ眠込んだ。
　暫らく立つて熟睡から引き離されて周圍を見廻すと、臺所の方で戸を叩く音がしてゐた。「よしちやん。」と呼ぶ聲は、病室の方から聞えた。
　およしは不用意な眠りを恥ぢて、たるんだ眼に勢一杯力を籠めて、アタフタと座敷へ入つて「どうかしたんですか。」と半ば夢心地で呆けた口を利くと、「先つきから大村さんが呼んでますよ。」と、妻君は大儀さらに云つて目を閉ぢて、稍々顏を背けた。「さう？私に任せといちや不安心だと思つたのか知ら。」と、およしは呟いて急いで臺所の方へ行くと、そこの空氣は彼女の眠氣を醒ますやうにヒヤリと頬に觸れた。を開けると、冷たい風こともに雪も吹き込んだ。「病人に變りはありませんか。」と云つて大村は入つて來た。其口調がいかにも病氣を案じてゐるらしかつたので、およしは、「同じやうです。」と答へて、看護役たる自分の怠りを後目たく思ひながら、後の戸締りをよくして、水道で顏を洗



やつ

つて緊張した氣持で、後から茶の間へ入ると、大村が髯を剃つて來たのが目についた。それに湯にも入つて來たらしく、薄汚かつた顏が見違へるやうに奇麗になつて、目鼻の隻れも拭ひ取られたやうに見えた。相手が意外に存氣らしいのを不思議に思つてゐると、「家ぢや何でもなかつたんです。」と、大村の方から口を切つた。「おはまだでしたの？」
「……の準備に追ひ廻されちや溜らないな。女が勝手にむものは産むがいゝさ。」
　大村は氣持までも先つきよりは輕快になつてゐた。「これから僕が夜番をしてるからあなたはお休みなさい。」
「私一くらゐ眠らないでゐたつて平氣ですの。」
　およしは話相手が出來ると眠氣が去つて頭が稍々冴えて來た。大村から煙草を一本貰つて吸ひながら、取り留めのない話をしてゐたが、お互ひの身の上についての立ち入つた話は、聞くにしても聞かせるにしても自から遠慮されたので、知らず、桑田夫婦の事を話題に上すやうになつた。兩親の同意を得ない間からひそかに夫婦生活を立ててゐる此處の夫婦の境涯を、およしはＢさんと自分との昔の仲を偲んで羨ましがつてゐたので、



「でも、人間はいゝことばかりはないものね。誰れでも幸福ばかり續かないものか知ら。夫婦の間が睦まじけりや惡い病氣に取つかれたりして。」と云ふと、「ことの夫婦が何時も幸福だつたとあなたは思つてるんですかね。」
「だつて、好いた同士の仲に故障がなくつて、一緒に暮してゐられゝば言ひ分ないぢやありませんか。」
「さうでせうかね。」
「あなたは奧さんにもつと親切にして上げなければ罪ですわ。」およしは氣色ばんで云つた。「あなたも此處の妻君と同じことを云つてる。だけど僕には通用出來ないことですよ。子供が産れて身體が當り前になるまで保護して置いてやつてるのは僕としては、餘程の親切なんだ、僕は桑田君やＢさんとかよりは、餘程寛大なつもりなんだが。……葡萄酒の一杯も頂戴して、夜伽の次手に僕の寛大な譯を話しませうか。」
　大村は多少戲談見たいにロ輕くさう云つて葡萄酒の隈を引き寄せた。およしは興味をもつてその譯を聞かうとし病て、進んでお酌をして目元の柔しくなつた相手の顏を見入つた。一二度會つたことのある大村の奧さんに、若しか不都合な所行があつたのか知らんと、女が女の祕密を知らう



とする特別の熱心さは彼女の目付にも現れた。
　と、ふと、大村がまだ口を開かない前に「よしちやん。」と、病室の方から慌しい聲が聞えた。
　病人の事を殆んど忘れてゐたおよしは、その聲に驚いて、胸を轟かせながら襖を開けて入つて行つた。「眠れませんの？」と、間の惡い思ひをして訊ねると、「大村さんの話は聞かないやうにして下さいね。お願ひだから。」と、妻君の目には云ひやうのない惱みが漂つてゐた。
「大村さんは格別變つた話をしていらつしやりやしませんよ。」
「でも、先つきから、奧さんや私の事をいろ／＼に話してゐたぢやありませんか。氣味の惡い事ばつかりを。……後生だからあんな話を聞かせることだけは堪忍して下さいね。私、命が助らないにしてもあんな話を聞いて死ぬるのはつらいの。」
「もう何も話はしないで歌つてゐますから、安心していら[つしやい、今までだつてあなたの氣に觸るやうなことなんか、一言も云はなかつたんですけど。」
「大村さんは誤解してゐなさるけど、あの奧さんはい方ガなの、私だつて罪を造つた覺えはないんだから一生惡く思



はないやうにね。あなたどつてさうでせう。同じ國から出て來た私の知り合ひ同士がみんな心が綺麗だつたと思ふと、いくらか心が安まるんですから。」妻君は弱い音でさう云つて、ふとおよしの手を握つた。妻君の手は燃えるやうに熱かつた。「僕等の方はもういゝですから寢て下さい。夜が餘程更けたやうだから。」と、桑田は云つた。_およしは、氷嚢に觸つて見たり、二人の望みを訊ねたりして茶の間へ入ると、大村は葡萄酒を幾杯も飮んだらしく、目元を紅くしてゐた。紅い目元は一層柔しく美しかつた。「妻君は何を云つてゐました？」遺言でもしたのかと大村は聲を潛めて訊ねた。およしは眉を顰めて手を振つて押し留めて、「お床を延べますからお休みなさいよ。」と云つて、押入から夜具を出した。大村の寢床をば火鉢の側へつくつておよし自身は衣服を着たなり、座蒲團を敷いて毛布にくるまつて眠ることにした。「お先へ。」と云つて、およしは相手に構はずに横になつたが容易に眠つかれなかつた。そして大村の目が自分の脊に注がれてゐるやうなのが、ます／＼氣になつた。「今夜



も夜が長いだらうな。」と呟いて、大村は何時までも火鉢の側に座つてゐた。彼の心は暗くなつたり明るくなつたりしてゐた。

//234



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「大観」
　　　1920（大正9）年7月1日発行（第三巻第七号）
初出：「大観」
　　　1920（大正9）年7月1日発行（第三巻第七号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
