昨日今日
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//178

36ゝ

昨日今日

たらひ一

とな

しやべ

空は秋らしく澄んでゐたが、日の勢ひは朝から烈しかつた。おくめは狹くるしい軒下へ血を出して、同じ年輩の隣家の主婦と向ひ合つて洗濯にいそしんでゐた。潔癖な彼女は、腰つ骨や手足のだるいの構はず、丹念に汚れを落してゐたが、をり／＼苦しげに息を吐きながらも、殆んど口を噤んでゐることはなかつた。絶え間なく何か知ら喋舌つてゐた。

あらまし片付けて濯ぎ直しながら、「これを濟ましたら、少しの間横にならなきや、どうにも我慢が出來ないんですよ。去年まではこんなでもなかつたのに、カラもう意氣地がなくなつて。」



「無理をしない方がよう御座んすよ。私なども無理をすると直ぐ身體に障るんだから、溜りませんわな。氣持でばかり力んでゐても年齡が承知しませんからね。」

「でも奧さんは心が御丈夫だから結構でさあね。私なんぞ二三ヶ月も續けて病院通ひをしなければいけない、さらしたらいくらかよくなるとたびく云はれてるんだけど、そんなに長い間治療に身を入れられる御身分ぢやないんですからね。入浴と按摩で誤魔化してるんだけど、病氣つていふ奴一度人の身體に取つついたが最後、執念深くつて容易に離れるとつちやない。奧さんなぞこんないやな思ひをしなさらないだけでも大變な幸福なんですよ。」

「貴女も思ひ切つて病院通ひをなさいよ。」

「このお正月に主人が戻つて來た時にも、その話をして餘程さうしようと思つたのですけど、おつたの方が大切だと思つて、私の方は見合せることにしたのですさ。母子が一緒に病院の御厄介になるんぢや溜りませんからね。」・おつたがこの春二三週間ある病院へ入つてゐたのは、病

氣のためではなくつて、隆鼻術をされるためであつた。露今骨にその話をされるたびに、隣家の主婦は返答に窮するの

で、今も笑ひを忍んで、「つたちやんはこの頃は大變お歸りが遲いぢやありません

知品

昨日今日



か。」と話を轉じた。「この頃はちつとは役に立つやうになつたものだから、調寶がられてるんでせう。」

「でも感心ですわね。朝も早くから家の御用をなすつて、それから一日働いていらつしやるんだから。……人間は若い間に身に藝をつけとくほど結構なことはありませんよ。」

「どうせお嫁に貰つて呉れる所はないんですから、一生獨りで口過ぎの出來るやうにしとかなければなりません。」と云つて、おくめは立ち上つて握り拳で腰を打ちながら、「でも、おつたも日が暮れて歸つてくると、田口さんのお孃さんにじろく顏を見られるのがつらいんですつて。あの女はこの頃日が暮れると屹度門の側へ腰掛けを出して涼んでるんですからね。」

「私なんかこの歳になるまで涼臺に腰を掛けたことはありやしない。……あのお孃さんは何故あゝ騷々しいんでせう。あんな風でもお嫁に貰ふところがあるんですかね。」

「本當さ。大きな聲で唄つたり騷いだりされるのには弱つちまふ。頭に響いてなりませんよ。あんなのを當世風とでも云ふんですかね。」_おくめはバケツへ積み上げた洗濯物を重たさうに提げての・二階へ上つた。照りつける烈しい光に目の眩みさうな思ひ

つと



す

をして、顏を顰め吐息を洩らしながら、一々物干竿へ掛けてゐたが、それでも八百屋や酒屋の御用聞が來ると、戲談口を利いて笑つたりした。

一日の大役を濟ましたおくめは、水道の生ぬるい水を二三口飮んで、それから長煙管で二三服吸つて、いざ一休みしようと枕を出したが、ふと氣づいて縁側の賃の蔭に置いてゐる水盤の側へ寄つて、龜の子を覘いて見た。おつたの趣向で配置された小石の側に二つの龜の子が大人しく動いてゐた。岐阜のある會社で働いてゐる夫が、この夏季休暇にちよつと上京した時に、知り合ひの家から貰つて來て、大切に飼つて置けと命じたものであつた。こんな物がどこが面白くつてと、おくめは厄介にしてゐたが、毎日見てゐると多少の興味も起つて來たので、「丈夫で遊んでみておれよ。」など獨り言を云ひながら、忘れずに餌を與へてゐた。餌には卵がいゝといふことだつたので、「贅澤で困るね。」と云ひながら、少しづ」でもその餌を絶やさなかつた。隣家の臺所のあたりに卵の殼が落ちてみると、「龜が頂きますよ。」と云つて、殼についてゐる一滴の卵の汁をも粗末にしなかつた。「龜の子も無事に暮して居ります。」と、夫へ宛てた手紙の端へ時々は書き加へた。おくめは今日も龜の子の無事なのを見て安心して、假寢

-うたたね



.

かみさん

の枕に就いた。洗濯が過ぎたので、三十分や一時間の休息では身を起すことが出來なかつた。どうせ午餐は自分一人。で手輕に濟ませばいゝのだから、午砲が寢耳に響いて來ても慌てなかつた。

垣根一重を隔てた田口の家では、相變らず唄つたり囃したりし合つてゐて騷々しかつた。「奧さん、私ちよつと久保町まで行つて來ますから、誰れか訪ねて來たらさう云つて下さいましな。」と、隣家の主婦が勝手口から聲を掛けても、おくめは夢心地で空返事をした。

暫らくしてやうやく目が醒めたが、氣だるくつて食慾も起らなかつたので、お茶だけ飮んで、煙草を吸ひながら、取り留めのない思ひに耽つてゐたが、すると、そこへ、「奧さん、どうも有難う。誰れも訪ねて來ませんでしたでせうか。」と、隣家の主婦が勝手口から他所行きの顏を出して此方を見たので、おくめは先つき留守を頼まれたことを思ひ出して、「何方も入つしやらないやうでしたよ。」と答へて、臺所の方へ出て行つて、「今日は外は暑御座んしたらうね。……何處まで行つていらしつたの？」

「久保町へ預り物を返しに行つて來たんですがね。彼方でもを締めて誰れもゐないもんだから、馬鹿々々しい、

どなた、



おひるご

無駄足を踏んで來たんですよ。先つき不意に思ひ出して、他人の物は早く返して置かなければいけないと氣になりだしたから、大急ぎで出掛けたのですが、こんなことなら、午餐後に一寢入りして、日が暮れてから行けばよかつたんですよ。……本當に馬鹿を見ちやつた。」

「奧さんも氣が短くおなんなすつた。」と、おくめは笑ひながら、「久保町のお宅ではまだ夏季休暇でお暇なんでせうね。」

「いくら暇だつても、さう出歩いてばかりみてどうするんでせう。若い者はあんなに遊んでばかりみたいんですかね。全體二月もお休みが續くのはあんまり長過ぎますわな。」

「でも、結構ぢやありませんか。同じお勤めでも、主人のやらな忙しい會社の社員に比べると、學校の先生は餘程氣樂なんですね。」

「さうでもありますまいよ。何しろ僅かな月給しか取れないんですから。」

隣家の主婦は汗ばんだ手で風呂敷包を抱へて、これだけ立ち話をしてから自分の家へ入つて行つた。おくめはこれだけでもお喋舌をしたお蔭で、頭がハツキリして來たので、仕事の座に就いて古物をほつくりだした。彼女の氣象

昨日今日



として染め返しや、寄せ集めの繕ひ物は氣に入らないので、成らうことなら、母子三人、柄のい仕立ておろしを着たかつたのだが、今年はくと待ち設けながら、さらいふ時節はめぐつて來なかつた。

暫らく根の疲れる針仕事をして、日暮れ頃に洗濯物を取り込んだり、掃除や打ち水などしたりしてゐたが、ふと水盤に龜の子が二つともゐなくなつたのに氣付いた。驚いて、座敷や庭先を隈なく搜したが見つからなかつた。おつたや大吉が歸つて來るまで默つてはめられなかつたので、おくめは、「奧さん大變なことが出來ましたよ。」と、甲高い聲を掛けながら、隣家の勝手口に立つた。が、其家の主婦は不斷のやうに大袈裟に受けてはれないで、「どうなすつたの？」と、案外卒氣なく云つて、卒氣ない顏を向けた。

おくめの神經には相手の態度が直ぐに感ぜられたので、話を仕掛けるにも張り合ひが拔けたが、でも、龜の子の行福不明のことだけを知らせると、「どうしたんでせう。……小さな龜のことだからさら遠方へは行つてやしますまいよ。」と、主婦は感じのない答へをした。「もつと搜して見ませうよ、……本當に何處をまどついて



るのか知らん。」と、おくめも氣のない口を利いて、自分の家の勝手口へ行きかけたが、すると、主婦の僧くさげな舌打ちが、おくめの耳に響いて來た。何のために機嫌が惡いのか知らんと、彼女は可笑しく思ひながら、家へ入つて、改めて龜の子の行衞を搜してゐた。縁の下へ首を突込んだりしてゐると、そこへ、おつたが歸つて來たので、先つきから胸に溜つてゐた鬱憤を、慌しい口調で洩らしたが、「だけどさう遠方へは行つてやしないでせう。」と、おつたは隣家の主婦と同じやうなことを冷淡に云つた。「ぢや、お前も搜しておれな。あれほど大事にしてゐたのに逃げられちや口惜しいぢやないかね。」

「それもさうね。」

おつたも庭へ下りて、彼方此方を見廻つたが、小蟲一匹見つからなかつた。周圍が薄暗くなつたので、強いて母親に諦めさせて、夕餐の仕度に取り掛つた。そして、髮結ひの師匠から貰つて來た二三足の古足袋を見せたが、すると、おくめはいやな顏して、「なんだねえ、そんな物を……。お前も浮かり洗乎してゐないで、量見を引き締めてゐて呉れなきや困るよ。私の家では零落れてゐるからお前に髮結稼業をさせようといふんぢやないよ。お前は容色が惡いから、一生獨り立ちの出來

ぼんやり



るやうに身に藝を付けて置くために、あんな所へ弟子入りしてあるんですよ。あんな所から古足袋なんかを有難さ5%に貰つて來るつてことがあるものですか。先方から持つて行けと言つても、お斷りしなきやいけないよ。足袋くらゐはお母さんが新しいのを買つて上げるから、他人のお古なんぞを決して穿いておれでない。」と、近所に遠慮しないで、高い聲でツケ／＼と云つた。「だけど、これを持つて行つて返して來る譯には行かないわね。」と、おつたは無邪氣に云つた。「貰つて來たものは仕方がないから塵溜へでもしておしまひな。」

おくめはこんなに云つたゞけで氣が濟んだので、娘と二人で睦まじく晩餐の膳に向つた。大吉は晝間はある會社の雜用に屈れ、夜は夜學へ通つてゐるので、歸りは何時も運かつた。

夕餐後おくめが風呂へ行つた後で、おつたは先日來讀む暇のなかつた××新聞の續き物を讀みつゞけようとして、隣家へ借りに行つたが、其家の茶の間では、主婦が久保町の磯村とい若い男と差し向ひで事ありげな顏して話し込んでみた。おつたはその男を見ると極りの惡い思ひをして入りかねてゐたが、

こなひだ
うち
かみさん



どろぼう

「新聞は用箪笥の上に置いてあるから、御自由に持つて入らつしやいな。」と、主婦は煩さらに云つた。「え、……。」
　おつたは借らないで歸るのも變だつたので、磯村の目を避けながら、用箪笥の側へ寄つて、強みでもするやうにソツと二三枚の新聞を取り上げて行きかけると、主婦は、「お午過ぎに、あなたのお母さんに留守をお願ひして、私がちよつと家を空けた間に大變なことが出來たんですよ。」と、出し拔けに云つた。
　おつたはドギマギしながら足を留めて、「盜棒でも入りましたの？」
「そんなことぢやないんですがね。」と云つたざけで、主婦は磯村との話を續けて、「ほんとに一足ちがひだつたの。途中で出會はなかつたのが不思議なくらゐだよ。運が惡いとそんなものなのかね。」
「しかし、馬鹿な奴ですよ。そんなに失望するには及ばないのに。……叔母さんの仰有るやうな間違ひはしでかさんでせうが、何處かへ行つて無駄に煩悶してるだけ不憫ですね。」
「でも、貞三は思ひ詰めると何をしだすか分らないから心配だよ。名刺を投げ込んで行つたくらゐだから、よく／＼

昨日今日



おとな

うたたね

私には會ひたかつたのだらうのに。」

二人のこんな話を、おつたは聞きながら出て行つた。そして、自分の家の茶の間へ入つて、新聞を開けて、續き物を讀みかけたが、主婦の言葉に刺戟されて心が亂れてゐたので、讀むことがよく頭に入つて來なかつた。長湯をした母親がやうやく歸つて來ると、直ぐに隣家の話を口早に傳へたが、おくめは動じないで、「私の知つたとつちやないよ。留守を頼まれたからつて、隣家の事にばかり氣をつけちやゐられないからね。」と言ひ放つて、自分が假睡してゐた間に、隣家の方で聲がしたのを夢心地で聞いたやうにも思ひながら、「貞三さんといふのは久保町の磯村さんの從弟のことだらう。あの人なら私も顏を知つてゐるのだが、奇麗な柔しさうな男だよ。少し面倒な事が出來てるのだが、どうかして話を纏めてやりたいと、隣家の奧さんが先日云つてみなすつたよ。何の事だか譯はよく聞かなかつたけれど、多分思ひ合つてる人でもあるんだらう。」

おくめは、男にでもあんな奇麗な人もあるしと、貞三の顏を思ひ出すにつけても、目の前にある娘の容色のすぐれないのを心に掛けた。全體娘の醜い顏をも贔屓目でよく見。るといふ世間の親心とは違つて、むしろ實際以上に醜く見



ふきりやうもの

るのが、おくめの癖になつてゐるのだつた。せめて鼻だけでも、も少し格好よくなつたらと、手術をして貰つたのだが、思はしいほどの效果はなかつた。「あ」く、男でも眞三さんのやうな奇麗な人もあるし、女でもお前のやうな不容色者もあるし。」と、無遠慮な歎息を洩した。

面と向つてお前は醜いく、何故人並に生れつかなかつたらうと、平生無遠慮に云はれるのを、おつたは何時も笑ひ／＼聞いてゐたのだつたが、この時は、「私どうだつていゝのよ。お母さんにも構つて貰はなくつていゝの。」と、突貧に云つて、顏を背けた。そして、母親が何か話しかけても取り合ないで、暫らく首伏して新聞へばかり目を留めてゐた。隣家の親戚にあたる貞三といふ若い男は彼女も一二度見たことがあるやうな氣がしたので、記憶にぼんやりしてゐるその男の面影を明らかに思ひ浮べようと努めたり、思ひ合つてゐるといふ相手の女についていろ／＼に想像をめぐらせたりしてゐた。

暑いと云つても八月の末だから、夜は氣持よく涼しかつた。蟲の音も繁くなつた。が、おつたは手頼りない思ひに胸苦しくなつて、はては睫毛を凝で漁らせてゐた。「龜の子がみなくなつたことをお父さんに知らせようか



ね。」と、やがておくめが話を向けると、「龜の子なんかどうでもいぢやないの。お母さんはあんＷな者がそれほど可愛いんですか。」と、おつたは當てつけるやうに云つた。「飼つて見りや龜の子だつて可愛いぢやないか。」

「あんな汚らしいもの。何處が可愛らしいことがあるものですか。あなくなつて結構だわ。」

「お前はどうかしてるよ。……何だつて今夜はそんな憎て口を利くのだい。」

おくめは不思議に思ひながら、娘の目顏を覘き込んだが、すると、無言の間に娘の心が自から感ぜられるやうな氣がして、俄かに悲しくなつた。そして、勵みをつけたり慰めたりするよりも、むしろ娘の先途を哀れにのみ思ひ過どしながら、「お前も今の稼業はいやになりだしたのかい。人樣の髮を結つたりするのは面白いことぢやあるまいけれど、それも仕方がないぢやないか。」

「今更そんなことを云つたつて駄目よ。」

おつたは立つて格子の側へ寄つて、薄暗い外を眺めてゐた。が、幸ひに大吉が歸つて來たので、母子の蔭鬱な氣持も自から紛らされるやうになつた。



翌日、おつたは平生通りに早く起きて、家事の手助けを濟ましてから出て行つた。おくめはとに角一安心して、自分の仕事を續けてゐた。すると、午後になつて、隣家の主婦がふと、勝手口から顏を出して、「龜の子はまだ見つかりませんの？」と、昨日と違つて柔しく聲を掛けた。「何處をまどついてるんですかね。」と、おくめは昨日の腹癒せのつもりで冷淡に云つた。「私の方でも詰まらない騷ぎが起りかけたんですけど、どうやら收りがつきさうなんですよ。」

「それはく。」

何時ものおくめなら自分の方から乘り出して話を進めるのに、この時はわざと空々しい受け答へをした。主婦も張り合ひが拔けて、二三言無駄口を利いただけで勝手口から姿を消したが、おくめは相手に行かれてしまふと、立ち入つた事情を聞かなかつたのが殘り惜しく思はれた。……貞三といか好男子にそれほどに思はれてゐる女は全體どんな

美しい女なのだらうと、おくめはその女を一目でも見たい今やうな氣がした。

午過ぎに隣家の主婦は、また家を空けて出て行つたらしかつたが、今度は留守を頼まれなかつた。おくめは日盛り

昨日今日



うたたね

に例の通り疲れ休めの假裝をしてゐたが、夢心地に隣家の聲を聞きつけたので、ふと目を開けたが、人聲は自分の家の窓の側でしてゐた。田口の娘や近所の子供が笑つて騷いでるのだつた。「煩いね、本當に。」と、呟きながら、おくめは起き上つて、簾の隙間から外を見たが、見ると、一匹の龜の子が子供だちによつて弄ばれてゐた。「それは何處にゐました？」と、叱りつけるやうに云つて、急いで出て行くと、「泥溝の中にゐたのを僕が取つて來たのだよ。」と、子供の一人が云つた。「私の家で飼つてゐたのだから返して下さいな。」

おくめは皆んなを押し退けて、泥だらけの龜の子を「可愛いさらにこんなになつて。」と云ひながら、手の平に載せて家へ入つた。そして、水で奇麗に洗つて水盤へ放したが、龜の子は身動ぎもしなかつた。突ついても動かなかつ

た。

「死んだのか知らん。」と、暫らく見守つてみると、不憫になつて、涙が零れた。「だから何處へも行かないで此處にぢつとしてあればいゝのに。お前も馬鹿だねえ。こんなに大事にされてるなが

371



ら、何が不足で出歩いたりするのだい。」と、獨り言を云つたりしてゐた。

隣家の主婦は何時の間にか歸つて來てゐて、臺所働きしながらおくめの聲高な獨り言を聞いて微笑してゐた。との二軒長屋ではこんな風で、昨日《きのふ》今日《けふ》を過した。

//182



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「改造」
　　　1919（大正8）年11月1日発行（第一巻第八号）
初出：「改造」
　　　1919（大正8）年11月1日発行（第一巻第八号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
