孝行娘
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//105
生ろ

　おいそは兄に死なれてからは、十數年の間母親と二人きりで暮してゐた。貧乏人の多いこの漁夫村の中でも格別の貧乏人で、一軒建ての家に住んでみても無宿の乞食同樣の生活をしてゐた。壁は半分以上も落ちてゐて、家の中には一枚の疊もなかつた。そして、母子とも夏冬の差別なしに、海松のやうに、垂れ下つた艦褄を着てゐた。周圍の村の者が垢だらけの衣服を着けてあるから、まだしも奇怪に見られなかつたが、こんな樣をした母子が都の大道へ出てゐたなら、人間とは見られなかつたであらう。何年も風呂に入つたことのない母子の皮膚は垢で埋つて、は彼等の頭の髮から衣服の裾までをい住所としてゐた。

孝行娘



八十を過ぎてゐる母親のおきちは、右の手足が利かなくつて、年中寢てばかりゐた。おいそも既に四十近かつたが、薄馬鹿と云つてもいゝくらゐに頭が人並でないので、獨身で通して來た。若い時分でも村の惡戲者の毒牙に掛ることを免れた。それだけに顏服裝も度外れて醜いのであつた。

かき

が、母子の仲は近所の殺伐な漁民の家庭では見られないほどに睦まじかつた。おいそはよく母の介抱をして、二人の食物を得るためには力の限りを盡した。氣が利かない上に汚いのだから、村の者にいやがられて、農事や家事の手傳ひにも頼んでもらはれなかつたが、それでも二三の家の水汲みに使つて貰つた。冬から春に掛けては牡蠣を打ちに出た。貝を拾ひに行つた。山や磯邊を日あさつてゐると、天の惠みで何かしら口に入る者が得られた。
　舊暦の三月三日には、花見遊山をするのが村の慣例になつてゐるので、その日には、村の男女が瓢箪を携へ、あるひは菱餅を持つて裏山へ上つて、沖の春景色を見渡して唄ひ興ずるのであつた。そして、歸りには「爺郷」と呼ばれてゐる二つ對立した岩石の上に、喰ひ餘しの餅や育を置いて、烏の供養にするのを常例としてゐたが、おいそはその日には時刻を見て、岩のほとりの草叢に身を潛めてゐて、

へうたん
ひしもち
219



烏が下りて來ぬ前に、つと驅け寄つて供物を奪つては、袂や前掛けに入れて持つて歸るのだつた。「お母あ。とないに澤山持つて戻つた。」と、自分が一口も口に入れない前に、母親に見せるのを樂みにしてゐた。「どれぐ。お旨さうぢや。」と、待ち焦れてゐた母親は、乘り出して手攫みにして貪つて、「お母あはかれのお蔭で、穣ながら御馳走を喰べて花見が出來て幸福ぢや。お寺の櫻が眞盛りに咲いとるが、此處からでもよう見えるがな。」と、ホクく喜んだ。「お母は何を芸はんすぞいの。此處から櫻が見えるものか。」
「おらは目を瞑つとつてもよう見えるがの。……鐘突堂の側の椿の花もよう見えるがの。かれは見なんだか。眞赤に咲いて居らうがな。」
「鐘突堂の側には椿も何もあるものか。切干や細根大根が干してあらあ。」
　おいそは何家の庭にどんな喰物が出てゐるといふことはよく記憶してゐた。いくら欲しくても盜む氣にはなれないけれど、桃でも柿でも梨でも、何處の木に幾つ生つてゐるといふことをよく知つてゐた。そして持主の極つてゐる木の實を、枝から挽ぎ取ることはしないが、自然に落ちた物



22Ｏ

は、腐つてみようとも未熟であらうとも、見のがさないで機敏に拾ひ取つた。「さうかい。椿の木は鐘突堂の側にはもう無いのか。」と、母親は齒の無い口で菱餅をしやぶりながら、昔の記憶に耽つてゐた。その赤い椿で色取られてゐないお寺を彼女は想像することは出來なかつた。で、「おらはお寺の椿や櫻が今も眞盛りに埃いとると思うて樂んで居らうわい。」
「かしはなあ、お母あ。櫻の花や椿の花は咲かいでもえゝから、そのかはりに、食べられる者が山一面に生つてれたらどないに樂みになるか知れんと、今日さう思ふとつたのぢや。」
「かれは慾が深いなあ。」
「お母あは寢てばかりみて、何も知らんからさう云ふけれど、大根の切れを一つ拾ふにも大抵なとつちやないぞな。」
　おいそはさう云つて歎息して、廣い野山にも落ちてゐる物の少ないことを話した。そして先日木片を拾つてゐた彼女の頭の上に蔦が針魚を落したことを面白さうに繰り返して話して、毎日そんない事があつたらと望んでゐた。「もつとしたら、お寺の崖に苺が生るから、さらしたら、誰れにも取られん先に取つて來て、お母あに食べさせて上げようわい。」

さよ



「春になつてからなつたから、われもおらも幸福ぢや。」母親は腹がくちくなると、牛醒牛睡の無我の夢に落ちた。おいそも餓ゑを免れると母親の側に横になつた。母親に肩を貸して口にある野天の便所へ連れて行つたり、母親の足腰を撫で摩りしてやることをも彼女は忘れなかつた。
　薄馬鹿のおいそは、十年あまりの間たびく食物の不足に苦しんでみたが、唯の一度も他人に向つて泣き言を云つたことはなかつた。たまに柔しい言葉を掛けて呉れる者があつても、何の感動も起さないでたぶニヤ／＼した笑ひを向けた。「お前も一人でお母あの介抱をして大抵ぢやないな。」と、慰められると、「あい。」と、氣のない返事をしたが、厄介者の母親を荷厄介に感じたことは、長い年月の間にも一度もなかつた。
　ところが、ある日ふとしたことから、今までは經驗しない心細さを覺え出した。若しも母親が死んだならと、生れてはじめての死の恐れに彼女の薄弱な頭腦も痛ましく亂されだした。村に葬式のあるたびに見のがしたことはないし、死人の顏をも二度三度見てゐるのだつたが、今までは

孝行娘



母親の死に思ひ及んだことはなかつたのに、何故俄かにさういふ厭な氣持を起しかけたのであらう？….
　幼い時分には村の子供だちによく惡戲を仕掛けられてるたおいそも、年齡取るにつれて次第に憚られるやうになつたが、それでもをり／＼は、彼女の乞食じみた所行は子供等の侮辱の的となつて、惡態を吐かれたり物を投げつけられたりすることがあつた。ある夜も二三人の子供が古猫の死骸を繩で縛つて、彼女の家の入口へ置いて行つた。おいそは明け方に母親をつれて便所へ行く時にそれを見つけると、氣味を惡がつて、近くの谷川へ棄てに行かうとしたが、母親は押し留めて、「そないなことして烏に突つかれても可愛相ぢやから、土を掘つて埋めてやれ。」と云つて、それから寢床へ戻ると、平生になく自分の身の上を感じて、「おいそよ。おらが死んだら、何處へでもえ」からわれが手で穴を掘つて、烏や犬に食はれんやうに埋めてれい。今の和尚樣は一文のお布施も出せんおらの家へはお經を讀みに來てりやすまいし、石塔を建てて呉れる者もあるまいし、おらそれは諦めとるけれど、死骸を烏なんぞに喰はれちや、あの世へ行つても術はないから、死骸の上へ土をドツサリ掛けとくやうにしてれい。お母あが一生の頼み

221



ぢや。よう覺えて置くのぢやぞ。」
「あい。……」と、おいそは事もなげに答へたが、母親が間もなく死ぬるのぢやないかといふことが次第に考へられだした。素直に母親の敏附に從つて、猫の死骸を裏の藪の中へ埋めながら、何氣なく猫の死顏を見てゐると、それが母親の顏によく似てゐるやうに思はれた。……で、とれなら大丈夫と安心の出來るまで、死骸の上へ土をかぶせぐした。側を通るたんびに埋葬地に目を留めて異のないのを喜んだ。「お母あ。わしが生きとる間は死んで下んすな。お母あに死なれたら、わしは淋しうてこの家に一人で居れんやうにならうから。」と、ある夜、燈火の無い部屋の中で、おいそは悲しさうに去つた。「阿房なこと云へ、おらが何時まで生きとつても、かれには何の足しにもなりやせん。おらは明日の日死んでもえゝと思ふとる。」と云つて、母親は俄かに死の影を目の前に見つけたやうに、平生口にしたことのない南無阿彌陀佛を呟いた。
　おいそは、その頃から、朝目を醒ますと、母親が死んであやしないかと胸の騷ぎをさせて、其方を顧みた。外へ出てゐる間にも、度々母親の身の上を案じて、歸りを急ぐ



222

やうになつた。そのかはりに、目を開けて息をしてゐる母親の顏を見るのが、今までよりも幾倍も慌しくなつた。食物を取つて歸つて與へるのに、今までに幾倍した樂みを覺えだした。「お母あに長生きをさせるには、お旨い物を澤山食べさせにやならん。」と、おいそは一圖に考へだしたが、水汲み賃くらゐでは、さう旨い物を買つて食べさせる譯には行かなかつた。焚き立ての米の飯に魚を添へて食べさせたいと云つて、母親に笑はれたが、おいそはその贅澤が夢の中にも見られた。富家の臺所を羨ましさうにくやうになつた。雪のやうな米の飯が釜から飯櫃へ移されてゐるのを見てみると、おいその目はその方へ吸ひ付けられるやうであつた。「おいそさん、何か用があるのかな。」と、其家の女中に怪しまれると、おいそは笑ひに紛らせて、其處を立ち退いた。
　五月の節句には、家々に柏餅がつくられた。おいそは有りだけの僅かな錢を持つて、その前日に、近所のお冬の家を訪ねて、「かしが山から柏の葉を取つて來て、米粉挽きの手傳ひもするから、柏餅をこしらへる仲間へ入れて下んせ。お母あが食べたがつて居るから。」と頼んだ。



お冬はいやな顏をしたが、母親のおたには快く承知して、「お前は親孝行で感心ぢや。家のお冬を見なさい。自分の勝手な眞似をしやがつて、病人の親を抱つといて好きな所へ遊び散らして、戻つて來ると、大きな顏して家の飯を食うてゐやがる。」と、高い聲を出した。「かしがおいそさんの眞似をしたら、お母あは本望なのかなあ。えゝ量見ぢや。」と、お冬は嘲笑つて、おいそに向つて、「お前に手傳うて貰はいでもえぞな。餅が出來たらわしが持つて行つて上げるから、家にぢつとして待つこんなさい。手傳ひに來てれいでもえぞな。」
「さうかな。氣の毒ぢやけれどな。」
　おいそは頼みの聞き入れられたのを喜んで踊つた。そして、好意に酬いるつもりで、山から柏の葉を一抱へも取つて來て、お冬の家へ屆けた。
　翌日は母子とも待ち焦れてゐるところへ、お冬が薄汚い木地盆へ出來立ての柏餅を盛つて持つて來たが、おいそが自分の分の費用として置いて來た些少の錢も、その盆の端へ載せられてあつた。「お盆も返してれいでもえ」から、此家へ置いといて何にでも使ひなさい。」と云つて、お冬は病人の方をちらと現いたゞけで、サツサと歸つて行つた。

孝行娘



きりやう

「お冬には何年も會うたことがないが、大きうなつたらうな、容色よしちやつたが、何ぼ亭主を持つて「辛抱が出來んのかいな。」と、母親は珍味に舌鼓を打ちながら、おいそに向つてお冬の身の上について訊ねた。がおいそは日出歩いてゐながらも、村の人々のいろ／＼な出來事については、殆んど何の氣もなしに見たり聞いたりしてゐるので、母親の滿足するやうな返事は與へられなかつた。「お冬さんは三月のお節句にはまだ家へ戻つとらなんだ。先日井戸の側で會ふたから、よう戻つて來なさつたと、わしの方から聲を掛けたら、お冬さんは返事もせいで、わしの方を睨んで行つたがの。」
「あの女の家へ、この頃誰れか若い男が一緒に暮しとりやせんか。それとも、誰れかゞ何時も遊びに行つとりやせんか。われにでもそのくらゐのことは氣がつきさうなものづ
や。」
「今度からよう氣をつけて見とからわい。……お冬さんの家へでもおきくの家へでも、他所の家へはいろ／＼な人がよう遊びに行き居るのに、わしの家へは誰れも遊びに來てれんなあ。」
「かれは人に來て貰ひたいのか。」
「さうぢやないけど、わしの家ばかりはどうして人が來ん

223



のかと不思議でならんがの。」
「われさへ丈夫で、傍に附いとつてれりや、お母あは誰れにも會はないでもえ。」
　おいそは、農事の手傳ひをしてゐる時でも、木片拾ひをしてゐる時でも、あるひは水汲みに出てゐる時でも、他の女だちのやうに唄を唄つたり戲れ口を利いたりすることはなかつた。力業に勵みをつける時には「ヨツトコく。」と聲を掛けるくらゐなものだつた。こんな風で愛嬌のないのが、一層村の者の親しみから彼女を遠ざけさせてゐた。節句後の二三日、おいそは山麓の泉から飮料水を汲んで、ヨツトコくと掛け聲をしながら、頼まれた家の方へ運んでゐたが、途中で桶を握つて來るお冬に出くはした。ニヤリと笑つて先日の禮を云ふと、「暑うなつたなあ。」と、お冬は機嫌のい顏して、「此處で一休みして行かうぢやないか。お前に話したいこともあるんぢやから。」
「あい。……」と、おいそは素直に應じた。お前と話をしたいなんて、村の者に云はれたことは甞てないことだつたので、彼女は何となく慌しかつた。二人は青葉に日を遮られてゐる路傍に腰を卸して、汗を



22ゝ

乾かせた。「お前に頼みたいことがあるんぢやが、聞いておれるか。の。」
「あい。」
「無理なことは頼みやせんがの。」と云つて、お冬は聲を潛めて、「今夜幸神樣へお詣りに行くから、お前も一緒に行つておれんか。」
「晝間ならえゝけれど、夜は彼處の方は淋しうて氣疎いから嫌ひぢや。」
「氣疎いものか、わしと一緒に行くんぢやもの。……お前も幸神樣に願を掛けることがあらうがの。あの幸神樣は御利益があるんぢやぞな。」
　願を掛けるとはどんなことかと、お冬によく訊くと、おいそ自身にも神樣に願ひたいことがあるやうな氣がしだした。そして相手の頼みを聞き入れた。今夜からお冬が誘ひに來るのを待つてゐる約束をして、おいそは家へ歸つて、母親にその事を話した。母親は不承知を唱へなかつた。神樣を拜む氣になるなんて、おいそに取つては生れて以來はじめてのことなのだが、それが何となくい氣持のやうに思はれだした。で、何時もは早くから眠りに就く彼女も、その夜は遲く



とざ
はと

まで目を醒まして待つてゐて、お冬の聲が聞えると、直ぐに出て行つた。途中の人家は皆雨戸を鎖してゐた。
　お冬は碌に口を利かないで、草履穿きで足輕く途を急いだ。幸神樣の小祠は村外れの岬の鼻にあつて、周囲は淋しかつた。小波が幽かな音を立てゐた。-お冬が一握りの供米を投げて、階段に跪づいて手を合せて祈願を籠めると、おいそもその眞似をしてロので願ひを去つた。「お母あが長生きをしてれますやうに。」と繰り返してゐたが、すると、奧の薄暗いところで、何物かぐ聞いてゐるやうな氣がした。「此方で頼んでさへ置けばそれでえのかいな。」と訊く
「さうとも。見こんなさい。今に御利益があるから。……そのかはり、明日のも明後日の晩も、これからお詣りに來にやならんぞな。」
「一晩だけぢや御利益がないのかいな。」
「一晩で止めると罰が當るんぢやさうな。」かう脅れると、おいそは御利益のあるまで參詣を續ける決心をした。夜道の怖いくらゐは何でもなかつた。翌には一握りの姿を包んで行つて、四目格子の間から

孝行娘



神前へ投げた。そして同じことを祈つた。一度から二度と、祈るたびに、母親の死についての不安な思ひが消えて行くやうであつた。「お前はどんな願を掛けこんなさる？」と、お冬に訊ねたが、お冬は明らさまには答へなかつた。いところが、四日目の夕方には、お冬が家を出て行補が知れんといふ噂が、おいその耳にも觸れた。おいそは驚いて樣子を見に行くと、お冬の母親は、目に涙を浮べながら、近所の者に向つて、娘の所業を罵つてゐた。
　おいそは同伴者のみなくなつたのを悲んだが、そのために參詣を止めはしなかつた。世間は二人の糧を搜して、夜は寂しい道を踏んで參詣をした。

//108



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「大観」
　　　1919（大正8）年6月1日発行（第二巻第六号）
初出：「大観」
　　　1919（大正8）年6月1日発行（第二巻第六号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
