まよひ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//171

まよひ
生

新井文造は以前數年間奉公したことのある愛宕下の鐵物問屋丸久商店へ、久し振りに顏出しよた歸りに、愛宕山へ上つてベンチに腰を掛けて、涼しい風に吹かれてゐた。滿月らしい月は、彼れに田舍の盂蘭盆を思ひ出させた。眺めの果てに、海が幽かに光つてゐた。

彼は無數の燈火に照らされてゐる夜の市街と、夢のやうにボンヤリ光つてゐる海の一端とを見渡してみると、こんな穩やかな景色が東京にもあつたのかと感動されることもに溜息が吐かれた。丸久で勤めてゐた時分には、時々暇を矯んでとの山へ上つて、故郷の海を懷しんだりしたことがあつたが、この頃の彼れはさういふ餘裕をまるで有たない



あくそく

で、日々苦しい思ひに離配してあるのであつた。
　今夜ふと舊主人を訪ねたのも、表向きは無沙汰のお詫びのためだつたが、々は主人からい事を聞かされはしないかと心待ちにしてゐたのであつた。昨今の生活の樣子を主人に訊ねられるのを機會に、自分の苦境を打ち明けさへしたなら、「ぢやまた店へ來てれたらどうだ？此方でも人手が足りなくつて困つてゐるところだから。」と、好意のある話が出さうなものだと、文造は窮した揚句の唯一の頼みの綱として妄想しながら出掛けたのであつたが、主人は口先ばかり柔しくつて、利益のあることは何一つ云つて呉れなかつた。それに、運惡く、今夜は月二回づ-店員のために開くのを例としてゐる教日に當つてゐたので、殊勝らしくお突合ひの聽聞をしなければならなかつた。主人はあの後ます／＼耶蘇のお道に凝つてゐるらしく、熱心に研橋をしたり讚美歌を歌つたり、教師を崇め奉つたりしてゐたが、店員の迷惑さは傍目にも察せられた。前夜碌

眠つてゐない文造は、教のはじまりがけから眠氣が差して、次第に正座に堪へられなくなるのを、ひそかに齒を喰ひしばつたり膝を捻つたりして、やうやく終ひまで我慢したのであつた。新聞で見た九星の判斷では、今日は諸事幸運な日である

はため、



筈なのにと、文造は朝から不快な事の連續したのに落膽してゐた。そして教の席で眠かつたのに引き替へて、いざ自分の家へ歸らうとすると、頭が興奮して目が冴えて、何時までも外に居たくなつた。ベンチのあたりに動いてるた人影も次第に減つて、夜が更けたのか、後の茶店のも締められたが、彼れはなはベンチを離れなかつた。

神樣のお惠みか何か知らんが、丸久の店はその後ますます榮えて、町屈指の資家になつてゐることは噂にも聞いてゐるし、自分の目に觸れただけによつても充分推察されてゐるので、あの時何故彼店を出て商賣換へをしたのかと、彼れは後悔した。從兄の旨い口の端に乘らないで、あの店に辛抱してみようものなら、今時分は相當に出世してゐて、やがて獨立で鐵物店が出せるくらゐになれるのであつたものを。

場末にあつた從兄の小さな食料品の小賣店を預けられて、一年足らず無給金同樣に働いたが、はかぐしい成績の上らないのにいや氣が差して、從兄と言ひ合ひまでして其處を出てから、知り合ひの口入屋の周旋で、彼方此方の商店に勤めてゐた彼れは、何處にゐても尻が落着かなかつた。そして、ある時は口入屋の手助けをして一時凌ぎの衣食を得てゐたこともあつたが、今同棲してゐる女に引掛つ

まよひ



まち

たのもその時分のことであつた。

月はます／＼美しく冴えて、山下から響いて來る物音も次第に微かになつた。文造は何時までも其處にぢつとしてゐる譯には行かないので、不承々々に山を下りて、たつた一本しか殘つてゐない煙草を惜しみく吸ひながら、寢鎭まつた街上を歩いてゐた。夜風が冷たいので、六本木まで可成りの距離を歩き通すのは苦にならなかつたが、朝出掛けた時の目的を遂げないで家の閾を跨ぐのが苦になつた。せめて希望のある話でも持つて歸るのならいゝが、丸久の奧座敷で聽いた教では、おすがの心を和らげる足しにもならなかつた。

ふと、彼れは思ひついて、通り過ぎたのを引き返して、巴町の口入屋の裏口へ立つた。いくら脅つ張りでも、もう眠つてゐるだらうとは思ひながら、「主婦さん。」と聲を掛けると、「何方。」と直ぐに返事があつた。

寢卷姿の主婦が戸を開けてれたので、文造は臺所から入つて行つた。「私はこの頃は暑さ負けがしたのか、頭痛がして、毎晩眠づらくつて困つてゐるんだよ。」と、主婦は愚痴を零し零し、茶の間の雨戸を少し開けて、「文ちやんはまた夫婦喧嘩でもしたのかい。」と訊いた。

どなた

353



「なあに、些つと人を訪ねたのが手間がかつて遲くなつたのだ。……これから家へ歸るのも面倒だから、一晩泊めて貰はうかね。此處でどろ疲をして、明るくなり次第そつと歸つて行けばいくんだから。」

「私の方ぢや差支へはないが、おすがさんを一人ぽつちにしといてもいのかい。お前さんもこの頃は大變堅くなつたつていふ噂だが、たまにや家を明けることもあるのかい。」主婦は皮肉な口調で云つた。「僕の堅いのは今にはじまつたこつちやない。」文造は無邪氣な微笑を浮べて、「僕も何時まで經つてもい運に有りつかなくつて困るよ。矢張り最初の店にあればよかつたんだね。第一、大きな店に居ついてゐれば、日々の喰物や家賃の心配が入らないだけでも、どれほど氣樂だか知れやしない。主人の叱言や少々の不自由くらゐは、米櫃や財布が空つぽになつた時の心細さに比べりや何でもありやしない。」

「相變らず貧乏臭いことを云つてゐるのね。だけど、お前さんが屈托してることは他にもまだあるんだらう。隱さずに云つて御覽な。」

「主婦さんに隱すやうなことは何もありやしない。……おすががどんな話を主婦さん達にしてゐるか知らんが、僕は

おみ



35ゝ

なまあくび

面倒なイザコザは成るべく止しにして、彼奴と一緒にみられるだけ大人しく一緒にみようと覺悟を極めてるんだから、さう思つてみて下さい。」

「感心な覺悟ね。文ちやんは仕事には厭きつぽいけれど、おすがさんだけには何時までも愛想を盡かさないから感心さ。」

「さういふ譯でもないがね。僕ももう四五年の間は獨身でありやよかつたと、始終後悔してるんだが、だつて今更仕方がないからねえ。」文造はさう云つて生欠伸一つ洩らして、「今更一人になつたつて、僕のやうな藝もなければ運勢もよくない人間には、目の前にいゝ事が待つてゐやしないからね。先つきも途中でさう思つてゐたのだが、いつそ東京に見切りをつけて故郷へ歸つて、カツく生きて行かれるだけの稼業を見つけることにしたらどうだらう。田舍の親類や知人に頼んでやつたら、僕を生れ故郷で畿急死にさせるやうなことはしないに極つてるよ。」

「文ちやんは何を迷つてそんなことをお云ひなのだい。考へても御覽な。お前さんの今の身體で田舍の若衆のやうな力業は出來やしまいしさ。今時田地も家屋敷持つてゐない者が、田舍で身體を樂にして滿足な糊口の出來よう筈がないぢやないかね。私の家へ勤め口を搜しに來る田舍の人

くちすぎ



の話を聞いてゐれば、大抵樣子が分つてるよ。……それもお前さん一人だけなら兔に角、おすがさんに田舍住ひが出來よう筈はないと私は思ふよ。」

「それは僕にも些つと氣掛りなのだが、今の場合そんなことに構つちやゐられないんでね。東京に住んでゐたつて、人並に物見遊山も出來ないで韃してるんだから、東京も大して有難かあないよ、おすがだつて、愚圖々々云ひながらも、今まで僕に隨いて貧乏暮しを續けて來たのだから、田舍へ行くより他に道がないと極れば諦めて僕に隨いて來るだらう。……僕の故郷は海の側で景色のいところだからね。汐は浴びられるし、釣魚は出來るし、東京のやうなゴミくした土地で貧乏世帶を張つて、身體を痛めてるよりや、彼方へ歸る算斷をした方が餘程怜悧なことだと思はれるよ。さうなつたら、主婦さんも一夏僕の村へ避暑にお出でよ。主婦さんの身體だつて汐風を吸つたら丈夫になるに違ひないよ。」

「有難う。夢見たいな話さね。……だけど、お前さんが東京を喰ひ詰めて小さくなつて田舍へ歸るのかと思ふと、私は悲しくなるよ。第一東京者になりきつてる文ちやんの身體を、お百姓や漁夫のやうに薄つ汚くしてしまふのは、私は勿體ないやうな氣がしてならない。田舍は景色はいゝか

あち

まよひ



とえ

知らないが、人間がみんな薄つ汚いぢやないかね。お前さんも若い盛りに嗜き好んで、肥桶の臭ひなんかに染つて、薄つ汚い人間のお仲間をするには及ぶまいぢやないか。よく考へて御覽な。」

「だつて東京で日こんないやな思ひをしてゐちや、壽命を縮めるやうなものだからね。同じ薄つ汚い樣をして生きてるのなら、田舍の方がお仲間が多いだけ、此方にあるほど見つともなかないだらう。僕のやうな辛抱氣のない藝無しにや、何處にあたつて金の生る木に有りつけやしないんだから。」

文造は投げつけるやうにさう云つて、自藥らしい氣分になつて、その氣分の中に多少の安易を見つけようとした。「先日から機會があつたら云は5くと思つてゐたのだが、お前さんの決心一つでい事があるんだけれどね。……浮つかり云つちまつてお前さんに怒られちや馬鹿々々しいから、當分私のお腹の中にしまつて置くつもりだけれど、お前さんもよく考へて御覽な。」主婦は勿體ぶつた口調でさう云ひながら、瞼のある目を光らせた。「どんない事があるんだい。」

「……お前さんは一生存すがさんと添ひ遂げるつもりなの！かい。」

かみさん

355



すば

「一生なんて、先の長い事は考へてゐやしないさ。だけど、縁があつて今のやうな有樣になつてるんだから、僕の方からは彼奴をあんまり酷い目には會はせないつもりだ。」

「それは人情さね。……だけれど、おすがさんの方でもお前さんにそれほど人情を盡してるのかい。……明日の朝家へ歸つたら、二人水入らずで面白い日が送れるのかい。」

「主婦さんは僕だちの事は見透してるんだらう。」

「何方が何方を酷い目に會はしてるんだか。……本當にしつかりおしなよ。傍で見てゐても齒痒いぢやないの。……いくら惚れた弱味があつても、文ちやんほどの男が、女に小突き廻されて見智らしい樣をして、離驛日を送るつてことがあるもんぢやない。」

「誰れが、惚れてなんかあるものか。」文造は自分達二人の輪の事について、主婦から深く切り込まれるのが苦しかつたので、せか／＼話を轉じて、「それよりも僕にいゝ事があると云つたのはどういふ事なんだね。」

「それは二度と再び搜さうたつて搜せないやらない事なのさ。……でも、い事だと私が獨り極めにしたつても、文ちやんの氣に入らなきやそれまでなんだからね。」

「なに。主婦さんがいつて云ふことなら、僕は何でもやつて見るよ。……聞かない前から約束を極めといてもい



い。」

せが

文造は今の自分の身にいゝ運の破片でも授かるのを不思況議に思ひながら、今夜主婦の勸めることならどんな事でも、人殺しでも何でもやつて見せる氣になつた。「ぢや、明日の朝ゆつくりお話することにするから、今夜は此處でよくお休みなさい。私も眠くなつたよ。」

主婦は勿體をつけて、強講まれても容易に打ち明けないで、文造のために寢床を延べて、自分も次の室の蚊帳の中へ入つた。

終日當て事の外れ通しであつた文造は、意外なところでいゝ運に打突かりさうなのに力を得て、まだ明らさまに聞かぬ前から主婦に感謝しながら快く眠りに就いた。ひ婆さんがあたりでゴタ／＼音をさせてゐるのを夢心地で聞きながら、快い朝寢を續けて、朝餐の膳立が出來て味噌汁の香ひが鼻を衝くころに、主婦に搖り起されてやうやく目を醒ました。「おれの家ぢやなかつたのか。」と、無斷の外泊についてのおすがの思惑を氣にしながらも、彼女の壓迫を免れてゐるのが、今朝は彼れの胸をひろぐとさせた。

主婦や通ひ番頭と朝の挨拶をかはしてから、主婦の差し出した手拭と湯錢とを柔順しく手で受けて風呂へ出掛けた。昨日の朝とは打つて變つた明るい氣持で、旨い朝餐を

おとな



きまじめ

食べて、店先へ乘り出して番頭と無駄口を叩いてゐたが、暫らくして主婦に呼ばれて二階へ上つて行くと、主婦は髮を調へて外出の身つくりをしてゐた。ギスくしてゐる主婦も、この時はちよつと意氣に見えた。「昨夕前觸れのあつたいゝ話を、今聞かせて呉れるんだらうね。」と、待ちかねてゐた文造は、俄かに改つた口調で生眞面目な顏して云ふと、「藤屋の大森の別莊のお留守居になつちやどう？文ちやんなら屹度お氣に入るんだがね。私保證しといていゝよ。」と、主婦は事もなげに言ひ放つた。

文造はドキツとしながら、努めて平氣を裝つてゐた。藤屋といふのは柴井町の金貸のことで、そとの五十過ぎの未亡人には主婦が深く取り入つてゐて、大森の別宅へは留守居とか何とかの名義の下に、一二度若い男を入れたことを、文造も薄々知つてゐた。未亡人が年齡よりも若い顏してゐることや、別宅は自分一人の保養場にして、そこでは隨分遣りつ放しに勝手氣儘に振舞つてあることも聞いてゐた。「大層考へ込んでるのね。お前さんは人がいゝばかりで惡度胸がなさ過ぎるから、何時まで立つてもいゝ目が出て來ないんだよ。今云つたことも私はたつて勸めやしないから、厭なら厭とハツキリ云つて御覽な。」主婦は高にかつ

けさ



てさう云つたが、文造が氣恥しさうに目を外らすのを見て、「文ちやんが承知しさへすれば、後のことは一切私が引き受けて仕末して上げるつもりなのだよ。田舍へ歸るなら歸るで、東京話の種にちつとは贅澤な事を知つといても損にやなるまいにね。矢張りおすがさんが怖いのかい。」

「なに、さうぢやないが………。」

「私はちよつと出て來るから、後でよく考へて何とでも決心をつけてお置きな……今度の運を取り逃したら、またとこんな話は夢にでも聞かれやしないよ。お前さんもこれまで方々のお店へ勤めてゐて、世の中にはさらいゝ事が判がつてやしないことぐらみ、ようく分つてあるんぢやないかね。」

主婦はさう云つて二階を下りて行つた。文造は後で夢でも見てあるやうな氣持で、大森の別宅の樣子や未亡人やおすがの姿形や口などをゴタ／″＼と想像してゐた。……諾否は兔に角自分が物持の未亡人の氣に入りさうな男として、主婦に目星をつけられたことが、先日來から萎れてゐた彼れの心を生きかへらせた。

彼れは主婦がそのまゝにして行つた鏡臺の前へ贈り寄つて、自分の顏を見詰めた。生まれてはじめて自分の目や鼻や唇などを見詰めた。

//174



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「雄弁」
　　　1919（大正8）年10月1日発行（第十巻第十一号）
初出：「雄弁」
　　　1919（大正8）年10月1日発行（第十巻第十一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
