身代り
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//87

だじや
かみさん
ぶつきらぼう

　正午前に駄洒落など云つて元氣よく出掛けた藤田は、夕方になつて浮かぬ顏して歸つて來た。「大變遲くなつたんですね。お話はどう極りました？」と、他人事ながら氣にして待つてゐた主婦は急き込んで訊ねた。「駄目です。」と、藤田は打切棒に答へて、一枚看板の羽二重の紋付羽織を着たま長火鉢の側へ寄つた。「駄目ですつて何がです？」と、主婦は意外に思つて、帽げてゐる相手の顏を見詰めながら、「式の日取りが延びたのですか。」
「いえ、全部駄目になりました。」

かみさ



「だつて、それは變ぢやありませんか、どういみ事情ですの。」
「一言で云へば、僕の收入では妻子が養へないと云ふことなんです。」
「でも一たん約束を極めて置きながら、今になつてそんな苦情を云ふのは酷御座んすね。そして、貴下は承知していらしつたの？」
「いけないと云ふものをどうすることも出來ませんからね。」
「收入の多いも少ないも、貴下はこれからいくらでも御出世が出來るんぢやありませんか。出世前の若い人にケチをつけたりして何と云ふとつてせう。」
　主婦は義憤を起して、先方の父兄を罵つたり仲人役の藤田の友人を罵つたりして、殆んど涙を流しさうな顏付をして、藤田に向つて同情の言葉を浴せかけた。「なに、僕は結婚を急ぐ必要はないんだから、今度の縁談が破談になつたつて、些とも失望はしませんが、岡山を立つ時に友人なんか祝つてくれて、夫婦連れで歸るのを待つてるんですからね。」
「それは困りましたね。……旅費を使つて遠方からわざわざ出ていらつしやつたのに。」主婦は何かい分別は出な

かみさん
なかうどや／＼



いかと一心に考へてゐたが、「良人とも相談して見ませうよ。このまゝ貴下が一人ぽつちで岡山へお歸りなすつたら、私どもゝ寢醒めがよかありませんからね。」
「しかし僕は諦めてみますよ。」"藤田はさう云つて、自分の部屋へ退いたが、自分の早まつた所行がつく／″＼後悔された。歸任後に同僚から冷やかな目を向けられることがあり／＼と想像された。そして、その侮辱を免れるためにはどんな手段を取つてもいやうな氣がしたが、元々自分の方に手落ちがあるのだから、どうすることも出來なかつた。「寫眞は直ぐに返して呉れ。」と仲人に云はれたことを思ひ出して、机の引き出しから取り出して見ると、今まで日にいく度となく見入つては樂しい空想に耽つてゐたことが腹立たしくなつた。昨夕宿の夫婦に見せて、揶揄半分の悦しがらせを云はれてひそかに喜んでゐたことも恥しい思ひ出となつた。で、一思ひに女の寫眞を火鉢の火で燃すか、ヅタ／＼に引き裂くかしたかつたが、返す義務があるのでそれも出來なかつた。で、藤田はせめてもの腹癒せにと寫眞に向つてペツと唾液を引つ掛けた。ひつ掛けた後で手巾で拭ふと、女の目顏が一層鮮やかになつて一層媚びを含んで此方を見てゐるやうに思はれた。彼れはぢつと見据ゑた

からかひ
身代り



後で、熱した唇で寫眞の面に接吻した。

チヤブだい」

　やがて藤田は氣晴らしに湯屋へ行つて、健やかに肥えてある若々しい身體をゆつくり磨いて來たが茶の間では既に主人が晩酌の盃を執つてゐた。縁談の破れたことが夫婦の話に上つてゐるらしかつた。「お先へ失禮してゐます。……どうです一杯。」と主人は藤田がまだ食卓の側に坐らぬ先に猪口を差し出した。「胸くそが惡いから、今日は大いに飮みませうかな。」と、藤田は主人に關する照れかくしに威勢をつけて云つて、「主婦さん、お氣の毒ですが、私の分を一升ばかり取つて來て下さい。」
「そんなに召し上れるやうにおなんなすつたの。……これがお祝ひだとよ御座んすがね。」
「さうさ。」主人は輕く相槌を打つた。そして、藤田に削をしながら、「只今家に譯を聞きましたが、忌々しいぢやありませんか。」
「まあ今夜はその話は止しませう。酒がまづくなるといけないから。」
　藤田はさう云つて無理に話題を變へようとして、昔彼れめの通つてゐた學校の近所を今日通つて見ると、スツカリ樣



子が變つてゐたことや、在學中買ひつけてゐた文房具屋だけが昔ながらに貧乏くさい店を張つてゐたが、評判の看板娘の姿は消えて、萎びた老婆が店頭に坐つてゐたことなどを話しながら、猪口を重ねてゐたが、心は絶えず寫眞の方へ注がれてゐた。そして、附け元氣で裝ひきれない失望不安の影は、主人の目でたやすく見破られてゐた。「こんなことを申し上げちやお氣に障るかも知れませんが。」と、主人は微醉のいゝ氣持になつてから、言葉を改めて、「先つき家と話してゐたのですが、どうでせう。無法に破談をしようとする奴に取り合つたつて仕方がないから、新奇によさうなのを見つけて早く結婚なすつちや。……いくらでもい候補者があるでせう。」
「破談になつた女に執着してやしませんよ。貴下方に無駄口を叩いてゐたのは座興だつたのですよ。」
「さうでせうとも。」と、主人は頻りに首づきながら、「縁談が出來かつて壞れるのは有りがちのことなんだから。……ところで、私どもの方でお勸めしようかと思つてる縁談の口が一つあるんですがね。」
「…………。」藤田は冷淡を裝つたが腹の中では飛び立つやうな思ひをしてゐた。「可成りに資のある家の娘さんで、當人の氣立ての順



186

かみさん

なことは私どもが堅く保證いたしますがね。容色のところは私が彼此申し上げるのも何ですから、明日にでも貴下御自身のお目で見て頂きたいものです。」
　主人が話の口を切つてゐるところへ、主婦は有り合せもので酒の肴をつくつて來て、主人の話を奪つてその娘について盛んに吹聽した。「少し胃が惡くつて、二三ヶ月葉山の方へ轉地療養してあたのですが、もうよくなつたのでせう。血色も餘程よくなつてるやうですから。」
「あんな氣な女は結婚すると丈夫になるものだよ。」と、主人は事もなげに云つた。「胃の惡いくらゐは何でもありませんよ。僕だつてどうかすると胃の惡くなることがあるんですからね。」と、藤田は相手の胃病などは念頭に置かなかつた。「明日でも私がその方を誘つてお湯へ行きますから、此處の障子の間からでも覘いて御覽なさいましな。」
「どうせケチがついてるんだから、また失敗するかも知れないけれど。」
「いぢやありませんか。……貴下があの女ならと仰有れば、今直ぐにでも先方へ話をかけて見ますよ。」
「それは事によつたらおまかせしてもいです。」



こなひだ
た

「さういへば隣りの染物屋のおくにさんは三田の袋物屋へお嫁に行つて、つい先日二人目の男の子を生みましたよ。」と、主人はふと思ひ出して人のよささうな目尻に微笑を浮べて、主婦を見て、「ねえお銀。あの子は以前藤田さん藤田さんと譯がありさうによく云つてゐたぢやないか。岡山へ行きなすつてからも、この頃お音信があるかなんて、よくいろんなことを訊いてゐたぢやないか。」
「おくにさんはお嫁に行つてから女振がぐつとよくなりましたよ。家が氣樂なせゐだか、不思議なものですね。」
　主婦も二三杯猪口を重ねて、染物屋の娘のその後の噂をはじめた。藤田は此家に下宿してゐた學生時代に、その娘とをり／＼親しい口を利いてゐたことを思ひ出して、これをも取り逃がした惜しい縁の一つとした。

かみ
たすきが-

　藤田は醉ひ潰れてぐつすり寢込んだ。翌朝目が醒めた時には、主人は最早勤めに出てゐて主婦は襷掛けで張物をしてゐた。朝日に照らされた主婦の横顏には老いの影が差してゐた。「この頃は懇意な人に頼まれても、學生さんのお世話や室貸しはお斷りして夫婦きりで氣樂に暮してゐる。」と、云つてゐたが、主人公は些とも出世はしてゐないらしいから、好きな酒は充分には飮めまいと、藤田はあの時に

身代り



どか

比べて家の中に更に富裕な樣子の見えないのを一種の感慨を寄せて見てゐた。「よくお休みになりましたね。」と主婦は振り返つて、「今日は大變かう御座んすから、梅見にでも行つて入らつしやいましな。」と云つて、張物をしながら取り留めのない世間ばなしをはじめた。
　藤田は齒を磨きながら縁側に蹲んで相手になつてゐたが、縁談に關つたことが一言も主婦の口から出て來ないのが抵帶しかつた。あの話は一時の座興だつたのかと、昨夕のことが夢のやうに思はれだした。「晩酌の座興に、夫婦しておれを揶揄つたのかあ知れん、おれも餘程お目出たく出來てる。」と、藤田は自ら嘲つて一切を諦めようとしたが、一人ぽつちで岡山へ歸るのがいかにもつらかつた。昨夕夫婦に嬉しがらせを云はれた後なので、二重にいやな思ひをした。
　何時まで齒を磨いてみても果しがないので、縁側を離れて顏を洗つて、湯の張つてある長火鉢の前で一本煙草を吸つたが、口が粘つて食慾がちつとも萌さなかつた。で、先つき耳に觸れたことからふと思ひついて、「主婦さん。僕は飮み過ぎたせぬか朝餐は欲しくないかめら、公園へでも行つて梅でも見て來ませう。」と云つて、

あさめし



「一口でも召し上つて入らつしやいまし。今直ぐお膳立をしますのに。さうですか。濟みませんでしたね。」と、主婦が庭から聲を掛けるのを聞き流して、急いで外へ出た。
　藤田は寫眞の女については實物を見てゐる譯ではないし、この女でなければと思るほどの強い執着をしてゐたのではないのだから、最初の縁談も、宿の夫婦の持ち出した縁談も、次第に同じ程度で彼れの心に刻まれた。そして、縁談の成り立たない後の悲みはどちらも同じ程度で悲まれるやうになつた。「公園の梅は略咲き揃つてゐて、花見客も可成りに出てゐた。剽輕な老人がベンチに腰掛けて瓢箪から酒を注いでは飮みながら、その前に列をつくつて集うてゐる少年に向つて、鶯宿梅の講釋をしてゐた。藤田も立ち留つて笑ひ／＼聞いてゐたが、さも旨さらにしてゐる老人の飮みつ振りが羨ましくなつたので、公園を出ると、洋食屋へ寄つて、獨酌で空腹へ熱い奴を一本注いだ。
　薄給の中からチビ／＼殘して置いた金を結婚費としてソツクリ持つて來てゐる藤田は、破談の腹癒せに、すべてを扱つて盛んな遊びをして同僚への土産話の種をつくらうかと思つたりしたが、東京で遊んだ經驗のない彼れは、自分



ちまた
ひるめし
かみさん

一人では遊蕩の巷に足を入れるのが躊躇された。「どうせ入らない金だが、かうなるとして場にも困らあ。」&と、腹の中で傲語して、常住身體に纏つてゐる胴卷の金を手で索つて見た。
　次手にその洋食屋で早い午餐を濟ませて、一先づ宿へ歸つたが、すると主婦は慌しく玄關へ出て來て、「さつきから一人でヤキモキして貴下のお歸りを待つてるたんですよ。」と、仰々しく云つた。「何事が出來たのです？」
「おさとさんが今。昨夕お話した娘さんが今、買物に出掛けましたよ。滅多に外へ出る女ぢやないのに、今日は全く珍しいんです。伯母さんと外から聲を掛けられた時には餘程妙だと思ひましたよ。何かのお引き合せかも知れませんね。六本木までと云つてみましたが、もう歸つて來なさるでせう。其處の格子の間から覘いてよく見ていらつしやい。」
　かい日だつたのがひであつた。主婦は茶の間の障子を半ば開けて外の見えるやうな所へ火鉢を引き寄せて、藤田を其處へ坐らせた。藤田は自分の思ひ切りやうの早過ぎたことを可笑しく思つて新たに希望に駆られながら、一心に目を外へ向けてゐた。二三度小奇麗な女が通ると、そ



のたびにこれだなと目を据ゑて胸を騷がせた。主婦が見のがしはしないかと氣遣はれたので絶えず主婦の目を窓の外へ向けさせるやうな話をしかけてゐた。間もなく、「オヤ、お歸りですか。まあお寄んなさいましな。」と、主婦がふと立ち上つて、藤田に目くばせして格子に寄り添つた。「えゝ。」と微笑して云つたきり、外の女は行き過ぎた。「皆樣によろしく。」と云つて、主婦は後ろ姿を見送つてから障子を締めて、「貴下よく御覽なすつて？」
「えゝ見ました。」
　藤田の聲には力がなかつた。實は主婦よりも先に女の方へ目がついてゐたのだつたが、それがおさことい少女であらうとは思ひつきもしなかつた。青い顏した弱々しい女で、會釋した時の目は鈍くたるんでみた。「どうお思ひなすつて？　細そりした姿のい娘さんでせう。」
「さうですね。」藤田は細そりした姿をあまり好んでるなかつたので、「柔順しさうな女ですね。」と、その點にでも望みをかけるつもりで云つた。「柔順しくつて氣立てのいゝことだけは、私どもがお受け合ひしますよ。……貴下がいゝと仰有れば直ぐにでも先方

とな
身代り
おつ



かみさ

へ話をかけてもいんですがね、少し譯があつて私ならあの女のお母さんには少しは無理も云へるんですからね。」
「貴女方が良縁だと思ひなさるのなら、とに角おまかせしませう。」
「おさとさんも貴下のやうな方と縁組みが出來れば仕合せですわね。」
　主婦は午餐も濟んだところを見計らつて出掛けることに極めた。藤田は自分の部屋へ退いて、障子の隙間から一督した女の顏形を思ひ浮べて物足らぬ思ひをしてゐたが、しかし、先つき公園を歩いてゐた時ほどに蔭鬱な氣持はしてゐなかつた。……自分は細そりした姿を美人の特長とは思はないけれど、主婦はじめ世間の人々は女を褒める時に、よくさう云ふのだから、あの女でも岡山へ連れて歸つて同僚や知人に笑はれるやうなことはあるまい。「藤田の花嫁は姿のい女だ。」と案外評判が惡くないかも知れない。盛んに前觸れをしたり祝ひ物までも貰つたりしてゐる手前、一人ぽつちで歸るよりも、あの女の手を執つて踊つた方がどれほど體裁がいゝか知れやしない。「あれが此奴の身代りだ。」と、藤田は寫眞を出して今見た身代りの女に比べて見て、「寫眞と實物とは違ふから。」と自ら慰めようとした。



やがて藤田に留守を頼んで出掛けた主婦は電氣の點くころになつてやうやく歸つて來たが、ギスくしてある無愛想な顏もとの時は例になく和らいでゐて、藤田の目にも懷しく見えた。うまく話がついたのらしいと、彼れは何も聞かない先に心を安んじた。
　主婦は得意になつて獨りで喋舌りだした。「此方がお急ぎなんだからと云つて、萬事手輕にして、貴下が貰つて入らしつた御休暇の日の切れない間に式を濟まして、御一緒に岡山へお歸りになれるやうに先方の親御を得心させたのです。」一切の話の經過を默つて聞いた後で藤田は、「そして、當人は承知したのですか。」と、話に洩れた、たぶ一つの肝心なことを訊いた。「當人がいやといふ氣遣ひはど座いませんの。」
「さうですか。」藤田は主婦が確かだといふものを強いて疑はうとはしなかつた。

みん
あくるみ

主婦は親身になつて奔走した。翌日近所の鮨屋の二階で形式だけの見合ひをして、數日後に主婦の家で極めて手輕に假りの結婚式を準げた。藤田は見合ひのあつた夜、主婦にも祕密でこつそりおさとの家を見て來たのであつたが、



19Ｏ
んさく

宿の主婦などゝ對當に附き合ふ家としては少しよ過ぎるやうに外からは見られた。財も可成りにあつて、娘の化粧料くらゐは月々充分に仕送られるだらうと、主婦が云つてゐたのも出鱈目の仲人口とは思はれなくなつた。しかし先方が有福らしいのを知るにつけて、さういふ家から、自分なぞに無雜作に娘をれるのは少し變だと、藤田は小首を傾けた。不具でもないし、しかも處女だと云ふのにと、藤田はいろ／＼に考へて、これには何か明らさまに云へない事情が潛んでゐるのぢやないかと疑ひだしたが、宿の夫婦に向つて穿鑿立てはしなかつた。「結婚後にいけないことが出來れば、その時にどうにでもすればいゝ。どうせ一時の身代りだ。おれの方ではどちらへ轉んでも損はないのだ。」と、この縁談について新たに考へ直さうとはしなかつた。
　式の翌日は藤田の奢りで、主婦夫婦と花嫁の母親と妹との大勢づれで帝劇を見物した。そして次の日の夜汽車で新夫婦は岡山へ向つて旅立ちした。
　藤田は岡山の停車場へ迎へに出て呉れる筈の一人の親友と、自分の宿の主人とに宛て車中から電報を打つて到着の時刻を知らせて置いた。これでまづ手ぶらでシヨンボリ岡山の宿へ歸る不面目を免れたのを喜んで、僅か一日の間



なんつう

でも新婚の旅行の樂みの經驗されるのに滿足して、土に貰つたポンカンを裂いて夫婦で半分づゝ食べたり、罐詰の酒を喇叭呑みにしたりして陶然としてゐたが、ふと氣づくと、花嫁の顏は何時の間にか眞青になつてゐた。「汽車に醉つたのかい。」と訊くと、「えゝ。……岡山までまだ餘程時間がかくるんでせうね。」と花嫁は窓際に顏を寄せて心細さらに云つた。「まだ箱根を越したばかりぢやないか。困るねえ。そんなに苦しいのか。」
「いゝえ、もういんです。今によくなりますから。」
「スチームでか過ぎるからだよ。少し窓を開けるといゝ。」

はずみ

　藤田はさう云つて座を立ちかけたが、花嫁が身をかはす機勢に取り落した手市にはベツトリと生血がついてゐた。「血ぢやないか。」と、藤田は思はず高い聲を出して、花嫁が慌てひろひ上げる手巾を見詰めた。驚きと悲みとどつちやにした苦雄の色が彼れの顏に漂つた。
　周圍の乘客の目が此方へ注がれたので、藤田は問ひ詰るのは遠慮されたが、花嫁が涙ぐんで苦しさうにするのを見るに見かねて、「仕方がない、この次の停車場で下りて今夜は泊ることに

あ
身代り



しよう。」と、つとめて平靜を裝つて云つた。
　花嫁は何とも答へないで、新たな手市で口を壓へて、喉から込み上がる咳を苦しく殺してゐた。
　次の停車操は沼津であつた。藤田は汽車が留ると、躊躇なく手荷物を持つて、花嫁を促して下車した。そして、停車場前の宿屋へ入つたが、花嫁は部屋へ入るや否や、溪聲
「濟みませんでした。」と謝つて、「氣分はもういくんですから、少し休んだらこの次の汽車で立つことにしませう。」と云つた。「さうは行くまいよ。」
　藤田は何よりも先に花嫁の病氣のことを訊ねて、「肺が惡かつたのかい。」と、結婚前の疑ひを解くとゝもに、宿の夫婦に對する憎惡の感に燃えた。「いえ、肺は疾つくに癒つてあるんですの。」と、花嫁は氣色ばんで言ひ譯をした。「隱さなくつてもいゝよ。今更取り返しはつかないんだから。……だけど、病人を結婚させるなんてお母さんが無慈悲ぢやないか。」
「母は決して無慈悲な人ぢや御座いません。私のためを思つて結婚を勸めてくれたんですの。でも、貴下が私を肺病



だとお極めなすつてお嫌ひになるのなら、私これから直ぐに一人で東京へ歸りますわ。」
「そんな無法なことが出來るものかね。……肺でも胃でも、身體が惡いものは仕方がない。岡山へ行つてからゆつくり養生をすればいゝさ。」
　藤田は花嫁をなだめく一夜を此處で過ごすことにして、今後の成分の方法や悔悟の思ひに心を亂しながらも、彼れはこの身代りに對して次第に離れがたない愛着の思ひを強めだした。

//92



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
初出：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
