大野一家
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//167

3ゝ2



大野一家

親子三人がくりで蟲干をした。衣類調度それから書畫骨董など、土藏から出して乾いた風に曝らして元の所へ收めるには四五日を費した。だけど、彼等はさらいみことを煩いとは思はなかつた。むしろ一年中の樂みの一つにしてゐた。一度も手を通さない四季の衣服や、他人に見せたこともなければ、自分達を見ることもない祖先傳來の名家

の軸物や、古色を帶びた花瓶や香爐や點茶道具などが隨分家多かつた。一「からいみ物は今時賣り買ひしたら、餘程いい慣がつくん

でせうね。」と玄一は支那風の山水や色彩の濃い花鳥の繪を見ながら去つた。

大野一家



にせもの

こなひだ」

たぶら

「贋物ぢやあるまいから、商賣人に見せたらい慣をつけるだらう、先日も巴町の塚本が蟲干の時には是非拜見したいと云つてゐたが、浮かり彼奴等に見せられやしない。一儲け出來ると見込みをつけたら、手を替へ品を替へどんな旨いことを云つて、おれを誑かして品物を捲き上げるかも知れないからね。」と、父親の文助は云つた。

曾祖父や祖父が物數奇に買ひ集めた書畫骨董が一年一度の蟲干の際に、父子の手で取り扱れる外には、誰の目にも觸れないで土藏の中に潛んでゐると同じやうに、此處の親子三人も、五六年前から殆んど世間へは顏出しくないで家の中にのみ潛んでゐるのであつた。祖母が死し末子二人が相次いで死んでからは、三人の家族はさも世を恐れてゐるやうに、障壁を築いて世間の雜音から遠ざかつてヒツソリと日を過してゐた。祖父の勤勞によつてつくられた身代は、小人數の一族を豐かに暮させるには充分であつた。親子三人は水入らずで、この頃は女中をも書生をも使はないで、めいくに分擔して廣い家の中の掃除をしたり、食事拵へをしたりあるひは雜用の使ひきに出たりした。

避暑とか避寒とか、四季をり／＼の物見遊山に出掛けることは稀だつたが、三人の中の一人が何かの用事でたまにお外へ出てゐる間も、他の二人は絶えず氣遣つてあるといふ



有樣であつた。三人が顏を揃へて家の中にのみぢつとしてゐるのがお互ひに何よりも心丈夫なのであつた。廣い家の中を奇麗に拭き磨いたり庭の草花いぢりをしたり、風呂を立てて入つたりしてゐれば一日の日が過されるので、他所目に思はれるほどに、退屈してはゐなかつた。

蟲干を濟ました日、彼等は一年の大仕事でも片付けて重荷を卸したやうな氣持で快く晩餐の箸を執つた。食後には縁側へ座を移して、涼を納れながら、互ひに昔や今の話に耽つて時の過ぎるのをも忘れてゐた。あたりに蟲が鳴き頻つてゐて幽かに草木に觸れてゐる風の音は秋らしかつた。庭に立つと澄み切つた空に月が冴えてゐた。「月が大分圓くなつた。田舍は盆だらうな。精靈樣をお迎へするのは矢張り舊暦の盆がいいとおれは思ふよ。新暦だで時候違ひのやうな氣がする。他所はどうだらうと自家では來年から盂蘭盆だけは舊でやることにしようか。」と、父親は云つた。蟲の音や月の光に耳目を惹かれながら、亡兒の魂祭りの事を彼れは思ひ浮べてゐたのであつた。「お盆でもお節句でも舊の方がよ御座んすよ。」と、母親は雷同して、「二三日うちに涼しい日があつたら、久し振りにお墓まゐりに行つて來ませう。玄一も今度は一緒にお出でな。」



3ゝゝ

「一緒に行くのはいいが、お母さんがまた泣くからいやさ。」

「おまゐりするたんびに泣いたりなんかしないよ。……だけど、涙がひとりでに出るものなら出したつていぢやないか。誰れに遠慮も入りやしないよ。」

「ぢやお母さんの勝手だけれど、僕はお墓といふものがお母さんたちの思つてゐなさるやうに有難い物とは思はれないからね。第一いろんな石碑がどちやく並んでる墓地で、知らん人にでも見られてゐちや、しみ、久米次のことを思ひ出してなんかあられないからね。お墓詣りをしたり坊さんにお經を讀んで貰つたりするよりや、上手な畫家に頼んで、久米次とおふくとの背像を書いて貰つて、奧座敷へでも懸けといたらいゝと僕は思つてるんだが、……お父さんさうしちやどうです？」

「おれは西洋畫を好かないからそれだけは御免だ。テカテカした油臭い背像畫なんかは他人の顏であつても、見てゐていゝ氣持はしないが、この世にゐない自分の身の者の肖像を家の中に懸けて日見てゐちや、氣味が惡くつて溜らないだらう。寫眞だつて滅多に出して見たいとは思はないよ。矢張り家の中にはお位牌がありや澤山さ。命日に御佛壇を奇麗にして、好きなお菓子でもどつさり供へて線



おぢい

香を絶やさんやうにした方が、久米次やみくも喜ぶだらう。」

「さうですとも。……肖像畫でも祖父さんの繪像のやうなものなら、床の間に懸けて置いても優しく思はれるけれど、小さい間に死んだ者の肖像なんぞ日目につくところへ置いとかりやしませんよ。そんなことしたら毎日いやな思ひをしなければならない。」

兩親にさう云はれると、玄一も成程さうだらうかと思ふやうになつた。亡弟亡妹の噂をするたびに、彼等の面影はあり／＼と親子三人の目の前に浮ぶのだから、背像畫の必要はないのだとも思はれた。「今日も祖父さんの繪像を見てると、墨でアツサリ書いてあるせるか、人がよくつて慾も得もなかつた人のやうに思はれるけれど、本當にあんな人だつたのでせうか。何時もあんなにボンヤリしてゐたんでせうか。僕の知つてる人間にはあんなのは一人もないから、繪を見ながら不思議に思つてゐたんですよ。」

「なに、祖父さんはあれで隨分な働き者だつたのだから、一並の人間以上にいろんな慾を持つてゐたのさ。それにちよ

つと氣六ヶ敷ところもあつたよ。氣質は違つてゐるやうだが、顏付は何時も云つてる通り、お前は祖父さんに生き寫

けみおち

大野一家



しだ。」

「孫が祖父さんに似るのは珍しいことぢやないが、それでもどうかすると、不思議でならないことがあるよ。お前が何か考へく其處らを歩いてる時の樣子なんか、祖父さんそつくりのことがあるんだからね。」

「だつて、繪像には僕に似てるところはちつともないやうだけれど。」

「似てゐますともよく見てると、目尻の格好や口元がよく似てゐるんだよ。お前には分るまいがね。」

「顏は似てゐても性質が似てゐなくつて仕合せさ。決して惡い人ぢやなかつたが、祖父さんは金も儲ければ道樂もするつている風だつたから。」

父親はさう云ひながら、玄一が祖父のやうに世の中へ出て活動する氣にならないやうにと望んでゐた。一日でも兩親の膝下を離れないやうにと願つてゐた。玄一は自分が生れる前に最早この世の人ではなかつた祖父の顏形を、かの簡素な繪像によつて想像しながら、「先祖から傳はつてる書畫は賣らなくつてもいゝでせうが、誰れか確かな鑑定の出來る人に一度見て貰つちやどうでせう。年蟲干をしてゐても、本當にいゝ品物なのか詰まらない物なのか、僕等にや分らないんですからね。價値

3ゝ5



のない贋物だつたら、勿體をつけて仕舞ひ込んでるのは馬鹿らしいですからね。」

「おれは贋物とは思はないよ。鑑定家なんかに見せると、餘計なことを云つて人を迷はせていけない。おれだち三人が先祖の遺物として尊んであればそれで結構ぢやないか。書畫の事ばかりぢやない、この家の事は何事についても、他人に餘計なおせつかいをして貰ひたかないんだ。お前も迂闊に他人の口の端にかつて迷ひ出すやうなことのないやらにして呉れ。」

「え。」玄一は父親の言葉の意味がよく分らなかつたが快く返事をした。

母親は、庭の片隅の古井戸で冷やしてあつた、麥湯を引き上げて來て、三つのコツプへ注いだ。月はます／＼冴えて、電車道からあまり距つてゐない此家の庭や田舍びて見えだした。次第に殖えて來る近所の新築の家に比べると、この家は古めかしくて蔭氣であつたが、殆んど室に光の強い電燈を點けてあるので、目に觸れるきりでは夜の無氣味な影は何處にも宿つてゐなかつた。三人は眠氣差すのを待つて、兩親と玄一と、簾を隔て――>隣り合つて寢床を延べた。そして、眠つくまでには互ひに言葉を掛け合つた。父親は夜中に便所へ行くとか、どうかした機勢で目を醒ま



3ゝ6

すとかするたびに、玄一の寢息に耳をつけるのを例としてゐるのであつたが、玄一の方でも目が醒めると、兩親の寢樣に耳目を注いだ。不安心な時には電燈を點けて蚊帳越しに見やつたりした。一つ部屋に寢てゐた久米次が亡くなつてから、極端に夜の淋しさを感じだした彼れは、一層激しい愛着を兩親に對して抱いてゐるのであつた。

翌朝、父親は例のやうに一番先に寢床を離れて、門のあたりの掃除をしてゐたが、すると、そこへ玄一の友人の屋代久雄が、銅色の丈夫さうな顏して訪ねて來て、「大野君はゐますか。」と聲を掛けた。「まだ寢てるやうですが。……あなたは大變に早起きなんですね。」

父親は箒を持つた手を休めて、相手の樣子を注意深く見詰めた。久雄が々玄一のところへ遊びに來て、時としては外へ誘ひ出さうとするのを、彼れは何時も快く思つてはゐなかつたので、今日も成るべくは會はせたくなかつたのであつた。

が、久雄は相手の目顏には頓着しないで、ズン、門を入つて行つた。そして、開いてゐた庭木戸から庭へ入つて、「大野君。」と元氣のいゝ聲で呼び掛けた。まだ夢の醒めきらない玄一は、久雄の不意の訪れに驚い



て身を持上げた。唯一の友人と云つてもいゝので、時々は待ち受けるやうな氣持になることもあつたが、この頃はある事から彼れに會ふのをひそかに恐れてゐたのであつた。「大野君。」と再び呼び掛けられたので、焚卷のまゝ雨を開けて顏を出すと、「君、これから大森へ潮を浴びに行かないか。」と、久雄は縁側から薄暗も奧を覘きながら云つた。「途中が暑いからいやだよ。」

「今から行けば涼しいぢやないか。歸りは日が暮れてからにすればいい。」

「とに角今日は御免だ。」

「君が行かなければ僕も止さうかな。」久雄はさう云つて思ひ留まつたが、そのかはりに此家で遊んで行くつもりで、玄一が寢床を片付けたり顏を洗つたりしてゐる間、萩がことろぐ色づいてある庭を彼方此方とうろついてゐた。

表を掃いて打ち水をして來た父親は、さらに庭掃除に取家り掛つたが、久雄の逞しい足で庭の中が踏み荒されてゐる一やうな氣がして、「座敷へ上つて新聞でも讀んでみて下さ

い。」と、半ば頼むやうに云つた。「僕がお手傳ひをしませうか。」と、久雄は馴々しく云つ

大野



はだし

レよろ

て、躁足になつて、手水鉢の側の如露を持つて來た。心に隔てを置かないでこんなにされるのを拒む譯には行かなかつたので、父親は久雄が草花に水を注いだり埃しづめの水をまいたりするのを勝手にさせて置いて、自分は心ゆくまでに掃除をした。

その間に家の中の拭き掃除も濟んだので、父親は手足を洗つて綺側へ上つて、梅干を添へた番茶を啜りながら、朝餐の仕度の出來るまで庭を眺めてゐた。そして後ろの部屋から洩れて來る玄一と久雄との話聲を聞くともなく聞いてゐたが、貧しい家に生まれて世間馴れてゐる久雄のことだから、玄一に對して碌でもない入れ智慧をしてゐるやうに思はれてならなかつた。……久雄の妹に年どろの娘があつて容色も惡くないと云ふ噂も氣がくりであつた。

一しきり話し込んでみた久雄が、意外に早く歸つて行つたので、親子三人は何時ものやうに誰れにも亂されないで、朝餐の膳に向ふことが出來た。そして、久雄の事が眞先に話題に上つた。「僕は屋代とも交際したくないから、今度訪ねて來たら、成るべく斷つて下さい。」と、玄一は云つた。「あの家とはあまり懇意にしない方がいだらうけれど、向うから遊びに來るものを追ひ返しちや角が立つぢやない

3ゝ7



かね。」と、母親は穩やかに云つた。「少しぐらゐ怒らせたつて構やしない。屋代に會つて話をしてると、何かしら不安心になつて仕樣がないからね。今も彼奴を早く踊らせるやうと思つて、僕は無愛想にしてゐたんだよ。」

「あの男は何を話してゐた？學問の話なのかい。お前に學校へ行けと勸めるんぢやないか。」と、父親は云つた。「そんなことを勸めたつて、僕の方で取り合ないから駄目さ。屋代ぐらゐの學問ならわざ／″＼いやな思ひをして學校なんかへ通はなくつても、家にゐて獨りでやれるんですよ。」

「いくら學問流行の世だつても、おれの家では人眞似をしなくつてもいゝのさ。いろんな學校友達や教師に突つき廻されに行くには及ばないからね。物識りになつて大きな顏をして見たつてはじまらないぢやないか。」父親は玄一が高等な學校に望みを絶つたのを喜んでゐた。わづかに生き殘つた一人子を日手元から離して、惡擦れのしてある人中へ出すのは、彼れには堪へがたい苦痛のやうに思はれてゐたのだつた。「だけど、お前には外にはお友達がないんだから、久雄さん／＼らみと仲よくしといた方がいゝかも知れないね。あの



3ゝ8

人ならお前に迷惑を掛けるやうなことはしないだらう。」と、母親が云ふと、「もう屋代の話は止しませう。」と、玄一は久雄から受ける刺戟を拂ひ退けるやうにして、傍にあつた新聞の方へ目をうつした。新聞を讀み耽るのは玄一一人であつて、兩親は自分で讀むよりも玄一から世間の重なる事件を聞くのを樂みにしてゐた。

區からユレラ患者の出たことが、今朝の記事の中で殊に彼等の注意を惹いた。二兒が相次いで死んだことによつて、自分だちの體質の脆弱を危んでゐる彼等は、傳染病についても人並外れた恐怖の感に打たれてゐるのであつ

た。

「當分外へは出ない方がい。」と、父親が注意するまでもなく、玄一自身もさう思つてゐた。

母親は洗濯に取り掛り、玄一は書齋へ入つてこの頃はじめた獨逸語の獨學に取り掛り、父親は庭續きの茶畝へ出て土いぢりに取り掛つた。今年はじめて茄子や胡瓜を作つてゐるのだつた。素人わざでは碌な物は出來ないのであつたが、鬱陶しい氣持を追ひ拂ふためには、草花いぢりなどよりはとの方が相應しいので、わざ、古風な庭の一部を割いて、動や鍬の入れられるところを設けたのであつた。

小さは



Pゝ

少しの間炎天の下で働いて汗を出した後で、實入りの惡い茄子を二つ三つ手切つて、古井戸で足を洗つて家へ入ると、一仕事したやうな快さを覺えた。玄一も獨逸語の五六行も學ぶと、新知識を得た樂みが何となく感ぜられるのだつたが、今日は平生ほど讀書に身が入らなかつた。それは久雄の妹のかよ子の縁談が極つたことを久雄の口から聞かされたゝめに、今まで感じてゐたやうな淋しさとは違つた淋しさが俄かに感ぜられて、心が書物の上から離れ勝ちになつたのであつた。ある時、妹に縁談が持ち込まれてゐることを久雄が微見かしてから、玄一は久雄に會ふ度に其經過が氣遣はれてゐたので、自分の方からは無論進んで訊かうとはしないが、先方から成否の消息を傳へられるのも待たれるやうな、待たれないやうな氣持がしてゐた。

會はなければよかつたと、彼れは久雄の今朝の訪問をむしろ憎んでみた。かよ子に對して戀してあるとは自分ではどうしても考へられないし、戀といふ言葉を思ひ浮べて

も、顏が火點るほどに氣恥しくなるのだつたが、それでも家かよ子の縁談の極つたとい噂を耳にするのは苦しかつ一た。

「玄一、午餐には何も旨いものがないよ。待つてくも今日は魚屋が來ないから。」と、母親が云ふと、

大野一家

おひる



しよくどの一

まどか

「僕は梅干のお茶漬で澤山だ。」と、玄一は答へたが、その返事が食好みをする不斷の彼れらしくなかつたので、母親は、「お前どうかしたの？加減でも惡かあないのかい。」と、氣遣はしげに訊き返した。「何故？……どうもないけど、僕は今日は何も食べたかないんだ。」

「今朝も碌に食べなかつたぢやないか。惡い病氣がはやつてるんだから、氣をつけなきやいけないよ。」

「大丈夫さ……。」

【轄しい思ひをしてゐた玄一は母親の言葉を素直には受け入れられないで、煩さくらに云つて顏を背けた。その樣子を見ると母親は久米次が病みついた時分の樣子が思ひ出されて胸騷ぎをした。「加減が惡ければ早くお醫者に診て貰つちやどうだい。」

「大丈夫だつて云ふのに。」

「でも大變顏色が惡いやうだから。」

玄一は默つてゐたが、母親が側を離れてから、私かに鏡臺の置かれてある部屋へ入つて行つて、自分の顏を映して見た。自分の目で滅多に見たことのない顏だつたので、生に比べてどれほど血色が惡くなつてゐるのやら解らなか

3ゝ9



からだ

つたが、しかし、目鼻立ちがよく整つてゐて醜い男ではないことは、彼自身でもよく解つた。繪像で見た祖父に似てあるかどうだか知らないが、祖父が若い時分に美男と呼ばれていろんな女に持て囃されてゐたとは、兩親などの話によつて薄々聞き覺えてゐたので、鏡を見詰めてゐる間にその噂が新たに思ひ出されて、彼れの胸に温かい血が湧き立つやうであつた。

父親の足音に驚いて、玄一は鏡の前を離れて縁側へ出た。そして心の中を見られるのを恐れながら、「僕は何ともないんですよ。身體は惡かないんです。」と、訊かれない先に云ふと、父親はぢつと目を据ゑて、「それならいくが、この頃のやうな時候の變り目には餘程用心をしなきやいけない。おふくが腸を患つたのや丁度今時分だつたからなあ。」庭を横切つてある一つの蜻甦がふと二人の目に觸れた。玄一は冴えた光の中に弱々しく動いてゐる蜻班の行衞を夢見るやうに追つてゐたが、これが似の葉蔭にかくれてしまふと、父親の方を見上げて、「お父さんは僕を壞れ物かなんかのやうに思つてゐなさるけど、僕ばかりが脆いんぢやないんですよ。」

「おれなども長生きはしないだらうが、しかしまだ大丈夫

ぎ

とん



35Ｏ

だ。お前が結婚して、子を生んで、三十にもなるまでは決して死ねるもんぢやない。」

「三十と云つてもう直ぐだからねえ。七年や八年は直きに立つちまみから。」玄一は自分が三十になるころには父親の年齡も六十を餘程過ぎることに思ひ及んで、心細さに堪へられなくなつた。痩せ衰へて、苦しげな聲を放つてこの世を去つた弟や妹の死樣を思ひ出して、やがて兩親も自分一人を殘して、あんな苦しい死を遂げるのかと思ふと、先つき萌しかけてゐたかよ子に對する戀心などは影を隱してしまつた。「まあ先の事なんか考へない方がいい。」

父親は玄一を慰めることもに、さう云つて自分をも慰めたのであつた。

すると、玄一は今まで誰れの口からも言ひ出されなかつたことを言ひ出した。「いつそこの家をみんな賣つちやつて、人の知らない所へ移つちやどうでせう。廣い家にある必要はないんだから。」と、大人ぶつた口を利いた。「此處にあたつて世間の人と交際してる譯ぢやなし、同じことぢやないか。……おれの一代は此處で暮させることにしてれ、それともお前は此處にみて久米次のことなんぞ



思ひ出されるのがいやなのかい。」

「さういふ譯ぢやないが……。」

「お前が今のやうな生活を不滿足に思いだしたのなら、おれも少し考へ直して見にやならんよ。」

父親は、言葉に現れ顏に現れる玄一の日夜の心の動搖を見のがさないで、些細な言葉の端にも、自分だちを離れて勝手な事をしたがつてゐるのぢやないかと思ひ過しては胸を痛めるのであつた。「どうも顏の色が惡いやうに思はれるよ。」と、母親は食事の時に屡々玄一の方へ注意深い目を向けた。「今日に限つて何故そんなことを云ふんです？僕はどうもしないのに。」と、玄一は兩親の注視の的になるのを嫌つて、何時ものやうに食後の取り留めのない話には耽らないで、箸をくと直ぐに自分の部屋へ退いた。そして日盛りを假眠し過して、四時を合圖に掃除をしてから、風呂を立て入るのを日々の例としてあるのに、今日は假眠から

醒めると、兩親の目に觸れないやうにして庭木戸からそつ家と表へ拔け出した。近所に訪ねる人もないので、町を一一廻りして來たが、いろ／＼な男女が忙しさうに動いてゐる

のが、暫らく家の中にのみ潛んでゐた彼れには珍しく見られた。どんな用事をもつて忙しさうに往來してゐるのか

うたた

大野一家



かづら

と、むしろ怪しまれた。騷々しい物音が耳に累はしいばかりでなく、市街の臭氣がしばぐ彼れの鼻を襲つた。西日は燒けつくやうに彼れの脊を照りつけて滿身に汗ばませ

た。

そそのか

飯倉の坂を重い荷物を載せた馬車の上つて行くのが、見ただけでも苦しかつた。玄一は足早に家へ歸つたが、すると彼れの姿を見つけた母親父親は、眞青になつて案じてゐた顏にやうやく血の氣を通はせて、「なぜ無斷で出て行つた。」と、左右から問ひなじつた。「屋代にでも唆されたのかと思つてゐたのだ。彼奴は口先がうまいからな。おれは今朝お前だちの話を聞いてみてさう思つたのだ。あの男はうまいことを云つてお前を誘はうとしてあるんだから、用心しなきやいけないぜ。」

「僕は騙されたくつても誰れにも騙さりやしませんよ。」

玄一がさう云つて、外の煩はしさいやらしさを眞心から話すと、兩親はホクくと喜んだ。
　この一家が揃つて胸の躍るやうな幸福を感じるのは、こんな時ぐらゐであつた。玄一は父親が沸かしてれてゐた風呂へ入つて、汚い汗を流した。

//171



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「解放」
　　　1919（大正8）年10月1日発行（第一巻第五号）
初出：「解放」
　　　1919（大正8）年10月1日発行（第一巻第五号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
