お葉
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//202

お葉



お葉

毎年の例によつて、年末の二十八日には夜明け前から餅搗きがはじまつて、老人や子供も一家事つて、二三の手傳ひ人をもまじへて、景氣よく立ち働いてゐた。が、お葉一人は仲間から外れて、二階の自分の部屋にすつとんでみて、階下へは一度も顏を見せなかつた。杵の音を聞いてみると、昔懷しくて思はず涙がこぼれたりしたが、そのたびにわれとわが心の弱さを嘲つて、心を鬼にしなければならないと昂奮してゐた。

ゝ13



しはぶ

ふすま

風は騷いで障子のところ／″＼の破れ目から薄ら寒い空氣が忍んで來たが、お葉は火種も持つて來ないで、机の側で兩方の袂を掻き合せて肩を竦めて長い間ぢつとしてゐた。やがて朝日が差して、ブルぐ震へてゐる松の葉影を障子に映した。雀が軒先へ寄つたり離れたりした。

ふと梯子段に足音がしたので、弟か姪かが呼びに來たのかと思つてゐたが、咳きによつてそれが父親だと知れると、お葉は居住ひを直して手に筆を持つた。「今日もまだ氣分が惡いのか。」と、父親は襖を開けてユツタリした聲で訊ねた。「え、まだ頭痛が癒りませんの。人の話聲が頭に響いていけないから、今日一日は此處で靜かにしてみようと思つてますの。」

「置炬燵でもして寢てゐたらいゝぢやないか。腦が惡いのに本を讀んだりするのがいかんのぢや。」

「年賀を書いてゐますの。此方へ年賀を寄越すに極つてゐる人が四五人はあるんですから。」

「さうだらうな。……お佐代の家へも出しと／＼がえゝ。詰まらん意地を張つて、從姉妹同士が睨み合うて居るにも當るまいからな。」父親はお葉の傍らに坐らうとしたが、火鉢に火の氣のな



かた

ゝ1ゝ

いのを見ると、坐りもやらず、「餅搗きもあら方濟んだから、出來立ての柔かい所をお前の好きな阿部川にでもして食べたらどうぢや。」と云つて襖の外へ出た。お葉は父親の足音が梯子段の下に消えるのを待つて、手文庫代りに使つてゐる三味線箱の中から、大きな丸い罐を取り出して、机の上に持つて來た。ビスケツトや粉菓子がまだ底の方に殘つてゐた。彼女は食慾が起らないと云つて食事時に下りて行かない時には、この罐の中の食物によつて鏡を凌いでゐたので、今日も搗き立ての餅を斥けるつもりで、ビスケツトなどを抓み出してソツと口へ入れてゐた。

死場所を自分の家のこの部屋と極めて東京から歸つて來たのであつたが、何時となしに心が弛んで、死ぬることはさて置き、田舍に埋まつて一生を終る覺悟さへ最早消えてしまつた。夜中に目が醒めた時など、いつそ一思ひに死んだ方がいゝ、此處で死ねば兩親の涙で手厚く葬られるのだからと、空想することが度々あつたが、それは浮氣な空想に過ぎなくなつてゐた。胸の中の鬱憤を自分の生命とゝもに無理強ひに殺してしまふよりも、生きてゐて名殘りなく晴らしてしまひたかつた。石に噛りついてドも生きてるたいほどに生きてゐたくなつた。これつきり顏を合はすまいと思つてゐた東京の誰れ彼れが、憎いにつけ優しいにつ



くちすぎ」

あによめ一

け目の前に現れてならなかつた。婦人雜誌の記者になつても家庭教師になつても、あるひはＭのやうに宣教師に雇れたつて、自分一人の糊口の途はいくらもあるのだと思ふと、こんな片田舍の奮弊な家に、兄や娘などに尖つた目で見られながら因循に日を送つてゐるのが馬鹿らしくなつて、一時の感情に騙られて歸つて來たことが後悔された。「お前のやうな不埒な女は一日も家に置く譯には行かないから、サツサと出て行つて呉れ。」と云はれ・ば却つて都合がいのだけれど、兩親は娘が自分たちの側へ歸つて來たのをい事にして、早近い所へ縁付かせようと企てゝゐるらしいのだから、その手許から飛び出すのは容易ではなさうだつた。「二度と東京の土地を踏まない覺悟をしましたの。」と、一月あまり前歸國した當座、兩親に向つて斷言したことから云つても、手の平を返すやうに上京の望みを言ひ出す譯には行かなかつた。「私がお佐代姉さんと仲違ひして、日ヶ窪にも居づらくなつために歸つて來たやうに皆んなが思つてるのが可笑し

い。そんな風に思はれてゐるのは私のためにある意味で都葉合がいのだけれど、隨分意氣地なしに見られてゐるのだ

わ。」と、ビスケツトを噛りながら、お佐代と仲違ひをした次第を思ひ浮べてゐたが、今となつてはそんなことはどち



ささめ

らでもいので、一ころ憎んでゐたお佐代の顏も、さして厭はしい相を帶びては現れて來なかつた。そして、壓へつけ／＼して忘れようとしてゐる幸田とよし子との目顏や舉動が、波頭を立てた潮のやうに力強く彼女の胸に迫つて來るのであつた。二人が知人の目を避けて睦まじく暮してゐる有樣が、今の彼女の目には、障子に映つてゐる松の葉影や雀の姿よりももつと鮮やかに見られた。二人の目付も私語も、古ぼけた田舍家の一室で古机に凭れてシヨンボリしてゐるお葉自身を嘲つてあるやうであつた。時々送つて來たよし子の打ち解けた手紙の文句も、思ひ出すだに忌々しかつた。嫉ましかつた。あんな戀を嫉んでなんかみてと氣付くと、自分が腑甲斐ないやうで情なかつたが、嫉ましさは日に／＼勢ひを増しこそすれ、諦めの途は全く止超えてゐるのをどうすることも出來なかつた。二百里も隔てるても、彼等のために惱まされることの些しも薄らがないのみか、却つて紛れる術のないのが抵悟しかつた。「何だつて二人の間の取り持ち役を勤めてゐたのだらう。私は間拔けだ。」

お葉は居ても立つてもあられないやうに次第に感情を昂ぶらせた。自分の名前を封筒に書いて幸田の手紙を入れてよし子の許へ屆けたり、お佐代夫婦が避暑に行つてゐる留

ゝ15



たつと

ふところ

どくざ

守中に、二人を日ヶ窪の家で會はせたりして、それで思ひ遣りの深い尊い仕事をしたつもりでゐたことが後悔された。「猛二さんがよし子さんへ送つた手紙は私に宛てく書かれたのかも知れなかつたのに。」と、あの柔しい情愛の籠つたいく度もの戀文を自分の懷中へ攻めないで、むざくと他人の手へ渡した自分の人のいゝ所行が後悔された。こんな座の思ひに責められて堪へられなくなると、お葉は例の三味線箱の中から、錠の掛つた小箱に入つてゐる祕密の寫眞を取り出して、一つ／＼を机の上に置いては見据ゑた。寫眞は男のばかりで、役者の素顏や舞臺顏もあるし、外國人のもあるし、角力取りのもあつた。制帽制服を着けた學生もあつた。ＴとかＫとかゝとか名前を書いたのもあつた。戲れ繪の繪葉書もまじつてゐた。幸田猛二のも無論持つてはみたが、お葉はその大事な一枚はわざと別に退けて置いて、他のを取りかへ引きかへ見据ゑては、寵愛の思ひを寄せてゐた。他人の戀の取り持ちまでもしたり、よく男の批評をして、男女關係についても喋々と意見を述べたりして、傍目には開けた女のやうに見られてゐるくせに、二十三歳の今まで繼らしい戀をしないで通つて來た彼女は、何時かとの祕密箱によつて自分の戀の空想を覺えるやうになつてゐるのであつた。



さりす|

たよね

階下では杵の音が止んで、子供だちの騷ぎがはじまつた。泣き蟲の新造が勢一杯聲を張り上げて泣きだした。「いく、痩さんも子供ばかり生んで。」と、子を生む外には能のない無智な田舍女を蔑視んで、「おとくよく。」と何かにつけて痩を呼び立てある兄の女房思ひをも次手に蔑視んでゐたが、郵便の聲を聞くと、俄かに胸を躍らせて、東京から自分に宛て何か音信があればいゝがと、手を合せて神頼みをするやうな氣持になつた。善でち惡でも東京の音信に接したいと思つてゐると、「叔母さん。」と呼ぶ聲を先に、小さな姪が階子段を上つて來た。新年の婦人雜誌と一通の手紙とが小さい手で握られてゐた。「どうも有難う。……おかちんを食べたの。餡粉がドツサリロについてるわね。叔母ちやんが拭いて上げませう。」と、お葉は雜誌の上包みを取つて姪の唇を拭つてやつた。

が、この姪は懷つとい口一つ利かないで、卒氣ない素振を見せて行つてしまつた。不斷からイケ好かない小女として、滅多に柔しい言葉を掛けてやらなかつたけれど、お葉はとの時折角の親切を無にされたやうでしよげた。

手紙は沼田きぬ子といふお葉より年上の獨身者が、近況を通知して來たものであつたが、その中には、春になつた



ら、ある宣教師の助けを借りて米國へ渡るかも知れない、貴女は外國へ行く氣はないかと書いてあつた。日本のやうなセ、コマしい土地で、一舉一動にも他人の氣を兼ねるやうな窮屈な思ひをしてゐるよりは、自由の許されてゐる他郷で、神から賜つた本性に從つて心ゆくまの生活をして見たいと書いてあつた。「きぬ子さんの心ゆくまゝの生活と云つたらどんなことなのだらう。不斷自分から好んで窮屈さうなことを云つて得意になつてゐるくせに。」と可笑しかつたが、しかし、友人のーことに自分と同じやうな獨身者の――洋行は羨ましくないではなかつた。

こんな田舍に小さくなつて、何の幸福の影も見ないで、また一つ歳を取るのは心苦しかつたが、きぬ子への返事には、田舍の冬の美しさや餅搗きの面白さなどを、言葉を裝つて書き立てた。「……あわたぐしい都の住ひを離れて、靜かに人生を考へるのも私には大切なことなのです。今度の歸は決して無駄ではなかつたのですよ。あなたが外國へいらつしやるお

心持と同じだらうと思つてゐますわ、神から賜つた本性と葉あなたの仰有るのは何の事だか知りませんが、私は、神か

ら思つたにしろ、親から賜つたにしろ、自分の持つてゐる本性を殘めないで、自由自在に生きてゐなければならない



と感じて居るのです。お互ひに虚僞の生活はど忌はしい者はないのぢやありますまいか。自分の本當の望みを遂げるためには親に背いても兄弟に背いても、友人に斥けられても、すこしも悔いはないと思つてゐますよ。世間の舊い道德でも、新時代の女の道でも、雜誌などに出てゐる理屈詰めの議論でも、私にはさういふ者の前に頭を下げるよりも、先づ自分の本性の聲に耳を傾けた方が尊い所行だらうと信じてゐます。本性に從つてしたことなら、死を招いても悔いるに及びませんわ……。」

お葉は氣色ばんで、相手かまはずにこんな事をも書き添へて、いくらか鬱憤を晴らした氣になつてゐた。

新年の趣向を凝らしてゐる婦人雜誌をも、都會の匂ひのするのを喜んで讀みだしたが、そこに載せられてゐる家庭改良意見にしろ、有名な婦人評論家の物識りぶつた議論にしろ、お葉の反感をそくるか、彼女の心を暗くさせるに役立つだけであつた。

こんな者を讀んだつて詰まらないと、お葉は雜誌を捻り出して座を立つた。障子を開けて外を見ると、井戸端には娘が手傳ひ女と跡片付けをしてゐた。その二人の健やからしい堅太りの肉體を、お葉は牛は羨み、牛は無智の表として蔑視みながら見てゐたが、するとそこへ見馴れない若

ゝ17



たぐ

とつち

い男が擔ひ桶を持つて水を汲みに來た。此家の井戸は水量も多いし水質ゝいので、懇意な家では飮料水としてをりをり貰ひに來るのであつた。「また一杯お貰ひ申します。」と、その男は規に會釋して側へ寄つた。釣瓶の綱を手繰りながら、餅搗きの事や正月の事などを快活な聲で話しだした。「正月を仕舞みたらまた上の方へお出でんさるんかな。」と、手傳ひ女が訊いた。「いや、今度は當分此方に居らうかと思ふとるんぢやが、辛抱出來るか知らん。え商氣もないし、毎日ブラ／＼しとるのも退屈でどもならん。」

「さうでせうとも。都市に住んだ人がこんな偏鄙な土地へ戻つて來ちや不自由で仕樣がありますまい。」と、娘が相槌を打つた。「不便なかはり氣樂でよう御座んすけれど、若い身空で何の稼ぎるせいで飯を食つてゐちや天道樣に對して申し譯がありませんからな。」

「でも、お戻んなすつた時分から見ると、大變丈夫におなんなすつた。」

「故郷の水が何よりも身體に藥になるんですな。」その男はやがて、重たげに桶を擔つて門の方へ出て行つ

からだ



ゝ18

のぞきみ

をな

た。先つきからその男の横顏を松の葉越しにチラ／＼見てゐたお葉は、次第に目鼻や口元から歩き振りまでも仔細に

見して、姿が消えてからも、心に殘した影を暫らく見詰めてゐた。「保さんも見違へるやうに血色がよくなつた。今度上方から戻つて來る時には嫁さんを連れて來るといふ噂があつたが、嘘だつたなあ。」と娘が云ふと、「都市へ出とつても、さうえ生活はしこんなさらなんださうぢや。都市でえゝ事があるんなら、何でこないな田舍の果てへ戻つて來るもんですか。」

「それはさうぢや。男でも女子でも都市へ行つても思はしいことがなけりやこそ、生れ故郷へ戻つて來るのぢや。」

調子づいてさう云つた娘の言葉は、お葉には當てこすりのやうに聞えた。が、それについて不快な思ひを起す暇もないやうに彼女は保の影を追つてゐた。保といへば、今は零落れてゐても昔は可成りの田地持で村の者に奉られてるた濱屋といふ家の次男で、その幼な顏はお葉も薄々覺えてゐた。「あの人だつたのか。」と、昔を顧みたが、年齡の同じくらゐな保と彼女との間について思ひ出の種になるやうなことは何もなかつた。でもお葉は泥くさい人間ばかり揃つてる

ちな



まどる

しき

るこの村に、あんな美しい男のゐるのを不思議に思つて、この頃の癖になつてゐる空想の綾をつけて、獨座の惱みを慰めだした。

頭髮を直して、午餐時に階下へ下りて行くと、十人もの家族が一人々々の小さな膳を前に据ゑて、鍵形に座を占めてゐた。お葉は片隅で默つて食事を濟ませて、自分の食器だけを洗つて、二階へ引き上げようとしたが、紀州の親戚から例年のやうに送つて來た蜜柑の箱が開けられたので、足を留めて、團欒に加つた。蜜柑は何にも増した彼女の好物だつたので、「そんなに食べていのかい。」と、母親に注意されるほどに頻りに貪つた。「お葉さん、これから一緒にお墓詣りに行きなさらんか。日ぢつとしてゐなさるから身體に惡いんですぞな。」と、小さいのに乳を吸せてある娘が云つた。「さうですねえ、一度は祖母さんのお墓へ參らなければ濟まないんですけれど、もつとかくなつてからしませうよ。」と、お葉は氣のない返事をしたが、すると、母親は

側から、葉「近い間にみんな連れで詣らうぢやないか。お墓參りもせ

ねやなるまいが、い日を見て、妙見樣へお詣りしたいと私は思ふとるんぢや。お葉も一緒に行くことにせんかな。



おば

大層御利益があるさうぢやぞな。」

「妙見樣へでも何處へでもお伴しますさ。だけど私のやうな信心氣のない者には、どんな神樣だつて佛樣だつて御利益を授けて下さりやしないわ。それよりも、私岡山か何處かのい病院へ行つて、一度よく身體を診て貰ひたいと思つてあるの。田舍のお醫者に掛つたつて何にもなりやしませんからね。」

「何處も惡さらには思はれんけれど、矢張り病氣があるのかいな。」と、母親はお葉の顏をしげく見入りながら、「この家には祖母さんが死なれてからは、大患ひをした者は一人もないのぢや。十人もの者が皆んな揃うて丈夫で、災難にも會はいで暮しとるのは珍しいことなんぢや。肺病とか胃癌とかこの頃の世間に多い病氣には、御先祖にち親類中にも誰れも罹つた者はないんぢやから、お前の身體にも惡い病氣のある氣遣ひはないよ。安心しこんなさい。」

「しかし、この家でも今に誰れかぐ患ひだすと、Dいて大勢が病氣になるかも知れん。死運が向いて來ると、一軒からドカくと續け樣に葬式が出るもんぢやからなあ。」と、長兄が横合ひから嘴を揉んだ。「縁起の惡いことを云ふもんぢやない。」と母親は叱つて、「今年も皆んな揃つて無事に餅搗きが濟んだが、これで飾

くちばし

ゝ19



おかざり

しら

繩が出來たら、家へはお正月が來たやうなものぢや。」

「今年は後三日しかないんですね。」

お葉は自分の年齡を念頭に浮べたが、すると、こんな田舍くさい空氣に包まれてゐるのは一刻も厭はしくなりだした。歸つた當座はちよつと懷しかつた故郷の言葉が卑俗で間拔けてあるやうに思はれて聞きづらくなつた。「三四年とつちはわしが飾繩をつくるんぢやぜ。上手に捻へるからよう見て居れ。」と、長兄はお葉に云つて、土間の延の上へ行つた。「飾繩の上手なのが何で自慢になるんですか。」と、痩は冷かした。「さうでもないぜ。わし等のやうな無學な人間はこんなことでも自慢にせにやならんのぢやが、これでも家の役に立つて行くからえぢやないか。飾繩がまづいと福の神も家の中へ入つて來んかも知れんからなあ。」

長兄は麺の上に胡座を掻いて、槌を持つて藁を打ちだした。お葉は兄夫婦が相變らず下らないことを云つてみると思ひながら二階へ退いたが、襖を開けると、自分の居室の中が誰れかに亂されてゐるのに氣づいて、ふと胸を轟かせた。祕密の寫眞だの食物だのを見つけられるのが恐しかつたばかりでなく、自分の所有物の一切に他人の手足の觸れ



るのが田舍の垢で汚されるやうでいやな氣がしてゐたのであつた。

CＯＯＯ

辰夫か鐵也が故意に惡戲をしに來たのに違ひないと思つて机の側へ寄ると、洋紙の上にさんざん惡戲書きがしてあつた。辰夫をはじめ兄の子供等はお葉の持つてゐる萬年筆を珍しがつて欲しがつてゐたのだから、留守の間を見つけて使つて見たのであらうと察せられたが、かういふことも子供の無邪氣な所行とは思はれないで、痩に似た狡猾い蔭險な心柄を現してゐるやうに、お葉には思はれた。「大波小波蜜柑船。沖は暗いし濱べは明し。」と、惡戲書きの一つを讀むと、お葉も微笑して、相手を憎めないやうな氣持になつて、思はず節をつけて唄つたりした。

冬の日もこの頃のお葉には長かつた。奧の炬燵へ行つて母親と話をするにも倦んでゐるし、小さい者を相手にして遊ぶのも氣が進まなかつたし、假病を使つてあるのに倦んだ。

夕方には兄の自慢の房々した飾繩が出來て、いくつもの神々を祭つてある長い神棚が飾られた。お葉の居室へち小さいのが一つ分たれた。新しい藥の香ひを彼女は快く嗅いだ。大晦日は春のやうな麗らかな日であつたので、お葉は夜

おみそか



ふだん

具を干して拭き掃除をして、平生よりも早く立てられた風呂へ入つた。氣分がサツパリしたので、裏の茶助へ出て、墓地や寺や丘の方を見やつたり、鳶の舞つてゐる大空を見上げたり、あるひは垣根越しに人通りを覘いたりした。暫らく居室にのみ閉ぢ籠つてゐた後で廣々とした外に身を置くと、頭の中を腐らしてゐた思ひも自から拭ひ去られるやうであつた。

わざ／″＼立ち留つて、珍しい人を見つけたやうに、垣根の隙間から此方を見詰めて行く者もあつた。中には二三人も寄つて來てコソ／＼噂をして行く者もあつた。お葉はそんなことには頓着しないで、茶畝をいくたびも行きつ戻りつした後で、木戸口から一二歩外へ踏み出した。細い途は右手の丘の方から左手の海岸へかけて續いてゐたが、それを見ると、今直ぐにでも二階の一室をして、その道に隨いて行きたくつてならなかつた。「叔母さんは彼處へ居ら。」と、小さな甥が後ろから聲を掛けた。顧みると、他の子供と並んで此方へ指差しをして

ゐた。一葉お葉はその聲に惹かれて後戻りしたが、縁側から家へ入

ると、炬燵の側では保の母親である濱屋の老婦が、母親と差し向ひで話をしてゐた。老婦はお葉を見ると、改つて挨

あすこ

お葉



拶した。保とは違つて老婦の顏は、昔とさう違つてゐなかつた。

「お正月にはお遊びにお出でなされな。東京の話を私にも聞かせて遣はされ。一生東京見物には行かれますまいから、せめて話だけでも聞きたう思ふとりますのぢや。」

「えゝ、その中お伺ひいたしますわ。」

お葉はさう云つて二階へ上つて、鏡臺に向つた。クリームを顏に塗つたり髮を直したりしてゐたが、鏡に映る自分の顏の衰へが目立つてならなかつた。一月あまり呼吸してある田舍の新鮮な空氣も、少しも健康の足しになつてゐないのに、何故この顏が傍の者の目には健やからしく見えるのだらうと齒痒くなつた。

元日の初夢は幸田とよし子との姿であつた。人の目も恥ぢずにと思はれるやうな二人の樣をまざ、と夢見た。お葉は目を開けると頭が重くて、ビツシヨリ寢汗を掻いてゐた。そして、自分が愚かしくも取り次ぎをした幸田からよし子へ送つた戀文の一つが、暗闇の中でドもハツキリ彫りだされて、讀まうとしないに自から讀みつゞけられた。

ゝ21



あしと

こちら

「私をダシに使つて二人は彼處でぶ。此方でぶも會つてゐたのだ。」

で、みんながお目出たい顏して賑やかに元日を祝つてゐる中に、お葉一人は雜煮箸を執りながらも、感謝の念は少しも起してゐなかつた。田舍の正月には飮んだり食つたりの外に、別に異つた樂もなかつたが、兄夫婦は小さいのを二人だけ連れて、保養がてらに宮詣りに出掛けた。歸りには知人の家へ寄つて來るやうな話もしてゐた。

盛飾した夫婦が出て行くと、母親は、ボンヤリ小庭の縁先に跨んでゐるお葉に向つて、妙見樣詣りを促した。「天氣がよければ明日お詣りしようぢやないか。舟で向うへ渡つて行けば、歩くところはちつとしかないんで、草臥るやうなことはないぞな。氣晴らしになつてお前の身體にはよからうと、私は思つとるがな。與吉に頼めば何時でも舟で送り迎へして呉れるんぢやから、思ひ立つたら何時でち行かれるんぢや。」

「ぢやお詣りしてもいわ。」と、お葉は珍しくも直ぐに同意して、「私舟には何年も乘つたことがない。」と呟いた。.「さう極れば與吉に早う知らせて置かう。」と云つて、母親も喜んだ。隨いて行きたがる子供もあつたけれど、お葉が好まない



ゝＯ

あくるひ

とま

うすべり

なび

JＹ

ために、參詣は母子二人だけと極めた。お葉は兔に角舟に乘られるのを樂みにして明日を待つてゐた。そして、そとゆの埠頭場を離れたなら、永久にこの土地へは戻つて來ないやらに、母を振りしててさ。東京か何處かを差して行つて見たいと、さういふ所行を小のある一章のやうに空想してゐた。兩親に對して心を鬼にしてさもと思ひ込んだりしてゐた。

翌日も天氣がよかつた。霜はあつたが風は凪いで、空には雲の影もなかつた。與吉は小舟に風除けの苫を掛けて、薄縁を敷いて座蒲團や火鉢を具へて、二人の身仕度の出來るのを待つてゐた。お葉は小さな花染を散らせた金融お召に派手過ぎる青いシヨールなど、歸當時と同じ服裝で、日返りにしては持ち物の多過ぎる信玄袋を提げて、大勢に門口まで見送られながら、母親と連れ立つて濱邊へ出た。そして、舟に乘ると、村の者の視線を避けるやうに皆の蔭へ身を寄せて坐つた。

母親は久し振りに騷々しい家の中を離れて、胸がせいせいして大息が吐けると云つて喜んで、輪の話をも遠慮なくしだした。しかしお葉は因循な田舍の生活振りがどうであらうとも、自分には何の關り合ひもないやうな氣がしたので、空々しい返事のみしてゐた。それよりも、自分の

おはいき

くら」



ま

はたらきて

はつきらぼう」

広さは

心を腐らせてゐた二階の部屋が次第に遠ざかるのを小氣味よく感じたり、樹木の疎らな姿のなだらかな裏の小山が一面に朝の日に照らされてゐるのを繪のやうに思つて顧みたりしてゐたが、與吉の凜々しく操る癒拍子も面白かつた。與吉はまだ二十歳を過ぎてはゐないらしく、口の利き方は打切棒であつたが、目でも鼻でも唇でも、波の上の勞働者に相應しいやうな力を具へてゐた。舟端を踏み締めた喘も露はな片足は男らしい力に生きてゐた。都會の柔男をのみ心に描いて取り留めのない妄想にのみ驅られながら、この界隈に生きてゐる男といふ男をみんな薄汚い獸か何かのやうに思つて目を背けてゐたお葉も、今はじめて懷しみをもつて、田舍男の一人を見詰めた。無智な漁夫の一人である若い與吉でも、彼女を幸福な夢心地に誘みほどの強い力をもつてゐた。「あんたは沖の方へ出たことがあるの？」と、訊くと、「紀州から土佐の方へなら行つたことがあるが、それから先はまだ知りません。」と、與吉は答へた。

「こんな小さな舟でも遠方へ行けるのかい。あんた一人葉でも漕いで行けて？」

「覺悟すりや大抵な所へ行けんことはないな。今時分でも潮岬や甲浦の方へ行かうなら溢うて暮しえぞな。裕一枚

かんのうら|

あはせ



おやと

かあ

で居られる。海の水でも此處い等のやうに冷たちはないがの。それに魚だつてもよう捕れるんぢやからなあ。」

「そのかはり海が荒かあなくつて？」

「荒れる時がありやあつて面白いがな。」

「與吉は秋口に病氣したから沖へ行けなんだのぢやな。當りまへなら善のお正月まで紀州か何處か遠方へ稼ぎに出とる筈ぢやつたのに。」と、母親は云つて、與吉の家の事をお葉に向つて話しだした。與吉は二二三年前に父親に死なれて、今は自分の腕で母子二人きりの生活を立てゐるのであつた。「お母が身を入れて働いて呉れるとえ。けれどなあ。お前ばかりに働かせて仕樣がないなあ。」と云ふと、「えへゝ。」と與吉は薄笑ひを浮べて、「お母持病があるからどないな稼ぎも出來ませんわい。死んだ親爺さんの所爲ぢやと云うて、加減が惡うなると、位牌にまで惡對を吐いとりまするが、死んだ者には耳があるまいから、何にもなりやしますまい。わしも一人の母親ぢやから、小使錢をやつて飼ひ殺しにしてやるつもりなんぢやが、お母の生命もさう永うはなさゝうぢや。あの世へ行つたらお父の側へ行つて、なんぼでも怨みを云みがえ▲。」無邪氣でもあり冷酷でもあるやうな與吉の言葉が、お葉

あくたい..

とづかん

ゝ23



んま

には小氣味よく感ぜられた。母親がゐなかつたら、いろいろな事を話しかけて、からいふ小氣味のいゝ返事を續けて聞くのだけれどと抵帶しい思ひをした。差し込む日光や、盛んに撮つてゐる炭火によつて小舟の中は冬の最中とは思はれぬほどにか」つた。近くなつた小島の冬枯れの木立や水際の岩などが人里離れた淋しさを思はせた。お葉は與吉が自分を乘せて遠い所へ連れて行かうとしてゐると夢心地に思ひ詰めて樂んでゐるにつけても、母親が傍にあるのが目障りになつてならなかつた。

海上一里足らずの向ひの牛島に着くと、與吉を舟に殘して、母子は田圃道を通つて石段を上つて森の中を妙見樣のお堂へ詣つた。母親は燭を上げたり、改築の寄進をしたりして、信心振りを現したが、お葉は通り一遍に額突いただけで、日當りのい階段に躊んで、こぼれた米などを拾つてゐる鷄を見ながら、祈願を終へて滿足して歸途に就く母親を待ち合せてゐた。「この邊には御飯を食べさせる所もないのね。お辨當でも持つて來て舟の中で食べればよかつた。これでは本當の信心一方ね。來た張り合ひもないぢやありませんか。」

「正午過ぎには家へ歸れるから、それでえゝぢやないか。お土産には飴でも買うて行きませう。」と、母親は駄菓子屋

ひる



うたたね

ゝ2ゝ

かひな

へ寄つて、いろ／＼寄せ集めて風呂敷一杯に買ひ込んだ。

與吉は火鉢の側で假寢をしてゐた。「このまゝでまたあの部屋へ歸るのか知らん。」と、お葉はわれとわが心を疑ひながら、與吉が差し出した逞しい腕に縋つて舟へ移つた。火鉢にかけられた土瓶には湯がグラグラ滾つてゐた。母親は風呂敷包を開けて、一握りの駄菓子を與吉に與へ、自分だちも手を出した。そして、妙見堂の森が山に隱れて見えなくなつた頃から、ふと目顏を改めて、「次手だからお前に話しと／＼んぢやが。」と、聲を潛めて、縁談について口を切つた。數里を隔てたある小さな町の材木商の總領から話が掛つて來てゐるのであつた。「材木屋の主婦さんが私に勤まるでせうか知ら。」お葉はさう云つて、先方の男や家庭についていろ／＼なき明しをする母親の言葉を輕く聞き流してゐた。今日のお詣りが縁談に關係があるのか知らんと可笑しく思つてるたが、母親は獨り合點で見合ひのことなどを、舟が村へ着くまでに極めてしまつた。

二二

まぼろし

目に見える男や幻影となつて現れて來る男によつて絶え



ず惱ましい刺戟を受けて責められて、獨居の時間を持てあましてゐる彼女も、田舍男との縁組みが兩親によつて企てられてゐることに思ひ及ぶと、一向きに反抗したい氣持になつた。東京で新しい教育を受けた女としての誇りがムクムクと湧き上つた。「それどころですか。私は一日も早くいゝ醫者にかつて病氣の治療をしたいと思つてゐますの。それにまだ一人前の女として勉強しときたいことが多いんです。」と、父親に云つたが、それは取り上げられなかつた。今度の機會を取り逃さないで是が非でも、お葉の身を堅めさせたいと、兩親は意外に手強く決心してゐるのであつた。兩親の目には女の浮浪人のやうに思はれてゐたお葉の今までの生活に一段落をつけさせたいと決心してゐるのが、縁談が眞面目に進むにつれて、お葉には明らかに感ぜられだした。

材木屋の總領なんかに顏を見に來られるまでに、家を拔けださうと、監獄の脱走者のやうな計劃をめぐらしながら、アケビの提籠に大切な所有物だけ詰め込んで機會を待

つてゐた。旅費は可成りに持つてゐたが痩が兄をせびつて葉矯かに蓄へてゐるらしい金高を想像するにつけて、自分が

家財の中から相應の分前さへ得られないのが不在に思はれだした。長兄夫婦やその大勢の子供を養ふために、家の資

もちもの

わけま



が消費されてゐるやうなのが忌々しかつた。

お葉は檻のやうなとの家が猛火に包まれて燃えつきることを不意に空想しだした。父の死母の死をさへ空想しだした。兩親の慈愛の手に擁せられて靜かにこの世を去るよりも、兩親を土の下に葬つて、幾分にても自分の領分を長兄から奪つて、自由自在に振舞つて生きてゐられるだけ生きて行くことが渇望されだした。「氣分が惡いのなら××さんに一度診て貰つたらどうぢやな。」と勸められても、村の醫師の診察をばお葉は飽くまでも斥けた。市の病院行きは望んだが、附き添ひに隨かれるのが煩はしかつた。そして、脱走の慾望が狂はしいやらに昂るとくもに、周圍に監視の目が光つてゐるやうに思はれた。家の者ばかりではない、村中の人々から監視されてゐるやうにさへ疑はれた。三四日つぶいたかい日和も崩れて、寒い風が吹いて來た。

四五枚の年始が彼女の机上にも集つてゐた。幸田猛二の名の次へよし子と小さく書いたのも來てゐたが、その何でもない簡單な端書の文字も、お葉には針の先のやうに尖つて見えた。で、目に觸れないやうに引出の中へ仕舞つて置いたが、ともすると取り出しては見詰めた。……あの二人が都會の中で戀の幸福に浸つてゐる間に、自分だけが田

ひきだし

ゝ25



おかみさん

となひだ

わたし

舍の材木屋の主婦になつて、此家の娘なんかのやうに子供ばかり生んで、田舍世帶の無意味な日を送つては、よし子などの思惑を考へても生きてゐる瀨はないやうに思はれた。仲人役の濱屋の家へ材木屋の倅が明日見合ひに來るといふ日に、お葉は氣を紛らすために井戸端へ下りて顏を洗つてゐたが、すると、そこへ與吉が他家に頼まれて水を貰ひに來た。「先日は御苦勞だつたわね。」と、お葉はお愛想を云つて、「あの日はかつたけれど、この頃は寒くつて舟の稼ぎはつらいだらうね。日渡舟に乘る人があつて？」

「乘り人が毎日ありやえんが、さうはいきません、夜中漁をする思ひをすりや、寒うても渡舟を漕ぐざらゐ樂なものぢや。」

「あんたなんかは元氣だからね。」お葉は釣瓶繩を手繰つてある與吉の逞しい腕を見上げながら、ふと「私また舟で向ひへ渡りたいと思つてゐるのだが、あなた漕いで行つてれて？」

「あ、乘りたい時にや何時でも云うて來なさい。寒うないやうに仕度をしといて上げらあ。」

打切棒な口調がいかにも邪氣なくお葉の耳に響いた。「あなたのお母さんにも誰れにも云はないやうにしてお

かみな

ぶつきらぼう

あ



ゝ26

まつげ

れな。今度は私一人で乘るかも知れないけどいでせう。そのかはり渡し賃はいくらでも上げるよ。」

與吉はお葉の方へ目を据ゑたが、不審がつてゐる目付でもなかつた。睫毛の長い黒瞳勝ちの眼は邪氣を含んでるなかつた。「夜でも渡してれて？渡し賃は倍でも三倍でも上げるよ。」

「渡し賃はなんぼでもよろしい。わしはこの頃はお母が煩いから、大抵舟で寢ることにしとるんぢやから、夜が遲うても舟までになさりや直ぐに渡して上げますが、何の用で夜出掛けなさるんかな。」

「萬一さういふ急な用事が出來たらあなたに頼まうと思つて、念のために云つたゞけなのさ。」

お葉はふと恐れて言ひ紛らしたが、與吉は水を兩方の搭ひ桶に滿してもなほ立ち去らないで、もつと何か話し掛けられるのを待ち設けてあるやうだつた。「あんたは當分渡舟ばかりして漁には出ないつもりなの？」と、話を轉じて訊ねると、「渡舟は氣樂なかはり何ばかしも錢が取れんし面白うもないから、その中遠方へ稼ぎに出るつもりなんぢや。お母あさへ生きとらにや今日からでもこんな村に居らんのぢやけ



れどなあ。なにえ」事があつてこんな村に居るものか。」と、與吉は氣色ばんで云つた。「この村がそんなにいやなのかね。ぢや、東京へでも大阪へでも稼ぎに行つたらいゝだらう。あんたのやうに若くつて元氣がよけりや、どんな仕事だつて勤まるわね。」

「わしは何處へでも行くし、どんな仕事だつてやるつもりぢや。何だつて厭やあしません。たドとの村の親方のやらに、人にえらい働きばかりさせといて、僅かしか賃錢をれやがらんのが癪に觸つて爲樣がないんぢやけれどな。渡舟をやりだしてからでも、半分は舟の貸料を攫み取られてしまふんぢやから。」

「へえ、そんなに取られるの？酷いのね。私はみんな働いた人が取るのかと思つてゐたのに。」

「半分親方に取られて、殘つた錢の半分をまたお母あに取り上げられちや、わしの手にやなんぼも殘りやしませんが

な。」

無口と云はれてゐる與吉が珍しくこんな打ち明け話をし

て行つた後で、お葉はこの男によつて自分の脱走の途が開葉かれるやうに思ひながら、小走りに家の者には目も觸れず

に自分の部屋へ歸つた。奧の間の炬燵の側では濱屋の老婦が打ち合せに來てゐた。

としより



此方で望んでもゐない見合ひをした後で、先方の氣に入らないからと斷られでもしたらこの上もない恥曝らしだと、お葉は念力を籠めて明日の見合ひを斥ける決心をしながら夕方までを閉ぢ籠つて過した。

すると、ランプの點く時分に、思ひがけない長兄が入つて來たので、驚かされた。「此處はヒツソリしとるから勉強が出來るぢやらう。」と、兄は襖を堅く締めて机の側へ寄つた。そして、兄が考へ通りに一家の所置が出來るやうな時期が來たら、先づとの古い不便な家を今の時代の佳ひに適するやうに改築すると云つて、兄自身の意見を述べたり、お葉の意見をも訊ねたりしてゐたが、ふとニコ／＼顏をして、「お前は結婚する意志があるのかい。親だちは一圖にさう極めとるけれど、お前の心が極つとらにや爲樣がないからなあ。全體お前は田舍で落着くつもりなのかい。」と訊ね

た。

「……兄さんはどうしたらいと思つて？……私にもいろ／＼心配があるんですからね。」お葉は哀れつぽい聲で云つた。「心配があるんならわしに打ち明けたらいゝぢやないか。わしには學問はないが、老親よりはお前の氣持がちつとは

ゝ27



あたりまへ

よう分つとるつもりぢや。……東京に長う居つたんぢやから、思ひ合つた男があるんぢやないかとわしは思ふとる。……有るのが當然で、わしはそれを咎めるんぢやないぞ。」

「そんなことはないの。」

「わしに隱さいでもえゝ。さうでなければ、お前が歸つて來てからの樣子が不思議ぢやからなあ。かう云ふとお前が怒るかも知れんが、わしはお佐代さんにお前の事を問ひ合せて詳しい返事を貰ふたんぢや。それから、お前の書いた物も見たのぢや。」

「お佐代さんの云ふことなんか當てになりやしないわ。」お葉は腹立たしさうに云つた。折角兄の柔しい言葉に惹かれて、胸に蟠つてゐる何でもを云つちまはうとしてゐた素直な心持ち俄かに傷つけられて、兄をも探偵であるやうに見做して警戒しだした。「兄さんは私の事を率つてどうするんです。」と、言葉を尖らせた。「索つて居る譯ぢやない。此方へ戻つてからのお前の樣子がどうもわしの腑に落ちんから心配しとるんぢや。おとくもさう云うて心配して居るんぢやぜ。」

「姉さんの邪推だわ。……私を狂人か何かのやうに姉さんは思つてるんでせう。」

わだかま



ゝ28

「さうぢやないよ。おとくはどうかしてお前がもつと元氣になるやうにしたいと云うとるんぢやぜ。」

兄は持て扱ひかねて座を立つたが、襖の外へ出るまでに、も一度、「ぢや明日はいよ／＼見合ひをするんぢやな。」と念を押した。

お葉は返事をしなかつたが、兄夫婦の目からも價値のない女に見られてゐるのが怨めしかつた。そして兄夫婦などにこれまでも意地惡く搜られたらしいし、これからも目に觸れることの氣遣はれる寫眞を取り出して、最後の別れを告げるやうに一枚々々を見詰めて、胸をドキぐさせながら、火鉢の火へ落してはマツチを點けて燃しだした。煙が部屋の中に漂ふともに、いろんな男の顏が煙の中に動いてゐるやうに思はれた。

煙に盛んで頭のグラ／＼しだしたお葉は、障子を開けて煙を出して寒い風を入れようとしたが、その途端に燃え上つた寫眞の炎は古障子に移つて、隙間から流れ込む風に煽られた。お葉は自分が今にも猛火に包まれることを夢心地に感じながら、聲も出さず暫らく突立つてゐた。燒けりの男の顏が新たな炎を上げてゐた。

//210



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1920（大正9）年3月1日発行（第二十五年第三巻）
初出：「新小説」
　　　1920（大正9）年3月1日発行（第二十五年第三巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
