冷笑
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//138

冷笑

すまひ

八幡の祭禮とか、何々の祝典とかで、町學つて提灯や國旗を出す時でも、杉田國造の家の軒先だけは平生の通りであつた。瀨物の表札が出てゐて、中流階級の勤め人の住居らしく見える、二階建ての可成りの家であるが、近所の人の目には何となく蔭氣らしく見られてゐた。

二階の雨戸の開いてゐることは、夏の間でも稀であつた。庭が荒れてゐて、臺所が汚れてみて、玄關の量の破れてゐることは、いろ／＼な御用聞の口から近所の者に傳へられてゐた。「二階へ土足で上るんだつて。」と、云はれてゐた。二三年間に三度もお嫁さんが變つたと噂されてゐた。三人とも

冷笑

うち



としより

素性の惡い女らしくはないので、相當な身分の家から可成りの支度をして來てゐるらしいのに、どれも一月とも居つかなかつたと云はれて、その理由についての噂はいろ／＼であつた。

杉田は顏の淺黒いキリツとした、そして怜悧さうな目付をした三十をやうやく越したばかりの男であつた。今は定職はないが、以前生命を捧げてある先輩の爲に盡した報酬として（？）幾年も續いて生活に窮しない程度の補助は受けてゐた。定職はないが、毎日のやうに出歩いて、時としては三日も四日も氣に外泊することがあるので、下女は老人でも若いのでも居つかなかつた。で、この頃は偶然知り合ひになつた苦學生を連れて來て、留守居にした。「な道具一つないのにこんな家を持つてゐたつて仕方がないんだが、も少しの間此家を離れられん譯があるんだよ。淋しいだらうが、辛抱してゐて呉れたまへ。」と、杉田は頼むやうに云つてゐたが、書生の馬越はそれをいく事にして、家の中の掃除など打遣らかして、此家に寄食してゐられる間、思ふさま勉強してみようと心掛けてゐた。

杉田はこの家を離れられない理由については一口も口に出さなかつたが、自分の過去の經や將來の抱負については、をり／＼馬越に物語ることがあつた。經や抱負は有

285



ききて

り振れたもので、聽者の心を惹くやうなところは些しもな

かつた。

「君とは違つて、僕には大學を卒業するまでの學資は出して呉れる者があつて、法科へでも入るつもりでゐたのだが、學問の才は僕には生れつき備つてゐなかつたのだね。小學から中學のはじめの間は中以上の成績だつたが、次第にいけなくなつて、高等學校の入學試驗は無論駄目だつた。學問を續けたつて人並みに成功する人間ぢやないと、その方ではまるきり自信を失つてゐたものだから、先輩や友人が力をつけて呉れるのも聞かないで、學校は中學だけで打ち切りにしちやつて、外の方面で金を儲けるか大きな事業をやつて見ようと思ひ立つて、Ｋさんに頼んで子分同樣に使つて貰ふことにしたのさ。一生懸命何かやるつもりだつたが、Ｋさんの人物がそれほどでなかつたために、僕も十年の間骨折損をして來たやうなものだつたよ。しかし、これからは他人の手先に使はれないで僕一人でやれるだけやつて見るよ。僕が何かでうまく當てることがあつたら、君の望み通りの學問をさせてやる。」と云つて、馬越に希望を云はせて煽てたりしてゐたが、馬越はこんな主人から多くを期待する氣にはなれなかつた。杉田は家にある時でも、決して書物を手にしなかつた。



286

學生時代から持つてゐた書物は本箱と一緒に賣り掃つて、長い年月机の上に置いて、手垢で汚くなつてゐた懷しみの多も英和辭書さへも手許に留めてはゐなかつた。學問に自信を失つてからは、書物といふものを見るのも厭になつたやうに、自分の側から遠ざけてみて、いくら退獲した時でも讀書によつて氣を紛らすといふことはなかつた。新聞はところ／″＼走り讀みをするし、手紙くらあはをり／＼書くのだから、日本の文字を忘れてしまふことはないが、努力して學び覺えた外國語が頭の中から殆んど消え失せてしまつたやうなのには、われながら驚かれることもあつた。片言の英語の會話くらゐは可成りにやれて、ロングフエローの詩くらゐは一通り獨力ででも讀めるので、自己流に節をつけて感動しながら暗誦したりした時代もあつたのにと、折に觸れて思ひ出すこともあつた。

奔走に疲れ、あるひは酒食の遊びに疲れて、休息を求めに、ガランとした自分の家へ外から歸つて來る彼れは、夜と書との差別なく、眠れるだけ眠つた後では、寒い日には夜着を頭から被つて火鉢をかへ、暑い日には肌襦袢一枚で縁側に据ゑつけた安樂椅子に寢そべつて、他人に云はれないやうな物思ひに耽けるのであつた。日がカンく照つてゐる時にでも、周圍が塘鎭つてゐる眞夜中にでも、彼れ

たり



の物思ひは同じやうに彼れの頭の中で進行するのであつ

た。

うまい

ふだん

ゝＯＯ

梅雨時のある蒸し暑い夜、彼れは醉後の熟睡から目醒めたが、最早慶床に就いてゐるのが厭になつたので、電氣を點けて、安樂椅子に身を移した。すると、平生と同じやうな思ひが、同じやうに彼れの頭に動きだした。

親分のＫさんの周旋で娶つた最初の妻の定子の最後の面影が直ぐ前に浮んで、一切の事を語りさうな表情をした。「貴下はＫさんの家へはもう入らつしやらないやうにして下さい。お願ひだから。どんな職業でもいから、あの人のお世話にならないで、糊口の出來るやうなことをお考へなさいよ。あの人の下に使はれてゐりや、貴下の將來のためにいゝ事はありませんよ。」

「何故だい。お前がＫさんを惡く云ふのは可笑しいね。それはおれだつて、Ｋさんの小僧つ子見たいに追ひ使はれてみて滿足してる譯ぢやないが、まだ一本立ちでやれさうな目的が立たないんだから、當分辛抱してあるんだ。おれは

官吏とか會社員とかいふやうな堅い品のい職業を持つて笑立身出來る人間ぢやないよ。おれは地道にやつて世の渡れ

る自信がないから、自分で進んでＫさんの下に使はれると冷

とにしたのだ。お前はおれのやうな生活振りがいやになつ



あす

ゆきき」

あは地

たのかい。」

「いゝえ。さうぢやないの。たとへ、貴下が明日監獄へ入るかも知れないやうな稼業をしていらしつても、私さう驚きもしないんですけれど、Ｋさんとだけは關係を絶つて頂きたいんです。私はどんな苦勞でも辛抱しますから、Ｋさんとだけは縁を切つて下さい。」

「ぢや、さうするとしても、何も急ぐことはないだらう。今はお互ひに氣樂に暮してゐるんだから。」

「Ｋさんの家へ往來してゐちや、私達二人の間は決して幸福なことはありませんよ。私はかうして貴下のお側にゐて可愛がられて暮してゐられるのを、この上もない幸福だと思はない日はないんですの。私、正直に打ち明けますけれどね。この歳まで男を繼しいなんて思つたこともなければ、貴下と結婚するやうに勸められた時だつて、結婚を

悦しいとは思はなかつたんですよ。私何にも知らなかつたのね。だけれど、この頃になつてはじめて貴下のやうな方の妻になつた幸福がしみ／″＼と感ぜられるやうになつたんです。さうすると、私のやうな者はこの先貴下に愛想を盡かされることがありやしないかと、毎日それが心配になつて仕樣がないの。」その時のこの部屋には、眞夏の日盛りでありながら冷涼

よろこば

しあはせ

287



ゆかた一

からた

しい風が通つて、この安樂椅子のほとりには一匹の蜂が羽音を立てゝゐた。定子は火照つた肌を浴衣一枚で包んで側に立つてた。杉田は何時もよりも色つぽい妻の目を見て、その甘えたやうな言葉を不思議に思つて聞いてゐたが、妻にでもそれほどに思はれるのが、彼れは溜らなく悦しかつた。勸められるまんに何氣なく結婚した妻であるのに、この日初めて戀に落ちた女のやうな氣持がした。そして、繼しいと思はれる女が、何の浮世の妨げも入らずに、彼れの目の前に、頭から足までの身體全體を、彼れの自由に任かせようとして立つてゐるのを見ると、心がとろけるやうであつた。……彼れははじめてＫさんに心から感謝する氣になつた。「おれがお前に愛想を盡かすつて？おれはそんな浮氣な男ぢやないよ。Ｋさんからも聞いてるだらうが、おれは亂暴な事はしたことがあつても、女に迷つた例は二十いくつの今日まで一度もなかつたのだ。男として自慢にやならんかも知れんが、女に思はれたこともなければ、この女をと熱心に思ひを掛けたこともなかつたのだよ。第一おれはそんな色男に生れついてやしないんだからね。……おれは今はじめて女といふ者を見たやうな氣がする。」

杉田は今まで疎末にしてゐたのを悔いながら、女の方を



かひな

288

見詰めた。眉も頬も唇も、椅子に寄せてある腕も、今まで何氣なく見過して來た、たぐの眉や頬や腕ではなかつた。あまりに見詰められるので視線を避けた女の横顏。昨日までの妻の横顏ではなかつた。「Ｋさんを何故嫌みのか知らないが、あの人のお蔭でおれはお前と結婚が出來たんだからね。」と、杉田が笑ひ／＼云ふと、定子は横向きのまく喉を震はせた。「貴下は私の一生のお願ひでも聞いて下さらなくつて？」

「何を？何でも聞くよ。」

杉田は今なら何でも聞く筈だつた。「もう君も女房を持つてもいゝ頃だよ。」と云はれて娶つた妻と、この幸福な思ひを今日一日だけ續けることが出來るためにでも、どんなことを聞いてやつてもいゝ。してやつてもいゝと思はれた。「Ｋさんの目のつかないところで、貴下と二人で暮したいの。」

たしかに昨日までの妻の音調ではなかつた。夫戀しさのためにか、顏も言葉も興奮してゐて、目には涙さへ宿つた。はじめて見た妻の涙であつた。「だつて、今Ｋさんはおれ達を見てやしないぢやないか。……Ｋさんの以外の人も見てやしない。」



人聲や電車の音などは別の世界から來る雜音に過ぎなくつて、二人の側にはをり／＼微かな蜂の唸りが夢心地に聞えるばかりであつた。「Ｋさんが何故さう邪魔になるのだ？滅多におれの家へ遊びに來るのでもなしさ。」と、杉田は妻が發作的にむづかるのを宥めるやうに聲を柔げて云つた。「私、貴下が戀しい。……だから、貴下に棄てられるのが恐しいんですの。」|

杉田の投げ出した腕は定子の涙で浸された。彼れは妻の額で押し付けられた腕を微動させながら、嘗て知らなかつた戀の口に蕩けてゐた。その後三年の間に古めかしくなつた安樂椅子は、唯一の遺物として今も向殘つてゐて、其處へ身を寄せる彼れをして、昔の記憶をあり／＼と思ひ起させたが、部屋の中が荒れ果ててゐるやうに、昔の記憶も荒れ果てて痛ましく濁つてゐた。「後にも前にも、おれの一生の中で、眞實の戀に浸つたの

はあの一日であつた。」と、彼れはその日の定子を見詰め笑た。「おれが人並み外れて感じが鈍いせるか、いまだに牛

信牛疑でゐるんだ。それに定つてあることまでも疑はれてならないのだ。それだに、お前は何故あの時分こと更餘計

かたみ

はんだ



しあはせ

な事を云つたり舉動に見せたりしたのだ？Ｋのした忌はしい所行を自分で進んでおれに臭はせさへしなければ、おれは一生知らないで濟んだかも知れないのに。……何故一生に一日しかおれを樂しい戀に浸らせて呉れなかつたのだ。二日でも三日でも、あるひは一年でも二年でも、あのまでおれは幸福な人間として世を渡つてみられたものを、お前のしたことは誰れの幸福にもならなかつたのだよ。……おれは今でもＫさんの合力を受けて遊んで暮してる。あんな奴の世話になつてゐる貴下の氣が知れない、腑甲斐ない男だと、そとへにて云ふかも知れないが、おれは先方の出すものは當然取つてやつていゝと考へて、遠慮しないで貰つてゐる。そして、夜でも甚でもお前の事を思ひ出してるのだ。」

杉田は頭を持上げて何處となくぐるりと見廻した。馬越の健康さうな寢息が次の室から洩れて來た。いやに蒸し暑くはあるし、喉も渇いて來たので、襖を開けて、馬越の夜具を跨いで臺所へ行つて、鼠どもを驚かして、頭を洗ひ身體を拭ひ、それから冷水を一杯飮んで、元の椅子へ戻つた。

獨居の思ひを他へ轉じようと務めても、他にはい考へ。事が何もなかつた。……「おれはＫから月々貰つてあるも

ちやうぶ

ま



のを貰はないとすれば、差し當つて一杯の酒を飮むことも出來ないのだ。」と思ふと、今更おくれ馳せにＫに手向ふことは出來さうでなかつた。「どうも變だね。お前はＫさんを怖がる譯があるのかい。あの人は人情に厚い人で、お前の兩親にまでも多少の補助をしてれてるんぢやないか。」

杉田はＫの人となりが義侠心に富んでゐるから、それで、僅かな故しかない定子の兩親に力を添へてやつて、定子の身の振り方についても面倒を見てやつたのであらうと輕く思つてゐるのであつたが、結婚當時に淡白で、むしろボンヤリしてゐた定子が、自分へ執着しだすこともに俄かにＫを恐れだしたのが、杉田には腑に落ちなくなつた。「女のことに掛けては、平氣で酷いことをする男だから。」

だち」と、彼れはその日まで何氣なく見聞して來たＫの不檢束な所行を思ひ出して、ふと心に萌した不快な感じに迫られながら、その日の妻の顏へ目を凝らした。

口にするのも不快だつたので、此方からは、ふと萌した胸の思ひを、一言ゝ云ひ出さなかつたが、あの時定子の實家の父親が訪ねて來なかつたなら、二人の話は何處まで進んで行つたか知れなかつた。定子はあの日の發作的態が父親の訪問で鎭められてか

どち



29Ｏ

たり

らは、Ｋに關つた事は何も云はなくなつた。幾日か事もなくそれで過ぎた。「明日の晩御馳走するから、夫婦連れで來てれと、Ｋさんが云つてゐたよ。」と、杉田が云ふと、定子は俄かに鬱陶しい顏をした。「貴下はそれを承知していらしつたの？」

「だつて斷れないぢやないか。行くのがいやなのかい。」

「病氣して寢てるとでも云つて下さればよかつたのに。」

「一度くらゐ斷つたつてどうせ行かないで濟む家ぢやないのだから。」

あの時定子が表面だけでも素直にして、一緒にＫの家へ行つて呉れとつたなら、まだしも無事に世を暮してゐられたらうのに、彼女は頑なに飽くまでも拒んだ。「Ｋさんはお前のためにも恩人だ。おれのために恩人だ。それだのに、おれと二人であの人の前へ出るのを何故そんなに厭がるのだ。何かお前に後目たいことがあるの

うはべ

うしろめ

か。」

こなひだ」

「貴下は先日から氣味の惡い目付で私を見ていらつしやいる。私に何か云はせようと思つていらつしやるんだわ。」

「おれは何とも思つてやしない。お前の邪推だよ。」が、どう云つても、定子は承知しなかつた。「貴下は先



日の夜魔されてゐなすつた。」とか、「獨りでゐた時溜息を吐いていらつしやつた。なに故の溜息か、私に分らないと思つてゐるんですか。」と云はれると、杉田は自分で覺えてゐないことでもさう信じないではゐられなかつた。

自分は生れ付き諦めのい方なのか、入學試驗に落第して、學問に望みを絶つた時だつて、魔されたり、溜息を吐いたりしたことはなかつた筈だつたのに、何時の間にかそんな人間になつたのかと、杉田は忌々しく思ふにつけて、夢にまで入つて自分を苛んでゐる何物かの正體を、ハツキリとさせたくなつた。「だけど。その正體は今になつても突き留めないでゐるのだ。」

定子はＫの家へ行くかはりに、實家へ行つて、そのま實家で病みついて、兩親の看護の下に短い一生を終つたのであつたが、そのために杉田は疑問を晴らす機會を永久に失つてしまつた。

どちらでもい疑問だ。「ふと萌した疑ひが眞實であら

うと嘘であらうと、當の女が死んでしまつたのなら、最早笑問題にするに足らないではないか。」と、彼れはそんな下

らないことは綺麗に頭から拭ひ去らうと努めたが、亡き妻の面影が目の前から離れない限りは、胸に巣くつてゐる疑

性んたう



ピストル

問は彼れから離れなかつた。い方へでも惡い方へでも疑問がハツキリ解けさへしたなら、頭がせいくするであらうのにと、自分の力では及ばないのを彼れは歎じた。「二年あまりも日が立つたのにまだこんな事を眞面目に考へる人間が他にあるだらうか。との亂暴者の遣りつ放しのおれが、こんな事に何時も屈托してみようとは友人の誰れも思つてやしまい。」_Ｋの顏は思ひ出すと憎々しい。身を拠つ覺悟で短刀でも拳銃でも持つて行つて、あの太々しい顏をしてゐるＫに迫つて、生命のある間にこれ一つは知りたいと思ひ詰めてみる祕密の度を見極めたいと、一刻も躊躇してゐられないやうに、座を蹴つて出掛けることはあつても、正物のＫの前へ出ると、他所行きの杉田になつてしまつて、他の事はべちやくちや喋舌るくせに、彼れに取つての人生の一大事を手強く持ち出せなかつた。「定も病氣のせゐで頭が狂つてゐたのか、實家へ歸る前から、私の腑に落ちない變なことを云つてゐましたよ。人に云へない心配を有つてゐたのぢやないでせうか。」と、遠廻しに訊くと、「そんなことはない筈だが。」と、Ｋは眞面目な顏して、「家が微祿して、生活に窮してゐるが、當人は生來極く

しやうもの

しや

291

うまれつき」



快活な女で、さう物事に屈托する風ぢやなかつたがね。しかし、君の妻君になつてから、どう變つたか僕には分らないが、何か心配さうなことを君に話したかい。」

「いゝえ、そんなことは口に出しては云ひませんでしたが、僕の方で何だかそんな氣がしたのです。」

「あんな風に飽氣なく妻君に死なれたりすると、いろんなことが考へられるのさ。……しかし君も落膽して神經を痛めちやいけないよ。妻君も望み通りの結婚をしたのだし、君も折角いゝ妻君を持つて樂しい家庭をつくつてゐたのに、意外な若死をされて、世話をした僕は氣の毒でならないのだが、とれも定命だからいくら悔んだつて仕方がないよ。」

「…………。」杉田は同意したやうな顏して默つてゐて、それ以上に話を突き詰められなかつた。Ｋの前に坐つてゐると、そんな下らない疑ひを持つてヤキモキしてゐる自分が腑甲斐ないやうで氣戒しかつた。「今日は鬱晴らしに飮まうぢやないか。……君に頼みたいこともあるし。」

Ｋがさう云つて座を立つと、杉田はいやとも云はずに隨いて出て、行きつけの料理屋へ足を向けた。Ｋは何時ものやうに女どもを相手に元氣よく話してよく



飮んだ。盃を差されると、杉田も辭退しないでよく飮ん

だ。

292

ちよ」

ほんたう

昨夕やＫさんのお相手して飮んだので、酒宴の席で、ふとあの事を座興のやうに訊かうとして危く口まで出か」つたのを呑み込んだのだが、あの時云つてしまつたらどんな返事が得られたらう？「あれについちや、些つと君に濟まないことをしてゐる。しかし、そんな古いことはどうでもいくぢやないか。」と云つて、ハツ／＼と例の聲で笑ひ倒したかも知れない。

だが、Ｋ自身の口から、眞實にさうだ。君の疑問は眞實だと云はれたつて、今の杉田は相手の言葉を眞に受けられさうでなかつた。あの人の事だから、揶揄半分の座興に何を云ふことやら分つたものぢやない。……して見ると、「おれには一生疑ひの解ける途はないのだ。」

夜が明けかける頃には、空氣が冷々して、寢衣一枚では堪へられなくなつたので、杉田は再び寢床へ入つた。そして、再びいゝ氣持で眠り付いて、馬越が雨を開ける音にも氣づかないでゐたが、餘程立つてから醒めかけた耳に、ふと電報といふ聲を聞いて、目を見開いて頭を持上げた。

電報は隣りの家へ來たのであつた。以前Ｋから々電報で呼び寄せられたことを思ふと、何となく心淋しかつた。

ひやひやねまき

「よつばど一



杉田は埃くさい茶の間で、例のやうに馬越と食事を供にしながら、取り留めのない話をしたが、さうしてゐる間には、自から下らない事を忘れて、元氣がよくなつた。「君はこの頃は毎晩よく眠つてるやうだね。夜中に目が醒めることなんかないやうだね。」と、訊くと、「さうでもありません。この頃もどうかすると、眠れなくつて困つてゐるんです。」

「嘘を吐け。昨夕だつて僕が水を飮みに起きた時に、君はグウ／＼眠てゐたぢやないか。」

「いえ。貴下がお起きになつたのをよく知つて居ります。」

「さうかね。……ぢや、僕が時々惡い夢を見て魔されたり、諸語でも云つたりしてるのを聞いたことがあるかい。ないだらうね。」

「いゝえ、あります。一昨日の晩も、何の事かよくは分らなかつたですが、ひどく魔されて浣語を云つてゐなさるのを聞いてみました。」

「ぢや、その時何故呼び醒して呉れなかつたのだ。夢の中ででも酷い目に會つてるのを打遣つて置くつてことはない笑よ。」

「さうは思ひましたが……。」

「自分ぢや些とも覺えてゐないが、僕は夜中に魔されてる

をととひ

冷



ことがあるのかね。」杉田は自分の胸の底に巣くつてるて、眠てゐる間にも自分を苛んでゐる下らない疑ひに思ひ及んで、「君は喰ふに困らないで好きな學問をしてゐれば、滿足なんだらうね。他人に云はれないやうな苦勞はないのだらう。何か始終氣に掛つてるとゆつたやうなことはないのだらうね。」

「それは私にだつてあります。」馬越はふと氣色ばんで云

しよつちゆう

つた。

「ホウ。君にもあるのかい。」杉田は相手の目尻の垂れた鼻の低い、年齡の割に子供々々してゐる顏を見詰めて、「君は夜眠れない時には何を考へてゐるね。惚れた女のことでも思ひ出してるのかい。」

「たまにはそんなこともないぢやありませんが、その他にも他人に云はれないやうな考へ事を有つてゐるんです。」

「不思議だね。他人に云はれないやうなことなら、僕も訊く譯には行かないが……。」

「これは他の事ですが、私は此家へ置いて頂くやうになつてから、人間は何のために生きてゐるのかと時々考へるやうになりました。以前から考へてゐた問題ですが、此家へ移つてから、一層痛切にその問題を考へるやうになりました。」

293



任んたう

「君は學問に熱心なだけあつて六ヶ敷理窟を考へてゐるね。……僕が書物の一枚も讀まないでこんな生活をしてゐるから、僕のやうな人間が何のために生きてるかと思つてるのだらう。君も中々皮肉を云ふね。」

「いや、さう云ふ譯で云つたのぢやありません。」

「なに、僕は怒りやしないよ。君の云ふことは眞實かも知れない。」

杉田はさう云つて口を噤んだ。そして、食卓を離れて自分の居室へ戻つて、安樂椅子に横はつて、また降り出した梅雨空を眺めてゐたが、馬越の目に自分が價値のない人間として映つてみるのがあまりいゝ氣持がしなかつた。「彼奴人間は何のために生きてゐるかなんて小間しやくれたことを云つてゐるが、さら云へばさうち考へられないことはない。」と、馬越の言葉を不快ではあるが尤もに感じてゐた。それにつれて、いつそ馬越を追ひ出して、新たに妻を娶るか、女房がはりの女を入れるかして、空家同樣の家の中をまた賑やかにして見ようかと、突然に考へたが、すると、定子の死んだ後で家へ入れたおつたやおむらの興もない女振が、彼れの胸を曇らさうとして目の前に立つ

ない

た。

柄にない夢見るやうな戀心地は、この安樂椅子の側で定



29ゝ

子と話してゐた僅かの間だけで、杉田の一生にまたと得られない尊いものとして消え去つてしまつたやうに、他の女からはそれに似た氣持さへ得られなかつた。三日四日同棲を續けてみると小煩くも思はれるし、定子とのあの尊い思ひ出を亂されるだけでも厭はしかつた。女欲しい時にはＫなどへ一緒に、あるひは自分一人で、行き當りバツタリに誰れでも近づけた方が、興もない女との同居をつゞけるよりは、結句手輕で小煩くなくつてよかつた。「やはり始めの妻君が思ひ出されるんだね。それは無理はないが、君のは少し酷すぎるよ。不滿なところがあつても、もつと辛抱してると、自然に情愛が出て來るものだよ。」と、Ｋが物の分つた人間らしい口調で忠告したことがあつた。「生中いゝ加減な情愛が出來て、ずるくで何時までも引き摺られて行つちや溜りませんからね。」

杉田はおつたやおむらを追撚りだした後で安樂椅子に寢そべつた時の異樣な快感が、今でもまざ／＼と思ひ出されるのであつた。そして、こんな女達に關しての自分の所行が、Ｋと定子との間の事を生々と聯想させて、かねて持つてゐる疑ひをどうかしなければならないやうに心の刺戟は激しかつた。

なまなか



「Ｋさんからお使ひが手紙を持つて來ました。」と、馬越はいやに慇懃に云つて、側へ寄つて來た。「返事がいるんだね。」

杉田は珍しくＫから使ひなんか寄越されたことを喜んだ。「急用と書いてあるね。」と云つて、目早く手紙を讀ん

「直ぐ參りますと云つて呉れたまへ。それから大急ぎで伸を。」

杉田はかう馬越に命じて、慌てく洋服に着替へて、帽子を被つて玄關に立つて、件の來るのを待つてゐた。「Ｋさんもおれに頼まなければならない事件が出來たんだね。」と、彼れは平生して扶持を頂いてゐるＫのために一ぱし手腕を見せるつもりでゐた。胸に刻んでゐる筈の疑ひもこの時は一時忘れてゐた。

やがて陣に乘つた主人を見送りながら、馬越はひそかに冷笑を浮べてゐた。

//143



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1919（大正8）年8月1日発行（第十四巻第八号）
初出：「文章世界」
　　　1919（大正8）年8月1日発行（第十四巻第八号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
