ある友人の死
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//237

　垢まみれのシヤツの上に、古綿の厚み出してゐる猿子を着て、だぶ／″＼した白い股引を穿いた重兵衞爺さんは、荷車の芝草を豆腐屋へそつくり賣り卵ふと、何時ものやうに丸屋の土間へ入つた。この酒屋の入口には九官鳥がお梅どん／＼と銜み聲で呼んでみたが、爺さんはそんな者へは目も向けないで、賣場の側へ寄つた。「オ、隱居。」と、主婦は横合ひから姿を現してお世辭笑ひを浮べた。そして、軒先に置かれた空車を顧みながら、



さかて

「芝は賣れたのぢやな。」と云ふと、「ア、。」と、爺さんは頬の皺をぴくぴく動せながら、「今日は一圓で荷を空けた。」
「それでもえんぢやないか。今日は直ぐに家へ去んでえるかい。」
「アゝ、一二三日中には坂手の醤油屋の仕事をはじめにやならん。」
「井戸掘を請け負うたのかの。お爺ち芝ぐらゐ資つたのぢや爲樣があるまいからな。酒代にも足るまいから。」
「芝なんぞは爲樣がない。」
　爺さんは、主婦が瓶から汲んでくれる地酒をコツプで受けて、舌舐めづりしながら飮んでみた。寶冠とか銘を打つた瓶詰が棚の上に並んでゐるのを見上げたり、大きな樽や小さな樽が土間の上に積み上げられてゐるのを見入つたりしてみると、現を忘れるやうであつた。「お爺は酒が呑みたけりやこそ、そので働く氣にもなるんぢやなあ。……さう云へばお前の口に合ひさうなのを樽へ詰めて上げてもえ」と、旦那さんが云うこんなさつたから、今訊いて見ようか。」
「それは／＼。頼んで貰ひたいな。」爺さんは目尻に悦しさうな笑ひを浮べて、コツプを呑み

うつつ
島の話



干した。節くれ立つた手の平で口端を撫でながら、春めいた日の照つてゐる往來へ出て、目を顰めて空模樣をしらべた。そして、「明日は雨だらう。」と、獨り言を云つて考へてゐた。天候の變化を豫知するのは、七十近い今までを島で過して來た彼れとして不思議なことではないが、自分の顏の賣れてゐる村々に、死人の出來るのをち豫め勘付くのであつた。その鈍い目や耳で不吉な兆候が感ぜられるやうなので、少なくもさういふ自信だけは持つてゐるのだつた。
　井掘の名人で、彼れの請け負うてつくつた井戸は水の質も量もすぐれてゐると云はれてゐたが、墓掘りにかけても近村で評判を取つてゐて、度々諸方から頼まれてゐた。去年の末から今年へかけて惡性の感冒のために死人が多かつた時には、不時の收入で彼れの財布は膨らんでゐたのであつた。「オイ隱居。得用なのを五升ほど樽詰にしてやらうか。」と、筒袖に白い腹掛けを着けた肥滿した主人が後ろから聲を掛けると爺さんは振り向いて首づいて土間へ入つて來たが、主人の顏を見ると、そこへ死相が現れてゐるやうにふと思はれた。「ぢや待つとれ。倉から持つて來てやるから。」と云つて其



方へ行く主人の後ろ姿を爺さんはぢつと見送つてゐたが、やがて、コツプを持つて隨いて行つた。「また利酒かい。」と云つて主婦は眉を顰めた。倉の中では主人は見かけの惡い空樽を搜して、割安な牛端物を詰めてやりながら、近村の出來事を話し合つてゐたが、「さう云へばお前の息子が備前から戻つて來ると誰れかぶ云うとつたが、本眞かいな。」と訊ねると、「當てになりやしません。」と答へて、爺さんはいやな顏付をした。「なんぼお前が一人の方が氣儘でえ」と云うとつても、久し振りで息子に會はれりや吃しからうがな。」
「わしが死んだ時に死骸を片付けに戻つて來さへすりやええ。外にや彼奴に用はありやせん。」
「さう惡う云ふもんぢやないぜ。親一人子一人ぢやないか。それは今度はえゝ儲けをしたので、お前に小使錢でもれに戻つて來るのかも知れまいがの。」
「なあに……。」
　爺さんはそんな話は追拂ふやうに頭を振つた。そして、酒樽を肩に載せて土間の方へ出て來て、財布から紙幣を出して主婦の前に置いた。「安いなあ。」と、主婦は呟きながら受け取つたが、ふと思



ひ出したやうに、「先つきコツプへ注いだのはまだ捕つて貰はなんだな。」
「忘れとつた。」
　爺さんは再び財布を開けて、一杯分を捕つて、其處を出て、空車に酒樽を載せてノコ／＼聞きだした。「それで四五日は飮めるだらう。樽が空になるまではお爺も樂・居が出來ようから、當分芝草を賣りにも來まいのう。」と、先つきから酒屋の方を見てゐた向ひの八百屋の主婦が、笑顏をして聲高に話しかけたが、爺さんは返事もせず傍目も觸らず道（以下底本の初出誌に一行分欠落。次号以下に訂正文が見当らない。）
　子息の歸つて來ることが暫らく彼れの心の煩ひとなつてゐたが、その取り越し苦勞が薄らぐこともに、酒屋の主人の顏付が朦朧と彼れの目の前に浮んで來た。あの人の壽命はもう無くなりかけて居ると思はれてならなかつたが、さうすると、この頃繁盛しだした酒屋の成り行きが他人事ではないやうに案ぜられた。主婦はまだが若いし子供もないのだから、亭主に死に別れたなら、他家へ二度目の嫁入りをするだらうが、酒屋の跡は誰れが繼ぐだらうか。あの主人は辛抱人で人もいが、身代を張る實子がないのだからつまりは働き損だ。おれのやうに稼ぐだぐけはみんな飮

むすこ



んだり食つたりしてしまつた方が、結句との姿婆に心殘りがないでいゝかも知れない。「身代があつても後繼者のない家もあるし、おれのやうにちやんとした後繼者があつても、讓る者と云うては貧乏德利に缺茶碗の外には何もないやうな家もあるし。」と、爺さんはそれを事々しく感じてゐたが、するとまた後繼者の一人息子の歸については安閑としてゐられなくなつた。「彼奴、前觸れの端書なんぞ寄越しやがつて、全體何をしに戻つて來るんぢやらう。ろくな事ぢやあるまい。」と、茫漠たる恐れに胸が騷ぐのであつた。
　爺さんは麥畝の間を通り、松林の間を拔け、靜かな海のほとりを傳つて、草壁町の外れから坂道を上つて自分の家へ戻つた。日はまだ高かつた。家は雨風の凌げるだけであるが、そこからは居ながらにして海が見下ろされた。四國の山々は春の光に煙つてゐて、その一端にはまだ雪が殘つてゐた。

ふたり
島の話
かぶらとく

　樽の酒を無德利へ移してめて、鹽鰯を燒いて飮食した後で、グツスリ寢入つた爺さんが、人の聲に目を醒ました



時には電氣が點いてゐて、外は最早薄暗くなつてゐた。子息の喜作が歸つて來たのかと思つて半身を起して見たが、水瓶の水を柄杓で飮んでゐる男はそれらしくはなかつた。

かまち

「誰れぢやな。」と、爺さんは聲を掛けた。「よう眠つこんなさつたなあ。わしぢやがの。」と、云つて燈火の方へ顏を出したのは、北山の善藏であつた。「オ、かれぢやつたか。商賣はよう出來たのか。」爺さんは櫃の方へ蠣り寄つて、「かれは何時も元氣のえゝ顏をしてる。日儲かるんぢやらう。……まあ上つて休んで行け。」
「今日は遲いからさう緩くりはしとられん。この頃は持つて出るだけの魚はみんなえゝ價で賣れてしまふけれど、雜用がかゝるからどもならんて。」
「雜用と云ふたかて高が知れとらあ。われは酒は飮みやせず、煙草も吸はず、親爺どんは親爺どんで食扶持だけは取つて來るんぢやから、錢の溜る一方ぢやないか。今にわしが難澁する時が來たら、まづかれの所へ錢を借りに行かうと、ちやんと狙ひをつけとるんぢやぜ。」
　さう云つて、爺さんは快げに笑つた。「金持と見られるだけでも有難いな。」と云つて、善藏は

ゝ85



笑ひを浮べたが、直ぐに生眞面目に、「それはさらと、喜い公は戻つて來るんかな。」と訊いた。「かれの所へも音信があつたのか。」と、爺さんは少し慌てゝ訊き返した。「いやさうぢやないが、今朝池田の丸屋で聞いたから、念のためにお前に訊いてかうと思つて寄つたんぢやが。」
「われは喜作に何ぞ用でもあるんか。」と、爺さんは咎めるやうに云つた。「用字用ぢやが、久し振りで會うて見たいと思うとるんぢや。正月にはちよいとでも戻つて來るであらうと待つとつたのに、顏を見せず仕舞ひぢやつたからなあ。今度戻つて來たら、是非わしの所へ知らせて呉れなされ。」
「そりや知らしてやらうが、われは祕密で喜作に錢を貸してでも居るのか。それならわしに隱さいで明らさまに云ふたらええでないか。」
「なに、わしは喜い公に錢金の催促をするつもりぢやない。そんなことは安心しこんなさい。」
　喜作の事について話しだすと爺さんの機嫌が惡くなるので、善藏は暇を告げて、外に置いてあつた魚籠を搭つて坂道を下りた。借金の催促ではないにしても、どうせなとつちやある



まいと、爺さんは息子の歸が自分の現在の穩やかな生活を亂すのをます／＼氣に掛けだした。親一人子一人といふＹen今の境涯なのだから、子息の顏が見たくないことはなかつたが、子息の心の中に怖いところのあるのを爺さんは見つけて、他人に分らない不安な念に驅られてゐるのであつた。十餘年前に死んだ母親に甘やかされて育てられた喜作には、親を親ともしないところがあつたが、その上に親爺の奮惡を喜作一人だけが知つてゐて、我儘を言ひ張る時には、稍々もするとそれを持ち出して親爺を脅かさうとするやうな氣振も見せるのであつた。
　獄道め、一人の親を獄門に上げて、われのために何がええ事がある、親の惡事は直ぐにわれの頭の上へ落ちるんぢやないかと、爺さんは明らさまに云はないが、度々さう思つてゐた。
　善藏が出て行つた後で、爺さんは眠氣も去つてしまつたので、夜食の米を磨いで、電を焚きつけて、火は炬燵へ入れて悠然と煙草を吸つてゐたが、夜の獨居の悠然たる氣持が何時ものやうに長くは續かなかつた。「父ちやんへの土ぢやと云うて旨い酒の一樽か、酒の肴に干鰈でも持つて來るんならえ」が、一文無しになつて老人の懷中をせびりに戻るんぢや頼もしうない。」爺さんは喜

はし



作の顏を目の前に見て、その無心を聞いてあるやうな氣になつてゐたが因果にも、この一人息子の事を思ふともに、十年前に海のもつと廣い家に住んでゐた時分のある夜の事があり／＼と心に浮んだ。……それは八十八ヶ所まゐりの女順禮で連れにはぐれた小さい女を泊めてやつたのは、死んだ女房の追善のつもりでもあつたのだが、泥醉したことろへ附け込んで、魔が差したのか、平生色狂ひをしたことのない爺さんも、その女を力づくで犯したのであつた。但馬國朝來郡××村××と笠に書いた文字は今でも記憶に
つてゐる。女が叫び立て外へ逃げ出してどんな大事にならうも知れなかつたのを、次の室で熟睡してゐた喜作が飛び起きて女を宥めて、一夜を家の中で過させて、翌朝次の札所まで女に隨いて行つて同行と一緒にならせたのであつたが、その時二三日は、爺さんは飯も喰はないで默つて沈み切つてゐた。子息に顏を見られるのがつらかつた。順禮の方で祕密に濟ましてれたらしいので、日が立つにつれて次第に安心したが、しかし、お大師樣の冥罰は、信心の薄い彼れでも、八十八ヶ所で名高い靈地であるこの島に生れた一人として絶えず心に掛つてゐた。
　梅が咲いて、池田の八幡の裏庭の幾株もの杏が色づいて、後ろの丘一面の麥畝が青々として、前の海と相映じて、

あした
島の話



美しい島の春を色取りだすころから遍路姿が彼方此方に見えるのであるが、それを見るたびに、爺さんは古傷に觸られるやうな疼みを覺えた。偶に寺から寺への道筋を訊かれたりすると、口早に答へて顏を背けて行き過ぎた。
　爺さんは今夜は、目は冴えて來るし、夜食の箸を執る氣にもならなかつたので、弘法大師の繪像や女房の位牌のある佛壇に燈火を點けて、鉦を破いて禮拜して、久し振りに女房の面影を思ひ出した。知らず／＼涙が痛い皺の頬を傳つた。まるで忘れたやうに墓參もせねば、何回忌にも法事をしなかつたことが後悔された。「喜作が戻つて來たら、お墓參りをして和尚さんにお經を讀んで貰ふことにしようか。」と、珍しく佛心を起して、子息が素直な柔しい心をもつて歸つて來て呉れるやうにと願つてゐた。
　爺さんの豫想通りに明日は雨になるらしく、空に星の影一つ見えなかつた。爺さんは闇の中にきらめく築港の燈火を見ながら雨戸を鎖したが、直ぐ下の鶴造の家からは賑やかな話聲が聞えて來た。長い霄に退屈すると、其處へ煙草入を提げて話に出掛けることがよくあつたが、今夜は賑やかな仲間に加つて、浮世話に現を拔かす氣にはどうしてもなれなかつたので、飯は釜に置いたまゝで、寢酒を冷で一



（たびれ

杯煽つて、蒲團にくるまつた。
　眞夜中頃から小雨が降りだした。點けつ放しの電氣の光は、狹い家の中を隅から隅まで照らしたが、夜中部屋の中の明るいのを今夜はことに有難いやうに爺さんは思つた。どうせ一日二日は草臥休みをすることに極めてゐるので、翌日は遲くまで寢床を離れなかつたが、裏の松林で落葉を掻いてゐる女子供の聲高な話が枕までよく響いて來た。「雨が舞れたのか。」と、疑ひながら、爺さんは聞き耳を立てゝゐたが、すると、「わしは彼岸には寶生院に祖父を連れて詣るんぢやぜ。お接待の小豆飯が食べられるからお前も一緒に行かんか。」
「二里もいてそんな者を饗ばれに行くよりや、中の草を刈つて賃を貰うて、好きな物を買うて食べた方がえ』。わしはこの頃は草を刈つても柴を刈つても、お父に働き賃を貰ふことにしとるんぢやぜ。たドで働いちや損ぢやからなあ。」
「わしの家ぢや何ぼ仕事をしても賃をれんから詰まらんがな、目白を捕りや一羽が十錢になるけれどなあ。」
「わしは賃は貴はんけれど、彼岸にはお父に隨いて高松へ遊びに行つて來るんぢや。去年も櫻の咲いた時に行つたんぢやが高松の町は賑やかぢやぜ。片原町で活動寫眞を見た



ゝ88

り西洋料理を食べたり、わしの泊つた親類の家は海の縁にあるんぢやが、夜中に汽船が着いてピユ1と笛が鳴るのが面白いぜ。彼處からそんな汽船へ乘ると、大阪へでも支那へでも行けるんぢやさうな。」
「坂手にだつて夜中に汽船が着かあ。そんなことが珍しいことがあるものか。……見い。今沖を汽船が通つてるから。」
「こんな所で見たつて、坂手で見たつて爲樣がないぜ。高松で夜中にピユーと汽船の笛の鳴るのを聞くと面白いんぢやけれどな。お前は高松へ行つたことがないから分らんのぢやがな。」子供だちのこんな話聲の間に、直ぐ側で牛が吼えてるた。爺さんはやがて起き上つて雨戸を開けて外へ顏を出した。昨夕の雨は地べたを濡らすほどでもなかつたが、雨雲は空を蔽うてゐた。手綱を離された痩つぱちの斑毛牛は、食べられさうな木の芽や草を鼻の先で搜してゐた。「日々々山を荒すと怒られるぜ。」と、爺さんは云つたが、子供たちは返事もしなかつた。
　ところ／″＼松の幹には発で深い傷がつけられてゐたが、さうして松の枯れるのを待つて、薪として切つて行かうと、子供だちが小賢しく考へてゐるのであつた。爺さんは

なた



バケツを持つて松林を横切つて、窪みに溜つた山水を汲んで、顏を洗つた。
　飯は昨夕炊いだのがあるし、鹽鰯は殘つてゐるし、それに酒がタツプリ具へられてあるのだから、今日一日雨が降らうと風が吹かうと、爺さんは自分一人の正月氣分で手足の休息が出來るのであつた。

二1

やがて雨が本降りになると、子供だちも牛も丘を下りて行つて周圍が靜かになつた。爺さんは二三日に、井戸掘の話を極めに坂手へ行くことなどを考へたり、先日からの收入や支出を計算したりして朝のを過どして、自分だけの納得が行くと、それから書酒の仕度に取り掛つた。鰯を燒く煙が家の中に籠つて、障子の破れ目から微かに外へ洩れてゐた。
　獨りで一升酒を飮み干すくらゐはこの爺さんには珍しいことではなかつた。「お爺は家に居るく。酒を飮んで居らあ。」と、鶴造の子供が入口から覘いてさう云つて踊つて行つたのを、爺さんは氣がつかないでゐたが、すると間もなく、「戻つて來

島の話



たぞ。」といふ元氣のいゝ聲が、爺さんの耳を驚かした。「オ、喜作か。」と、爺さんは猪口を持つたまゝ腰を浮かせた。微笑して土間に立つた子息の顏は、彼れの醉眼に懷しく映つたので、彼れの方でも微笑して迎へた。が、「やつぱり飮んでばかり居るんぢやな。この頃はえゝ儲け仕事があるんぢやらう。」と云はれると、「との年齡で何がえゝ儲け仕事があるものか。かれこそ大分錢が溜つたんぢやらう。」と、用心した口を利いた。
　喜作は先つき鶴造の家の門口で親爺の樣子を聞いて來たことや、池田の丸屋へも寄つて來たことなどを話しながら、泥足を洗つて炬燵の側へ寄つて、お土産に買つて來た大手饅頭と足袋とを出した。そして、親爺の猪口で二三杯飮むと、鹽醐で食事をして、箸を摘くと、先づ一艘入りさせて呉れと云つて、炬燵へ當つたまゝ仰向けになつて、直ぐに大事を掻きだした。
　爺さんは自分の枕を出してやつて、子息の寢顏を見詰めてゐたが、その寢顏には疲勞の跟があり／＼と現れてゐた。頬骨が以前より尖つてゐて、右の目の下の黒子が以前よりも大きくなつてゐた。親困らせに戻つて來たことは話を聞かなくつても分つてゐるやうであつたが、それなら何故夜にでもコツソリ戻つて來ないで、眞晝中に土地の者に

ゝ89



顏を見せて、しかも丸屋なんかへわざ／″＼寄つて來たりしたのであらうと、爺さんは喜作をお尋ね物か何ぞのやうに見做して、思案に頭を痛めてゐた。で、飮んでも、卒生のやうな快い醉心地にはなれなかつた。
　何時の間にか爺さんも疲倒れて、親子二人の寢息は酒臭い鰯くさい家の中に漂つてゐた。雨は次第に勢ひを増して降り頻つた。生くさい臭ひを嗅ぎつけた近所の飼犬が、の隙間から土間へ入つて來て、鰯の頭を曲へて行つた。鶴造の子供は障子の隙間から家の中を覘いて笑つて行つた。佛壇の上では鼠がガサゴソと音をさせた。
　二人が相つぐいて昏睡から目を醒ました時には、最早電氣がすいてゐた。
　喜作は先日まで雇れてゐた岡山在のセメント工場の話をして、働きが酷いから其處を止めて職業替へをするつもりだと云つてゐたが、彼れの胸に一物あつて難題を持ち出さうとしてあることを、爺さんは見破つてゐて、それが今に出るかくと待ち設けてゐた。「かれが何をしようとぢや。好きなことをするがえゝが、わしはまだ二年や三年は働けるから、此處へ一人で置いといてれい。かれが他所の土地で嫁を娶つて世帶を持つてもわしの方から厄介になりに行きやせん。」と云ふと、



「父ちやんがいやがる者を無理に他所へ連れて行きやせんから安心しこんなさい。わしち當分お前の手傳ひでちして此處で暮さうかと思うとるんぢや。身體も弱つとるからな。」
「此處で暮すのはえ」が、この邊にやさう旨い仕事はないぜ。」
　爺さんは子息の元氣の衰へたのを訝りながら、「われも今の若さでさう弱うちや困るなあ。」と、ふと憐みを寄せると、「お前のやうに昔から藥一服飮まずに、を取るほど丈夫になる人間も滅多にないな。その力をわしにちつと分けて貰へんぢやらうか。」と、喜作は無邪氣らしく云つた。「ウン、そりややれるもんならやりたいが、人間に具つた力や壽命は、なんぼ親子でも遣り取りは出來んもんぢやでな。」
「さうと限つたことはないぞ。お前の方でわしに何でもれる氣があるんなら、田地や錢金は無ければ無いで、お前の壽命でも身體でもれられさうなものぢや。」
「阿呆云へ。……まさかかれが人殺しをして來たから、わしに谷を引き受けて懲役に行つてれと云ふんぢやあるまいしな。」



「若しもさう云ふことがあつたら、身代りになつて呉れる氣があるんかの。わしにや兄弟は無いし、縁の深い親類もないんぢやから、父ちやんの外には世の中に頼みにするものはないんぢやぞ、それをよう覺えとつてれんさい。」
「……われが頼むことがありやしてやつてもえが、こんな老人に氣味の惡いことは聞かせて呉れるな。」
　爺さんは子息が人殺しとか強盜とかの大罪を負うて來てゐるやうな不吉な妄想を起して身震ひをしたが、喜作はなは無邪氣らしい笑ひを漂はせながら、「そんなにわしを恐れなさんな。親の首へ繩を掛けるやうなことはせん。」
　雨は夜に入つても暑れなかつたし、歸郷の挨拶に行かなければならぬ家もなかつたので、喜作は自分で炊事をして、飮めぬ口ながら爺さんの晩酌の相手をして賽の口を過してゐたが、自分が胸の中に潛めてゐる一事件は言ひ出さう／＼としながら躊躇してゐた。
　するとそこへ、魚賣の善藏が空荷を搭つて入つて來たので、喜作は半ばの不安と半ばの喜びとをもつてとの奮友だちに對した。そして、暫らくお互ひの近状を聞いたり聞かせたりした。後で、肝心な用談は爺さんの側でするのを避けて、目顏で相手に呑み込ませながら、

ふるとも
島の話



あがき

「そこいらまでお前を送つて行かう。」と云つて、大手饅頭の一包を善藏の子供への土産として彼れの空荷の中へり込んで、爺さんの足駄をはいて一緒に家を出た。「お前だからわしは何でも云うてしまふが、今度はえらい目に會うたんぢやぜ。都合によつたらお前にも助けて貰はうと思ふとるんぢや。」と、生眞面目に云つたが、善藏は空々しく聞き流して、「お前は一人で好きな事をやつとるんぢやからよからうがの。わしを見い、この諸式の高い時節に老人だの婦だの子供だのを養ふとるんぢやから、足掻がつきやせん。助けてれいちふのはわしの方から云ふとつちやがな。」と云つて喜作の方を矯見しながら、「それよりも清野のことでお前によう念を押しとかにやならんのぢやが、今度此方に居る間にわしや清野の迷惑になるやうなことはしてれんぢやらうな。」
「お前がそれを心配して來たんぢやらうと思うとつた。清野のことごとろか、今度わしは備前の女子に引掛つてえらい目に會うて、生命からぐ逃げて來たんぢや。わしをあの工場へ入れてれた親分の妾なのぢやが、向うからわしに取り合つて來るもんぢやから、わしもつい變な氣になつて、妙な關係になつた。それを他の朋輩が嫉めやがつて、

めすみみ
ゝ91



すまき

親分の耳に入れたもんだから、もつとで簀卷にされて朝日川へ捻り込まれるところぢやつた。しかし此處まで親分が返報しに來りやすまいが、女子の方がわしを訪ねて來るかも知れんのが氣遣ひぢや。若しも來たらお前にでも會うて貰つて、話をつけて貰ひたいんぢやが、小豆島なんぞぢや見られんやうなえ女子ぢやぜ。」
「お前もなかく惡さをするなあ。」と、云つて善藏はさらいふことがあるのなら、最早自分の妹の清野に喜作が掛り合ひをつける氣遣ひはあるまいと安心して、「そないなえゝ女子なら、お前が呼び寄せて女房にしたらえゝぢやないか。わしが仲人になつてやらうかな。」
「仲人も何も入りやせんが、その女子を女房にするのは恐しいんぢや。白刃を何とも思ふとらん奴ぢやからな。一生一緒に暮せるやうな女子なら、何處へでも連れて逃げるんぢやけれど。」
「お前も矢張り氣が弱いな。性の惡いことをして置きながら、終ひにはやり徹せんやうになるんぢやから。恐しいたつても高が女子ぢやないか。それに、お前の家が財産家づやあるまいし、錢を取られる心配はありやせんし、その女子が來るなら來るで、勝手にさせたらえぢやないか。えゝ女子を弄び物にすりやそれだけお前の得が行かが



ゝ92

な。……わしを見い、望みもせん女房を親爺に押し付けられて、自由の利かんやうな身にされてしまうとるのに、お前は勝手に何處へでも行つて、女子道樂でも好きなことが出來て、どれほど幸福ぢやか知れたもんぢやない。」
　善藏にかう羨ましがられると、喜作は得意になつて、その女の顏形や手管についてべちやぐと喋舌り立てた。そして泥濘道を村はづれの墓地のあたりまで一緒に行つて、「一日二日にお前のところへ遊びに行かう。一日商賣を休んでゆつくり話さうぢやないか。」と云つて善藏に別れ

かりみち

た。
　墓地は、大汐の時には根石の側まで波の雫が寄つて來さうな所にあつた。喜作の母親の墓もその中にあるのであつた。彼れは新佛の卒塔婆や造り花を闇を透して顧みて、誰れか知らんと思ひながら元の道を辿つた。友だちに打ち明けたり煽てられたりしために、稍々勢ひづいて來たが、かの情婦に對する不安の念は胸の中から消えなかつた。「四月にや親方が上方へ行くから、さうした留守の間に、祕密で道具を賣つて、金目のありさうな物は浚へ出して、神か大阪の方へ逃げて行かうぢやないか。親方に毒でも飮ませて、大つぴらで家の物を自分の物にしてお前と暮すことも、して出來んことはないけれど、お前にはそれだけ



の度胸はあるまい。まあ危いことは成るたけ止めにして、逃げる分別をしようでないか。お前もその覺悟をしと／＼んなされ。私は命懸けでお前に隨いて行くんぢやから、お前の方で不人情なことをしちや承知せんがな。私と添ふためには、親方にてつ張つて命の遣り取りでもする氣になつて呉れなければ、これほどに思うとる私の胸が收らんのぢや。」
　ある日女がかう云つたことを喜作は思ひ出した。「わしも男ぢやから今更後へ退きやせん。親分だらうが誰れだらうが、今となつて憚つて、お前との縁を切つてしまふやうな意氣地のない考へは微塵も無いんぢや。わしが若しも逃げ隱れしたり、外の女子に掛り合うたりするやうなことがあつたら、何時でもわしの首でも胴でも斬るがよい。」と、彼れはいゝ氣になつて云つたのであつた。女の圖太い量見や所行は彼れには次第に恐しいものに思はれだしたのであつた。親分に對しておど／″＼してゐたのが、却つて勘付かれる元になつた。
　何ぼ女に甘かつた親分でも、不身持の證據が上つたからには、女を許して置きやすまい。そして、女や親分を離れて自由で一文なしの身になつたら、あれほどに思ひ込んどつたおれの所へやつて來んことはない。と、喜作は遲かれ

島の話



きりやう
つきまと

疾かれ、女に駈け込まれるのを豫想した。自分の情婦としては分に過ぎた容色のい女に追纏はれるのは吃しくもあるし、第一その後の積る話もしなくてはならないのであるが、女の性根が普通でないのに思ひ及ぶと、何時までも掛り合つてみては自分の生命が無くなりさらに氣遣はれて、戀も色も醒めてしまひさうだつた。それに、女が自分の所へ來て一緒に居ると知れたら、親方が平氣で何時までも見発して置きやしまい。
　喜作は先日親方から受けた烈しい懲罰を思ひ出してはブルぐと震へた。向う河岸の別宅へ行つて祕密で相談することがあるから一緒に來いと云はれて、夜更けに舟へ乘せられた彼れは、朝日川の河尻まで連れて行かれて、力づくで密通の次第を白させられたのであつた。白するとゝもに、河の中へ捻り込まれて、泳ぎ上らうとするたびに、水棹でぶちられたので、喜作は水の底へ藻繰り込んで、やうやく彼等の目を離れて牢死半生で一方の岸へ泳ぎついた。知邊を訪ねて二三日病人同樣に寢床に就いて身體の衰へを回復させたのであつたが、その間に父親一人である故の家が優しくなつたので、滅多に出したことのない端書を書いて歸を豫報する氣にもなつた。「なんぼおしまが感しうても、二度とあんな目に會はされ

るさを
ゝ93



ちや溜らん。」と、自分の心を戒めながら家へ歸つたが、爺さんはまだ猪口を手から離さないである。「善藏はかれに何を云うたのぢや。」と、氣遣はしさうに訊ねた。「變つた話はありやせん。」と、喜作は事もなげに云つて、爺さんから猪口を受けて、グイく無理飮みをしながら、「さう云へば善藏とこの清野は池田へ嫁に行つとるさうなが、よう收つて居るんかい。」とふと思ひ出したやうに訊ねた。「あの女子は兄貴のやうな働き者ぢやから先方の親だちの氣に入つとるんぢやらう。容色もあれなら十人並みを越しとると云うてよからうから、婿どんも御機嫌ぢやらうしな。」
「この島ぢやあのくらゐな女子が容色よしと云はれるんかい。」と、喜作は嘲笑ふやうに云つたが、清野の丸い白い顏が、目先にちらついて、一概にけなされないやうに思はれだした。
　午睡をした上に、酒の力でその夜も前後不覺の熟睡をし



くたびれ、

たので、喜作は先日來に比べると生れ變つたやうに元氣づいた。「自分の家は有難いものだ。他人の家で寢てゐたんやぢや、こんなに草臥が取れりやせん。」と、裏の谷水で顏を洗つてせいくした思ひをした。雨はまだFれきらず風も冷たかつたが、喜作は傘も差さずに松林の中を彼方此方といて、沖を眺めたりしてゐた。大きな鳶が羽を擁げて松の梢近く舞つてゐた。「おれも新奇に儲け仕事を搜し當てにやならん。」と、備前にあた間に朋輩から聞かされたさま／″＼の職業を思ひ出したり、善藏などの島での友だちのやつてゐる職業について考へたりしてゐたが、日雇稼ぎ見たいなマドロカしい仕事に身を入れるのは阿呆らしく思はれだした。親方の妾と弄れたゝめに、牢死半生の目に會はされたことを思ひ出すと、自分が一ぱしの惡黨になりきつた氣になつて、善藏などのやうな眞手な生活をしてある人間が鈍な腑甲斐なしのやうに思はれた。もつと氣の利いたボロイ儲け仕事をやりたくなつた。失敗つて懲役にやられようとお構はない、一つ大きな事をやつけるかと、さま／″＼な惡事を空想に浮べたりしてゐた……海賊でも強盜でも脅講でも、思ひ切つた惡事が出來さらに勇ましく空想されたが、それでありながら、親分の顏を思ひ浮べてその復讐を考へると此處にあ



るにも多少の不安を感じないではゐられなかつた。「喜サ、何をしとる？お茶が湧いたぜ。早う飯を食べんか。」と、爺さんに呼び掛けられたので、喜作は急いで家へ入つて行つた。膳立をして、差し向ひで茶碗の箸を執つてゐると、「かれは昨夕魔されとつたな。」と、爺さんは相手の顏を見入つて、「われは肝心な事をまだわしに隱しとるんぢやな。わしは聞かん間は氣掛りでどもならん。えゝ事でも惡い事でも早う云うてしまへ。」
「自分には氣づかなんだが魔されとつたか。」と、喜作は慌て云つて、「わしは性の惡い女子に祟られとるんぢや。」
「女子に？」爺さんは意外に思つた。昔の女順禮の姿が思ひ出されて、祟られたといふ子息の言葉も無氣味であつた。

島の話

「われも早うえ」とろな嫁を貴はんからぢやがな。善藏見たいに女房が出來りや張り合ひがあつて一生懸命に稼ぐ氣にもなるんぢやが。」
「わしだつて善公くらゐな働きでえ氣になつとりや、なにも遠方へ出掛けたりせいでもえが。」と、喜作は鼻先でせとら笑ふやうに云つた。そして、ふと調子に乘つて、昨



たより

夕善藏に話したことを、爺さんにもやうやく打ち明けた。さぞ驚くだらうと豫期したほどに、爺さんの方では驚かなかつた。「祟りと云うてそんなことか。わしはかれが大借錢を背負うて戻つたのかと思うとつたが、そんな女子に懸り合つたのが何のことがあるものか。誰れが此處まで追うて來るものか。」と云つて、爺さんは重荷を卸したやうに思つてゐた。
　今までに音信さへ寄越してゐないのによつて見ると、あの女も此方に未練は殘してゐないのか、それとも親方に腦つて自由が利かないやうにされてゐるのか知らんと、喜作は疑つたが、それについても、怖々ながらも先方の樣子を索りたかつた。「わしは今日は坂手へ行つて、井戸掘の話を極めて來るから。」と云つて、爺さんは例の猿子を着てだぶぐの股引を穿いて、草鞋穿きで出掛けた。何時もいゝ加減に締りをして外出をするので、泥棒の心配などしたことはなかつたのだが、それで留守番があるのに越したことはなかつた。子息が戻つて來たゝめに心丈夫になつたことがはじめて感ぜられた。ズボラで意地惡で、食物屋で借り倒しをして、親をも粗末にしてゐた彼奴も、他郷で人に揉まれて酷い目

ゝ95



ひとりご

にも會つたりしために、ちつとは性根が直つたのだらうと、爺さんはむしろ喜んで、都合によつたら自分の傍へ置いて、自分の仕事の手傳ひをさせるか、丸屋へ頼んで使つて貰ふことにしてもいと、長い間感じなかつた柔しい親心を感じながら濱路を歩いてゐたが、昨日一日酒が有るに任せて飮み過しためか、久し振りに一人子に會つて氣が弛んだせるか、足がだるくて、滅多に氣づいたことのない自分の老いが感ぜられだした。「藥一服飮んだことのないわしでも、もう直きに七十だから無理はない。何時までも荒働きをしちや居られまい。」と、さう思ふとふと心細くなつた。「お爺、何處へ行きなさる？」と、後から來た仁年に聲を掛けられたので足を留めて待ち合せて、道連れになつて坂手の方へ向つたが、仁年は喜作の歸を知つてゐるばかりでなく、それに關したいろ／＼な村の取り沙汰を知つてるた。「喜サ公は大患ひをしとつたと云ふぢやないか。一昨日六郎が岡山から喜サ公と同じ船へ乘つて戻つたさうなが、船の中で喜サ公が眩暈がすると云うて大層弱つとつたさうぢ中。家へ戻つてから寢とるんかの。」
「寢て居るどころか、よう飯を食べてピン／＼しとらあ。」

をととひ



ゝ96
びつく

「そりやよかつた。……喜サ公もこの前この村を出て行つた時にや、無いことにまで谷をつけられて、腹立たしいと云うて唾液を引掛けて出て行つたのぢやつたがなあ。今度戻つて來る時にや皆んなを吃驚させてやると云うとつたが、うんと金儲けでもして戻つたのかな。」
「わしは何も知らん。あれはあれ、わしはわしぢやから。」
　爺さんは以前村の若い衆仲間で評判のよくなかつた子息のことを彼此と噂されるのを好まなかつたので、さういふ話を避けるやうにしたが、仁年は遠慮しないで、高聲で喜作の過去の所行などを話した。それは爺さん自身でも薄々勘付いてゐたことや、まるで知らないことであつたが、どちらにしても、彼れの耳に快く響くことではなかつた。少しづでも不義理な借錢をしてゐたり、美貌を餌に土地の女に懸り合つたりしてゐた子息の所行を、村の者から穿鑿されて吹聽されるのは、後難が恐しく思はれた。「わし一人ならえ」が彼奴は此處で暮させる譯には行くまいな。」と思はれた。老いの身の手頼りなさが長い年月つねにノンビリしてゐた爺さんの心をも暗くしだした。
　爺さんは途中で仁平に別れて、坂手へ向つたが、度々立ち寄る癖のついてゐる小さな飯屋へ寄つて、氣晴らしにコツプ酒を一杯呑んだが、すると、裏口で小魚の料理をして

せんさく



ゐた主人が此方を顧みて、「お爺、雨が降るのに何處へ。」と、優しげな聲を掛けたが、直ぐに「喜サ公が戻つたさうぢやな。」と、それが大變な事であるやうに言葉を續けた。
　爺さんはムニヤ／＼と口の中で返事をしたが、子息の歸の噂がこんなに慌がつてゐるのにます／＼心を痛めた。「喜サ公ち運が惡いんぢやのう。誰れもえゝ稼ぎをしとる時節に、裸になつてお爺のところへ戻つて來るのはよくよくの事ぢやらう。お爺も年を取つても何時までも樂隱居は出來んのう。」と、飯屋の主人は冷かすのか惱むのか分らぬやうな調子で云つた。「フヽン。」と、爺さんは呆けた笑ひを洩らして其處を出た。
　どうも縁起が惡い、こんな時には請け負ひの話もうまくは運ばないかも知れんと、坂手へ出掛けるにも張り合ひがなくなつたので、坂手の町が向うへ見えるところまで來てみながら、思ひ切つて自分の家の方へ引き返した。
　喜作は一人になると、佛壇や押入や葛籠などを覘いて、あまねく穿鑿をしたが、昔ながらに目ぼしい物は何處にもなかつた。親爺も儲ける傍から飮んでしまつて一文無しだし、おれの財布も空つぽだしと苦笑して、炬燵へ足を突込んで仰向けに寢ころんだ。そして、おしまと炬燵に差し向

話
の
島



うぬぼれ

ひで睦まじく話してゐた時のことを思ひ出してみると、あれほどの女に好かれた自分はこの先でも此方から手出しさへすればどんな女でも自由になりさうに思はれた。財布は空つぽであつても、さういふ自惚に浸つてみると、暫らくはいゝ氣持に時が過された。善藏の妹の清野でも、昨日ちよつと話をして來た丸屋の主婦でも、自分の望みのまゝになりさうであつた。
　軒先では雨垂れの音がしてゐたが、薄日が障子に差した。喜作は晴れたら何處かへ出くつもりで、炬燵から躙り出て障子の隙間から外を覘いたが、すると、鶴造の主婦が縁側に脊延びして、迂散くさい目付を此方へ向けてゐるのが見えた。「わしが戻つて來て何をして居るかと思つて、近所の奴が氣をつけとるんぢやな。」と、喜作は半ば不快に半ば得意に感じながら、障子を開けて顏を出して、「天氣が直りさぢやな。鶴さんは稼ぎに出たかの。」と、出し拔けに聲を掛けた。
　主婦は笑顏をつくつて、「話しに來なさいな。今お芋を蒸かしとるから。」
「雨が舞れたから、方々へ行つて顏を見せて來ようと思う物とるんぢやが、着替へを一枚も持つて戻つとらんので困つ



めがかまち

とるんぢや。家搜ししても、わしが着られさうな衣服や打織は一枚も出て來んので閉口しとる。」
「古いんでよけりや、家にあるのを貸して上げようか。」
「ぢや、遠慮せいで貸して貰はうかな。若い者がこんな服裝をしとつちや幅が利かんからな。」
　喜作はさう云つて起き上つて家を出た。鶴造の家には主婦一人がみて、蒸芋の匂ひがしてゐた。上り框に腰を掛けて無駄口を叩きながら、芋を饗ばれて、主婦が出して呉れた着物と羽織とを手に取つた。どちらも銘仙物で鶴造の弟のであつた。「これを借つても構はんのかの。」と、喜作は主婦が弟の預り物を無雜作に貸してれたのを怪しみながら、躊躇したが、「外の人ぢやなし構ふものか。今日中に戻してれりやええ。祕密にしとかうわいの。」
「氣の毒ぢやな。汚さんやうに氣をつけよう。」
　喜作は主婦の意外な好意を喜びながら、主婦の手を借りて着替へをした。そして、「これでわしもちつとは男がようなつたらうな。」などと戲談を云ひながら、鶴造の煙管で二三服吸つた。「清いやんにでも糸やんにでも顏を見せてやんなさい。」

きせる



からか
ゝ98
しげ

と、主婦に揶揄はれると、「この村ぢやもうわしを相手にする女子は一人もなささうぢや。清野もえ婿どんを取つてるさうだしな。」と、コ氣たやうに云つた。「思うとる者があつてもお前の心に通じなければどうにも爲樣がないではないか。」
　そこへ、近所の娘が入つて來たので、主婦の話は外へ轉じた。喜作はそれを機會に上り框を離れて、フラ／＼と外へ出た。吠え立てる痩犬に小石を打付けたりしながら、濱通へ下りたが空には雲が切れて春らしい光が海にきらめいてゐた。右の方へ行かうか左へ曲らうかと、別れ途に立つて躊躇してゐたが、すると、伸が一臺右手から驅けて來たのが見えた。ふと目を留めると、それに乘つてゐたのはおしまであつた。豫期してゐたことでありながら、喜作は夢見るやうな氣持で見てゐたがおしまの方で氣がついたのは暫らく立つてからであつた。「丁度よかつた。」と、喜作は、何から降りて來る女を迎へて、可なり大きな風呂敷包を自分で持つて、あたりに人のゐないのを幸ひに、直ぐ下の濱邊へ誘つた。「お前の家へ行つちや惡いんかいな。」と、おしまは云つたが、相手の返事がないので、兔に角隨いて行つた。退湖の

かきしぼ



ゆびわ

跟に据つてゐる漁船の蔭に喜作が蹲むと、おしまもその側に蹲んだ。白粉で紛らせてある彼女の顏も、冴えた日光に照らされて蒼褪めた生地の色を見せた。しかし、柔かいお召のコートを着て、黒い艷々した髮を綺麗に銀杏返しに結ひ上げて、指環を二つも光らせてゐるのが、喜作の目には、自分には過ぎた女であるやうに映つた。「お前もあの獄道に酷い目に會はされて氣の毒ぢやつたな。それでも身體が無事で、新やんの家で養生して、此方へ戻つたといふことを聞いて安心したんぞな。それを聞くと、元からの約束ぢやから、お前も私を待つとるであらうし、私は一日も早く會ひに來ようと思うて、焦つたんぢやけれど、あの後は私に番人が二人も隨いとつてちつとも目を離さんから、一足も外へ出ることが出來なんだ。昨夕やらくの思ひで、二階の窓から隣りの屋根へ下りて、法人見たいに屋根を守つて逃げて來たんぢやけど、一心になると何でも出來るもんぢやと思ふたよ。」
　おしまが平氣でさう云ふのを、喜作は心臟を鼓動させながら聞いて、「それで親方はお前の家へ日行き居つたのかい。」と、言葉を挾んだ。「これまでよりももつと煩いくらゐにやつて來とつたよ。

島の話



愚圖々々云ふ間にや、突くなり斬るなりどうでもせいと云うても私の頭へ手を一度よう下さんのぢやから、甲斐性がないぢやないか。今時分は血眼になつて私の行衞を搜しとるぢやらうが二度と彼奴の所へ戻つてやるものか。お前の家へ行つて惡けりや私は宿を取つてもえ」ぞな。當分遊んで暮せるくらゐのお金は持つて來とるし、何處へ行つたつてＹゑりやせんから、私が來たつてさう云ふ心配はしなさんな。」
「危いところを逃げて來たのに、そんなに錢を持つて來たんかな。」喜作は一文無しで駈け込まれるかと疑つた豫想の外れたのに意外な喜びを感じながらも、親方の執念き追跡を恐れて、「わしの所へ來ることを親方は氣がつかなかつたのか知らん、汽船に乘る時分によう捕らなんだなあ。」
「汽船になぞ乘るものかな。西川の船頭に頼んで和船に櫓を二挺立てさせて夜通し漕がせて來たんぢや。醉やせんけれど、雨は降るし寒うはあるし、樂ぢやなかつたぞな。察しておれな。」
「よう和船で來る氣になつたもんぢやな。」
　喜作は女の大膽なのに驚いた。そして、今にも親方の追手の影が現れるかと、濱道の一端を顧みた。二人の姿は船

ゝ99



に隱れて陸の方から見えなかつたが、沖を通つてゐる船からは此方を見てある者があつた。空はます／＼晴れて、小波の立つてゐる海は一面にきらめいてゐた。一端にまだ雪の殘つてゐる四國の山は、朧ろに霞んで、遠くの小島の側を横切つてゐる汽船の煙は、濃くなつたり淡くなつたりして霞の中に消えてゐた。「私は頭がヅキンぐして爲樣がない。早う宿へでも連れて行つて貰うて一疲入りしたいもんぢや。」
「お前をわしの家へ連れて行つたつて構はんけれど、蒲團もないし、家の中が汚いからな。」
「汚いくらゐは構ふもんかな。差支へがなければ一先づお前の家へ連れて行つておれよ。」
　濱邊にかうしてもゐられないので、喜作は汚い家の中を見られるのを極り惡く思ひながら、やうやく決心して立ち上つて、家の方へ足を向けた。道すがら、方々から迂散くさい目が此方へ注がれた。喜作は松林の方へ遠廻りしてロから家へ入つた。「親爺一人ぢやから、ろくに掃除もせいで埃だらけぢや。」
　喜作は言ひ譯をして、炬燵の火を掻き搜して、おしまを當らせた。おしまは初めからこんな所と略々見當をつけてゐたので、乞食小屋見たいな家にもさして呆れはしない



きも、

で、風呂敷包を開けて着替へをした。「あとの衣服なんぞはみんなつといて來たんかな。」と、喜作が女の家にあつた種々な價値のある所有物を思ひ出していふと、「何時までも抱つときやせん。自分の物をあんな人に取り上げられて溜るもんかな。」
　おしまは金目のある家財の一部は早くから質屋に入れたり、他へ預けたりしてゐることを話した。そして、何より先に疲れを休ませて貰はうと云つて、掛蒲團を借りて炬燵へ當つたまゝ假眠をした。
　喜作は悦ばしさと恐しさをともぐ感じながら、米を磨いで午餐の仕度をしてゐたが、するとそこへ、爺さんがキヨロキヨロした顏して歸つて來た。早くも途中で女の噂を耳にしてゐるのであつた。「大層早かつたなあ。」と喜作は怪しみながら慌て氣味で云つたが、爺さんは「ウ、ン。」と云つたいけで譯を云はずに框へ上つて、不思議な女の寢姿を見た。こんな綺麗な女が自分の子息を慕つて來たのかと思ふと、この世の事ではないやうに思はれて暫らく言葉も出せなかつた。「父つあん、釜の下を焚き付けといて下んせ。わしが魚を買うて來るから。」と云つて、喜作は小桶を持つて出掛け



た。

かまど
しば

爺さんは薪を持つて來て火を點けて、電の前に蹲んでるながら、度々女の方を顧みたが、子息のためには喜ぶべき事であつたにしても、自分のためにはこんな嫁の來たことは窮屈でこそあれ、幸福になりさうではなかつた。「お客樣に來られたやうなもので、ボイ使み譯には行かず、飮んだり食つたり寢たり起きたりにも、今までのやうな氣が出來んやうになるだらう。」と思ひながら、なほ女の獲顏を見入つてゐたが、女の面相に邪惡な影の次第に現れるのを、爺さんは見のがさなかつた。そして、喜作が氣遣つてゐたことなど思ひ合せると、この女は狐か狸か女の姿に化けて、自分だち親子の生血を啜りに來たやうに思はれてならなかつた。……すると、ふと、昔汚辱を加へた若い女順禮の顏形が目の前にちらついたので、爺さんはギヨツとした。「こんな女が執拗く喜作に附き纏はるのは、矢張りあの女順禮の祟りか。」と、爺さんは暗い氣持に襲はれながらふと「南無阿彌陀佛。」を口の中で繰り返した。
　やがて喜作が戻つて來て、魚の料理をして煮たり燒いたりして、酒をもめて膳立をしたが、おしまは周圍に構はず熟睡の夢から醒めなかつた。「眠るだけ眠させといて、わし等だけで一杯やらう。」と、

島の話



喜作は間の惡いのを紛らすために、沈んでゐる爺さんに猪口を押し付けて、自分で削をした。爺さんは默つて猪口を重ねてゐたが、微醉氣分で稍々力づくと、「かれは用心せい。わしはもう生命の惜しい年齡ぢやないが、かれは若いんぢやからな。一昨日丸屋へ寄つた時にさう思うたんぢやが、彼處の旦那も壽命の詰まつたやうな人相をもつとつた。他人の身の上ばかりぢやない、かれの身も何時壽命が盡きるかも知れんぞ。用心せい。」
「さうケチをつけなさんな。父ちやんは人の顏を見ると難癖をつけるけど、今度はわしだちの身がえ工合に收るやうに知慧を貸して下んせ。」
「わしにえゝ知慧がありや、この歳まで貧乏ばかりしてりやせん。……明日の日からでも五體の自由が利かんやうになりやかれの外にやわしの世話をして呉れる者がないんぢやでな。」
「わしもお前に手頼りにされるのは今度がはじめてや。親孝行をしようかな。」
　喜作はハツ／＼と笑つたが、おしまはその笑聲が耳に入ることもに目を醒ました。服裝も顏薄汚い爺さんを見ると、初對面の怖氣は感じなかつたが、表面は恐縮した樣を。して、破れフに兩手を突いて挨拶をした。



つも

「機しい家ぢやが、折角訪ねて來られたんぢやから、何日でも逗留しておんなされ。」と、云つて、爺さんは膝頭を掻き合せた。
　おしまは顏を洗つて髮の亂れをも直してから膳に向つたが、すると爺さんは向ひ合つてゐるのが眩しくなつて居づらくなつたので、例よりも早目に猪口をて、二人の側を離れて、部屋の隅つこに横になつた。横になるとグウグウと新を掻いてわざと眠つた眞似をした。「お父さんにお土一つ持つて來いで濟まんことをした。との邊にあるもので何か買うて上げたいから、お父さんの好きな物を教へておれな。それからどんな宿屋でもいゝから直ぐと私を連れて行つておれよ。話したいことがあつても此處ぢや話せんからな。」と、おしまが云ふと、「宿屋へは日が暮れてから連れて行かう。日中一緒に歩くと村の者の口が煩いから。」と、喜作は答へた。「氣が弱いなあ。との村には恐しさうな人は一人も居らんやうぢやけれど。確りしなさい。どれほどの思ひでこんな土地までもお前を追掛けて來たか、私の心を察して見なさい。……お互ひに生命を取られさうな目に會うたのを、お前はもう忘れたのかな。」低い聲でさう云つたおしまの眼差しは、喜作の目には凄



5Ｏ2

く映つた。こんな土地で貧乏しても一緒に暮す氣が女にないことは分つてあるが、おれを何處へ連れて行かうとするのだらうと、彼れは刃物ででも毒藥ででも親方を亡い者にして財を奪ふことを、女の方から眞面目で相談を掛けたある夜のことを思ひ出しながら默つてゐた。「お前も親方にあんな目に會はされた怨恨は容易に忘れやすまいな。私聞いたゞけでも業が煮えて爲樣がないんぢやもの。」
「怨恨は忘れやせんが此方も惡いんぢやからな。わしはそれよりも親方が此處まで搜しに來りやせんかと思つて心配しとつたんぢや。まさか此處まではやつて來りやしまいな。」
「お前も甲斐性がない。」と、おしまは冷笑して、「あの人は生きとる限り私を離しやせん。今度のやうなことがあつても私に暇をれんほどなんぢやもの。私の行補が分つたら何處までも連れに來るに極つとらあな。お前もようその覺悟をしこんなさい。」
　かう脅かされると、喜作は打ち萎れた。爺さんは鈍い耳で二人の話聲を薄々聞き取つて、ひそかに恐れを覺えた。おしまは爺さんを憚つて、言ひたいことを差し控へてゐたが、一刻も早く小ザツパリした宿屋へ行つて、寛いで手足



を伸したくなつて頻りに喜作を促した。

五

　が、喜作は近所の宿屋へこの女を置くことを嫌つて、一里あまり距てた坂手のある宿へ律で先へ送ることにした。そして自分は夜に入つてから訪ねて行く約束をしたが、女がゐなくなつた後では、喜作自身も家の中に落着いてはゐられなくなつて、爺さんの氣づかない間に口から出て、日暮れまでの無聊を鎖すために、池田の方へブラ／″＼歩いて、知り合ひの家二三軒へ顏出しした。清野の嫁した家がとの近所にあるので、他所ながら樣子を見ようと思つて、近寄つたが、すると、清野は妹らしい小娘と一緒に、小鰯を筵の上へ擴げては干してゐた。以前より痩せてはみたが、頭に手拭を載せて紅い襷を掛けて甲斐々々しく働いてゐる後ろ姿は美しかつた。此方の云ふなりになつて柔しい口をも利いてゐた昔の清野を思ひ出しながら、崖の下からソツと見上げてゐたが、相手に氣づかれないのが却つて抵帶しくなつたので、一つ大きな咳拂ひをした。それがいかにもわざとらしい變な埃掃ひだつたので、二人とも振り返つたが、清野は一目見ると顏色を變へて家の中へ入つた。

むしろ
か
島の話



喜作は忌々しく思ひながら崖の側を離れないで目を据ゑてゐた。「其方でさういふ氣ならおれの方にも量見があるぞ。」と、神經を昂奮させて直ぐにも駈け込まうとしたが、そこへ甚吉といふ知り合ひの男が聲を掛けて近寄つて來たので、喜作は意氣込みの鼻先を折られて、「久し振りぢやなあ。」と、云つて、そちらの話に心を向けた。そして一緒に濱通まで下りてから別れたが、清野の姿形や舉動は暫らく彼れの念頭を離れなかつた。小面憎く思みばかりでなく、あの時無雜作に女を棄てたことが殘り惜しく思はれてならなかつた。おしまばかりがい女ぢやない、小豆島にもこんな女が居つて此方の思ふまゝになるのだものをと、自分の所行を後悔したりした。日が暮れかつたので、約束通り坂手の方へ行きかけたが、あの女に會つたらどんな難題を吹きかけられるかと案ぜられて、情婦に會ひに行く樂みなどは殆んど感ぜられなかつた。……何ぼ惚れた女のためだつて、あの親方を相手にして殺すの生すのと、そんな大膽な眞似が出來るものかと、色も戀も褪め果てたやうになつたが、さうかと云つて約束を破つて後退する譯には行かないので、一歩々々宿屋の方に近づいてゐた。坂手の醤油屋の前まで來ると、運惡く其處の主人に見つ

5Ｏ1



かつて、「お爺は井戸の見つもりに來る筈になつてるのに、ちつとも姿を見せんが、身體の加減でも惡いんか。」と訊かれたので、「今朝此方へ上つた筈なんですがなあ。」と答へて行き過ぎたが、自分でもそれが不思議であつた。親爺は一風變つた人間だが、途中で何か氣に入らん事があつたのだなと思はれて、自分もこのまゝへ引返した方がいゝんぢやないかと、ます／＼迷ひが出來たがさう迷つてゐる中に何時か宿屋の前まで來てゐた。
　おしまは特別の部屋へ通されてゐた。湯に入つて化粧をも濟ませて、火鉢に兩手を翳しながら待つ身の退屈を感じてゐるところであつた。喜作は鶴造の主婦の好意で借着して來たからまだしもよかつたやうなもの、自分も宿の上客として取り扱れるのが極りが惡かつた。「此處からは高松へでも大阪へでも汽船が出るんぢやさうだね。小豆島の中では一番便利な土地ぢやと番頭さんに聞いて私は安心してるんぢやよ。」
　おしまは出船時刻を聞いてゐて、男の決心次第今夜にでも出立しさうな氣持になつてゐた。上方へでも四國へでも、何處へなりと、喜作は直ぐに父親を棄てゝ旅立つとも何とも思つてはゐなかつたが、親方の影法師が自分だちを追つてみるのをどうしても振り卵ふことが出來なかつた。



5Ｏゝ

せめて女の方で氣休めだけにでも影法師の恐しさを忘れさせてればいゝのだが、「親方は私の事を諦めとりやせん。」と、おしまが親方の執着を言葉強く言ひ張るので、恐しさは増すばかりであつた。それに打放つて來た品物についても女は強い執着を持つてゐるのであつた。「折角殖やして來た自分の物を他人に取られて溜るもんぢやない。」と云つてこの後二人が氣樂に暮すためには、財産の入ることを頻りにき立てた。
　喜作が湯に入つて來る間に、特別に誂へた料理の品々が運ばれて、酒さへも添へられた。「何だな、お客見たいに畏まつて。」と、おしまは男が行儀よくキチンと坐つてゐるのを笑つた。お給仕の女中をば斥けて、お互ひに寛いで飮んだり食つたりしながら、人目を忍んで會つて先日中の事を話しなどしてみると、喜作も勢ひづいて、「わしも工場稼ぎなんぞ、少々給金がようてもこの先やらうとは思うとらんがな。朝日川へ捻り込まれた時に死んだと思うとりや何でもやれんことはあるまい。」
「あの時お前が殺されてゐようなら、私は親方を生かしときやせん。死ぬるも生きるも私はお前と一緒と極めとるんぢやないか。……さらいうたかて、まだ五年や十年面白い



としま
まをとこ

目をせいで死に切れるもんぢやない。……私との島へ渡つて來る途中で、夜明けの明りで、いろんな形した小さな島を見てさう思つたよ。あゝいふ島でお前と二人きりで暮したら氣靈が出來てよからうと思うたよ。」
　おしまは媚びを含んだ目で男を見据ゑた。「そりやお前が島暮しをしたことがないからぢや。不自由で、永く居られるもんぢやないぞ。この前の風の子島でさへ、飮み水にも困るんぢやから。」
　島の生活といへば、播州の家島あたりの島の慣はしでは、姦通者は酒五升で綺麗に詫びが出來るのであつた。喜作はそれを思ひ出して、自分が川の中へ打ち込まれたことの割の惡さを感じたが、口に出しては云はなかつた。いい加減醉つて膳を下げさせてから、おしまは小聲で流行唄を口すさんだりしてゐたが、濱の方では汽笛が鳴つて汽船が出掛つてゐた。「お前は私に會うても悦しさうな顏をせんから張り合ひがない。陣から下りた時に飛びついて喜んでれるかと思うとつたのに、何をしに來たかといふやうな顏をしとるから情なかつたぞな。」と、おしまは邪氣ない口を利いて、「私さう思ふよ。好いた同士で抱き付かうと撫で合はうとちつとも遠慮はありやせん。お天道樣の照つとるところでで

島の話



はばか
あ！

も、好いた女子や男を可愛がるのに、何しに憚ることがあらうぞと私は思ふよ。」
「わしはお天道樣もお大師樣も恐しかあないけれど。……」喜作は女の意を迎へてさう云つて、「わしのやうな貧乏な人間は直きにお前に愛想を盡かされやせんかと思はれてそれが何よりも怖いがな。」
「へえ、よう云うてぢや。」と、おしまは面白さうに笑つて、「お前に養つて貰はうなんて、そんなことをわしは思うとりやせん。お前一人を懷手して暮させるくらゐな腕は私だつて持つとるんぢやから安心しこんなさい。お金なぞ此方の量見次第でさう鱸醍せいでも、何ぼでもみ取りが出來らあな。」
　おしまはさら云つて、興に乘つて信玄袋から金入を取り出して、持つてゐるすべての紙幣や銀貨を疊の上へ落して、これだけあれば少なくも五日や十日は好きな眞似をして遊ばれるではないかと云つて、「何時まで壽命があるんだか分らんのに、好いた同士で思ひ切り樂んどかにや罰が當るぞな。……天道樣は二人に樂みな思ひをさせようと思うて、惚れたり惚れられたりさせなさつたのに。」
　これまで知らなかつた柔かい夜具の快い肌觸りを喜作は經驗した。島の女を誘惑したり、あるひは都會の遊廓の安

5Ｏ5



かいまみ

店に端た金の贅を樂んだりしたことはあつて、女珍しくはなかつた。彼れも、おしまに親しむには、多少の氣おくれを感じない譯には行かなかつた。最初女の方から誘はれた時から、感じてゐるオドくした氣持は何時まで立つても取り去られなかつた。そして、自分だけ醒めて女の寢顏を見てゐると、この女と末永く懸り合つてゐるよりは、女の喉を締めて息の根を止めてなりとも、自分一人の自由を得たいやうに思はれるのであつた。「わしには矢張り清野のやうな女子の方がえゝ。」と、喜作はおしまの側に熨ながら晝間垣間見した清野の姿を目に浮べてゐた。日が高くなるまで二人は寢床を離れなかつた。すると、縁側の障子の外から、「田中さんと仰有るのは此方で御座いませうか。」と聲を掛けられたので喜作は吃驚して目を醒ました。胸は早鐘のやうだつた。「誰れか會ひに來たんかな。」と、訊くと、「へえ、玄關でお目に掛りたいと仰有つてです。」
「今行く。」
　喜作は女中をやつてから急いで衣服を着ながら、「誰れだらう。まさか親方ぢやあるまいな。」と、おしまに訊ねた。



5Ｏ6
くづくづ

「此處に居ることが分る譯はありやせん。」おしま不安な思ひをして顏色を變へた。「それでも、わしやお前の事は村中で噂をしてるからなあ。」
　喜作は躊躇しながらも、女に勵まされて不承々々に出て行つたが、おしまは急いで自分の衣服を持つて、空いてゐる次の室へ入つた。
　柱の蔭から入口の方を見やつた喜作の目に映つた來客は、例の汚れた猿子を着た爺さんであつた。喜作は命拾ひしたやうに一安心したが、爺さんに會ふのもちよつと跋が惡かつた。それよりもとの薄汚い爺さんの子だといふことを宿の者に知られるのが心苦しかつた。で、玄關へ顏を出すと直ぐに爺さんを外へ誘出して、通りから外れて濱の方へ歩きながら、「ようわしの居所が分つたものだな。お前もなかく勘がえんな。」と、不思議さらに云つたが、爺さんが默つてゐるので、「醤油屋へ寄つて來たんかの。昨日彼家の旦那が訊ねとつたぞな。」と、自分の事に話を觸れまいとして云ふと、「われはわしが昨夕中眠らずに待つとつたのを知らんのか。これから直ぐに家へ戻れ。」と、爺さんはふと例にな

おびきだ
あすと



い烈しい口調で迫つた。「えんぢやないか、お前に迷惑を掛けやせんから。父つあんはわしが家に居らん方が望みなんぢやないか。」
「理窟を云ふな。わしはわれに離れて一人ぼつちで家に居る氣にやもうなれんやうになつた。これからわしがあの女子のとこへ行つて、このまとわれと手を切つて大人しう去んでくれと頼んで來ようぞ。」
「そんなことをして、わし達に恥を掻かせいでもえゝがの、お前は家へ歸つこんなさい。わしも後から踊つて行かう。決して嘘は吐きやせん。」
　喜作は人に見られるのを恥ぢながら、爺さんの手を振り離して、宿屋の方へ急いだ。爺さんは意氣込んでみながら強いて子息の後を追駈けはしなかつた。暫らく宿屋の方を見据ゑてから、トボ、と自分の村の方へ向つた。わざと廻り道をして醤油屋の前は避けたが、ことろぐ、「お爺。」とか「隱居。」とか聲を掛けてくれる者があつた。「重お爺。今日は大層元氣がないぢやないか。」と、通りがかりの知人に訊ねられたりした。
　爺さんは遠路を辿つたやうな氣持で、手足や心の疲れを著るく覺えながら、自分の家の框を跨いだ。酒樽にはまだ酒が殘つてゐたが、それに手を觸れようとはせないで、佛

島の話
かまちー



壇に茶を供へて、鉦を敲いて、「南無大師遍照金剛。」を繰り返した。「お爺は急に御信心をしだしたんぢやな。」と、そこへ、鶴造の主婦が入つて來て、喜作に貸した衣服を催促をして、「預り物を着て遠方へ行かれちや迷惑する。」と嚴しく語つた。「そりや申し譯の無いことをした。」
　さう云つて謝つた爺さんの目が涙で溢れてゐるのを、主婦は怪しんで、「何か心配事があるんかの。喜いさんがどうかしたんかな。」と、氣の毒さらに訊ねた。「わしちよう將來が長うない。歳を取つたわいな。」
　爺さんは心弱い口を利いて、子息を自分から奪はうとしてゐる旅の女の話をして、「喜さはわしのことをかまふ子ぢやないからな。」と憐れげに訴へた。「誰れかに頼んで、喜いさんを連れて戻つたらえ」ぢやないか。鶴造に私から話して見るから、さうしなさい。」と、主婦はわが事のやうに力を入れて、口汚くその女を罵りなどしながら踊つて行つた。

さき
5Ｏ7



ちんに

鶴造などが三四人連れで面白半分に坂手の宿屋へ押し掛けた時には、二人の男女は爺さんの不意の訪問を笑ひ話の種にしながら食事をして、次の船便で高松へ渡らうと企ててゐるところだつた。
　驅落者の追手でドもあるやうに、みんなが不作法に彼等の部屋へ藏入して、腕づくでども連れて歸らうとするのに喜作は驚いて、一言の言ひ譯の口も利けなかつた。おしまも呆氣に取られてゐた。
　左右から仰々しく監視されながら、自分の家へ連れ歸られてゐる喜作の姿を、坂手の町の人々は店から顏を出したり、わざ／″＼駈け出したりして見送つた。子供たちは譯も分らずに後から隨いて行いたりした。
　さま／″＼な勝手な噂が直ぐに擴がつてこの島の村々を賑はした。
　おしまは四邊の目を煩がりながら次の便船でとに角高松まで渡ることにしたが、面白い芝居が無茶な見物人が舞臺へ上つて妨害をしたくめに、俄かに幕になつたやうな氣持を感じてゐた。

うるさ



船の出るまでの時間を利用して彼女はまはらぬ筆で喜作宛ての手紙を書いた。

//250



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「解放」
　　　1920（大正9）年7月1日発行（第二巻第七号）
初出：「解放」
　　　1920（大正9）年7月1日発行（第二巻第七号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
