深淵
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］



深淵

きのみ

ふだん

あさめし

手水鉢に薄氷が張つてゐたが、昨日一日吹き通した空つ風は鎭まつて、朝日は春のやうに麗らかに照つた。日曜の休日であつても、山村英吉は平生通りに起きて、庭掃除などして、例のやうにパンとコーヒーとで輕い朝餐を濟ました後では、日當りのいゝ書齋へ入つて、好きな煙草を吸ひながら、玻璃越しに外を眺めて時を過してゐた。隣家の屋根に羽を光らせて囀つてゐる二三羽の雀や、向ひの崖上の一片の枯葉も留めてゐない高い銀杏の木など

ガラス

と

さへ

深淵



あちらこち

が、彼れの目に映つたり消えたりしてゐたが、心の中ではやがて訪ねて來る筈の姪の仙子のことを瞬間も離してみなかつた。

聰明な一人子の市太に死なれてから、半年ばかりの間にめつきりを取つた彼れは、長い間消えかつたまであつた信仰心の餘盛を掻き起して、青年時代の手垢のついてゐる聖書を書棚の隅から搜し出して讀んだり、時々は安息日を聖く守つて彼方此方の教會堂へも足を向けたりしてゐるのであつたが、今日はその氣保養がてらの教會行きをも止して、一圖に仙子の到着を待ち設けてゐた。

二三年前に寄食させてゐた時には、さして寵愛もしなかつた彼女を、非常な珍客のやうに、あるひは樂しい福音を持つて來る天の使ひででもあるやうに、熱心に待ち受けてゐるのは、英吉自身にも可笑しく思はれたが、しかし彼女によつて蔭鬱なこの家の空氣も清められて、隅々までも明るい光に照らされさうな氣がするのは、さういふ氣持だけでも、この頃の英吉夫婦に取つては、棄てがたい幸福になつてゐるのであつた。端たないから少し愼めよとかつて戒めたことのある仙子の高い笑ひ聲も云ひやうのない優しみをもつて思ひだされた。「あのくらあな年頃だと、二年も見ない中には、見違へる

ＩＩ



しあはせ

やうに變つてゐますよ。顏ばかりぢやない、心持も以前のやうぢやありますまいよ。」

「變つてあると云つても、あの女は性質が惡くなる氣遣ひはない。今度來たら長く居つくやうに親切にしてやれ。成るべくならいゝ縁を見つけて東京に永住させるやうにしたいものだ。あれの親爺が東京者にはやらないなんて、いくら頑固に云つても、おれ達が旨く當人を説き伏せて、いゝ亭主を持たせてしまへば、それで收りがつくんだ、田舍の田地持や商人の女房なんかになつて、薄汚なく燻ぶつて一生を暮すよりや、東京で稼付いた方が當人のためにも幸福なんだから。おれはちやんとさう極めてる。」

此方の勸告に快く應じて、仙子の上京の知らせのあつて以來、夫婦の間にこんな話が優繰り返されてゐた。そして、英吉は都合によつたら、姪を養女として婿を取つて、自分の家を相續させてもいゝと考へてゐたが、そこまではまだ妻に打ち明けなかつた。

置時計が十一時を指すと、「もう來さうなものだが。」と、英吉は靜座から動いて縁側へ出て、道の一角を見下ろした。出迎へに行つた明に連れられて、陣か徒歩かでそこへ姿を現す筈の仙子を刻一刻と待ち受けてゐたが、さうして見てみると、往來の老若男女の姿が明瞭に心に留つた。

ゆき



がつさい。

Ｎゝい

そして、どれも皆苦のなさくうな顏してあるのが不思議に思はれた。少なくも自分達のやうな失望や苦悶は經驗してゐない人ばかりのやうに思はれた。

豫期が裏切られもしないで、間もなく若い二人の姿が目に映つた時には、彼れは「來たく。」と思はず口に出して微笑した。古びた角帽を被つた元氣な明が、大きな合財袋を肩に掛けて、何かの模樣の入つた派手なシヨールを着けた仙子と並んでサツサと歩いて道の角を曲つた。英吉は急いで階下へ下りて妻に知らせた。夫婦が玄關の障子を開けて待つてみると、「只今。」と聲を掛けて入つて來た明の後ろから、仙子が滿面に微笑を漂はせて激しく息を吐きながら入つて來た。無雜作に束ねた髮が少し亂れてゐる外には、畫夜件や汽車に乘り通したらしい疲勞の跟は何處にも見えなかつた。「よく來てれましたね。途中で間違ひが無ければいがと、昨日から心配してゐたんですよ。」と、妻君のおとよが云ふと、「汽車の中ではよう眠とりましたの。だからさう退屈はいたしませんでした。」と、仙子は答へたが、その音聲は夫婦が豫期してゐたやうに快活であつた。そして、一ころ綺麗に拔けてゐた田舍訛のまた加つて來たのが、英吉の耳に

なかなまり



は却つて優しく聞かれた。

かねて用意してあつた妻君手製の西洋料理が持ち出されて、主客四人で賑やかに食卓を圍んだが、仙子は明に注意されてゐたので、亡兒市太のことにはあまり話を觸れないやうにして、二年あまり海に沿つた故郷に閉ぢ籠つてゐた間の事を重な話の種にした。明も英吉の周旋によつて一夏を其處で送つたので、田舍の話はます／＼賑つたが、英吉に取つても、その後の自分の家の蔭氣な生活振りを顧みたり口に出したりするよりも、すでに十幾年も寄り付く機會のなかつた故郷の話を聞いてゐる方がどれほど氣持がいゝか知れなかつた。「でも田舍は叔父さんが東京で考へて居りなさるやうなものぢやありませんぞな。この前仕方なしに彼方へ歸る時分に、兩親に孝行せいと、叔父さんが仰有つたから、私一生懸命に孝行してお父さんの云み通りにしてゐたんですけれど、些と幸福なことはありませんでしたの。一年も經つとつくづく厭になつて、機會さへあつたら、何時でも家を出られるやうに、旅費を溜めてゐたんです。だから、叔父さんが手紙を下すつた時には、生き返つたやうな氣がしましたがな。同じことならお父さんに無斷で家を逃げ出すよりや、公然出て來た方がいに決つてゐますからね。今度

あちち」

しあはせ

深淵



またおや

たか

こそお父さんがいくら私を呼び戻さうとしたつて歸つて行きやしませんよ。」と、仙子は歡迎されたのを喜んで調子づいて云つた。「お前がその氣なら、何時までも此處にみて貰ひたいのだが、お前などは何處にあたつて幸福でないつてことはないぢやないか。兩親は揃つて丈夫であるし、兄や姉があるし、家の生活も富裕なのだから、言ひ分はない譯だ。かうしてお前の顏を見てみると、慌しい事ばかりして來た人間のやうだがね。」

「泣いた經驗のない人間のやうに見えますの。」と、仙子は英吉の目を外らして、「今東京へ着いたばかりで直ぐに六ヶ敷お話をする氣にはなれませんけれど、その中緩くり叔父さんに聞いて頂きたいことがあるんですよ。その事についちや叔父さんの外には私が信用を置いて判斷して貰へさうな人は、日本中に一人もないやうに思はれるんですがね。」

「暫らく會はない間に、お前も六ヶ敷ことを云ふやうになつたね。どんな問題だか知らんが、おれの頭鈍になつて、お前達の得心の行くやうな解釋が出來るといふ自信がなくなつたよ。しかし聞くだけは聞いて、おれの力で考へられる限りは考へてやるよ。どんなことだい。」

13



らかひ

「御飯を頂きながらお話出來るやうなことぢやないの。叔父さん一人にソツと聞いて貰ひたいんですがな。」

すると、先つきから火鉢の側に膝を崩して、今日以後の仙子に對する自分の態度について矯かに考へてゐた明は、ふと、「さう勿體をつけても駄目ですよ。僕にはちやんと分つてるんだから。」と、笑ひ／＼云つた。

仙子は思はず目を伏せていやな顏したが、たぶの揶揄に過ぎないのを直ぐに察して、「ぢや、貴下は分つてる氣でいらつしやいな。」と、安心して云つた。「人間の運命といふやうなことを、貴女が今問題にしてると思つてりや大した間違ひはないさ。だけど、そんな事は叔父さんでも誰でも判斷すべきものぢやありませんよ。に角貴女がいゝ運を持つて此家へ來たことだけは確かなんだから、それで澤山ですよ。」

明が獨り極めにして云つた言葉は、英吉を喜ばせた。「お前達が側にゐてれば、おれだつてまだ老い朽ちる年齡ぢやなし、も一度元氣を出して研究も著述も續けて見たいよ。おれには昔のやうな熱烈な信仰心が湧きさうぢやないが、お前達の若い心や生々した肉體は信仰するよ。お前達のその丈夫な肉體は何よりも尊いものなんだから、大

いからだ



切にしなければならんぞ。」

叔父に調子外れにチヤホヤされるのが若い二人には操つたく思はれてゐた。ことに明は、田舍娘の仙子に尊いことろがあるのか知らんと、ソツと目を付けたが、停車場で會つた刹那に感じたやうな物足らなさが再び感ぜられた。田舍に避暑してゐた時分にこそ周圍の者が薄汚くて田舍くさいから、自然仙子だけが奇麗に見えて話も合つたのだつたが、都會の中に置いて見ると、さして心を寄せるに足る女とは思はれなかつた。叔父と一緒になつて「いゝ運」を迎へたのが、少し當てが外れたやうでひとりで可笑しかつた。

食後紅茶を入れて取り留めのない話がいよ／＼はずんであるところへ、不時の來客があつて、英吉夫婦が客室の方へ行つた後で、明は仙子に向つて、「分つたでせう。叔父さんに以前のやうな元氣のないことが。傍の者にさう思はれるだけならいが、自分で自分の力を信じなくなつちや駄目ですからね。そのかはり此方でうまく機嫌を取つてさへありや、大抵のことを聞いて呉れるから、僕等のためには却つて都合がいゝ貴女を此方へ呼ぶについても僕が餘程叔父さんを唆したんですよ。」と、低い聲で云つた。「どうも有難う。」と、仙子は愛嬌を見せて、「私を東京へ

こちら

よつばど

そそのか



來させてれた人には誰れにでもお禮を云ひますわ。叔父さんは顏とそ萎びて老人くさくなつてゐなさるけれど、心は元通りに立派な人に違ひありませんよ。」

「まあこの家にゐて見ていらつしやい。あの年齡で自信を失つちや回復の道はないんだから。……貴女がそれほど來たがつてゐた東京へ來て、第一に心掛けてることはどんなことなんです？この寂しい家庭を慰めるためなのですか。また學問でもはじめようと云ふんですか。」

「何をするにも叔父さんに相談した上でなければ……。」仙子は相手が生眞面目なので、云ひたいこともそのまゝには口へ出しかねて、「貴下はよく此家へ來てみなさるの？」

「ひと頃は三日御無沙汰してゐても呼び寄せられるつていふ風だつたのです。御馳走して貰へるのは有難いが、愁歎のお相手には閉口して、成るべく遠ざからうとしたのだけれど、しかし、これからはよく遊びに來ますよ。」と、明は云つて、「これからは貴女が此家に女王のやうに優待されてゐる譯なのだから。」と、平氣な顏して云はずともの

ことを言ひ添へた。淵「だつて、私此家の女王になつたつて仕方がないわ。以前

のやうに居づらいことでもあつたら、直ぐに此家を出て、深

一人で東京で暮す覺悟はちやんとしてあるんですがな。」

深淵



「叔母だつて今度は貴女に居づらい思ひをさせやしませんよ。だから、女王になつた氣で叔父さんを支配して見るのも面白いさ。僕も應援しますよ。叔父さんも我々に支配されるのを喜んでるんだから。」

明は何かの株劵を有つてゐるこの家では、戰爭のために勞せずしていくらか財産の殖えてみることをも話したが、さういふ話には仙子は殆んど興味を感じなかつた。「貴下からたびくお手紙を頂いたりしたことなんか、叔父さんや叔母さんに云つても構はないでせうか。」と、ふと意味ありげに訊いたが、「いですとも。僕は何でも打ち明けてあるんです。貴女もとの家では老人二人を遠慮したり恐れたりしない方がいいでせう。」と、明は無雜作に答へた。

本當にアケスケと何もかも話されてゐるのか知らんと疑ひながら仙子は極りの惡い思ひをした。

明は温かい日曜を此家でのみ過すのが惜しかつたので、間もなく暇を告げたが、歸り際に開けられた仙子の合財袋の中から、一包の土物が彼れの手に渡された。「何だか知らんが、下宿へ歸つてから開けて見ませうね。」と言ひ棄て、明は包みの中味を想像しながら表へ出た。が、仙子はあんな物を遣らない方がよかつたか知らんと、



遣つた後で直ぐに後悔してゐた。「何を考へてる？聞きたいことがあるから二階へお出でな。」と叔父に云はれたので、仙子はかねて考へてゐることを、一時も早く聞いた方がいゝと決心して二階へ隨いて行つた。階下にも新しい家具や贅澤品が殖えてゐたが、書齋にも、以前の田村町の假宅には無かつた金屏風が立ててあつたり、何の木だか自然木の火鉢が置いてあつたりして、質素だつた昔とは樣子が些つと違つてゐた。廣いばかりで古びた薄汚ない家を見馴れてある彼女の目には、狹くてもキチンとした小綺麗な叔父の家がいかにも住み心地のよさゝうに思はれた。「今度はお前を使ふために呼んだのぢやない。叔母さんが寂しがつてるから、話相手になつてゐてれば、それ以外に用事はないやうなものだが、しかし、お前には何か習ひたいとか何とか望みがあるのだらう。遠慮しないでおれに打ち明けないか。出來ることなら聞いてやるよ。」

叔父にこんな有難いことを言はれると、仙子は是非これこれの學問をしたいとか、音樂を習ひたいとかいふやうな高尚な慾望を有つてゐないのが恥しかつた。「習はせて下されば何でも習ひたいんですけれど、そんなことはもつと先のことにして、當分は叔母さんのお手傳ひ



やす

16

ひとごと

ひと

をさせて置いて下さい。」と云つて、仙子は叔父の懷き易い目顏を見いく、「私叔父さんにお聞きしたいことがあるんですがね。それは私のことぢやないんですけれど。……他人事のやうにして自分の身の上を云つてるんだと思はれちや困るんですけれど。」と言ひ淀んだ。「いやに六ヶ敷んだね。」

「私のことぢやないし、私が懇意にしてる女のことでもないんですがね。ある女の人が一度も見たことのない男に思ひを懸られて、終ひには此方で拒絶したら自殺しさうなことまで云つて來られるので、可哀さうにもなるし恐しくもなつて、家を逃げ出してその男に會ひに行つたんです。たびく男の送つて來る手紙を讀んでる中に、その男の顏が目で見てるやうにハツキリして來たんですつて。そして、どうしてもその男の人のところへ行かなければ、先方の思ひで一生祟りが免れられないやうに思はれたんですつて。……人間がそんな氣になるのは全く迷ひなんでせうか。」

「さうさ。迷ひと云へば迷ひだらうね……。それからどうしたのだ？」

「訪ねて行くと、男の人は案外冷淡で、女の方が騙されたやうだつたのですけど、一たん決心して家を出たのだから、どんな不幸な目に會つても離れない覺悟をしてあるん

だま



ふしだら

ですつて。そのために身の者や知人に不檢束な女のやらに誤解されて爪彈きされてるんですが、その女のしたことは對に惡いことなんでせうか。初めから拒絶して取り合なければよかつたんでせうけど、さうしたら一生心殘りがして目醒めが惡いだらうと思はれたと云ふんですから。」

「さういふ女は世間によくあるぢやないか。」と、英吉はそんな事を殊更らしく訊ねてゐる仙子の顏を不思議さうに見て、「おれのやうに若い時代を愚圖々々で通つて來た人間は、若い者のすることを晒ふ資格はないよ。……だけど、お前はさうぢやあるまいね。その女のやうなことを思つてるんぢやあるまいね。」

「私は叔父さんに呼ばれて兩親の許可を得て東京へ來たんぢやありませんか。」と、仙子は言葉に力を入れて、「だから、他の人のある所では話さなかつたのですがな、私のことのやうに思はれちや溜らないから。」

「なに、おれはお前の身を引き受けた以上、どんなことがあつても棄てやしないから、何事でもおれにだけは打ち明けるがい。」

仙子は目顏で叔父の言葉に感謝して、話を外へ轉じたが、廻り遠く他人の身に假托けて作り事をめ加へて云つたことは、暫らく頭の中にこだはつてゐた。

ゆるし



しばしば

英吉は學生時代には哲學書類を讀み耽つたこともあつて、世間へ出てからも、その方の研究を全く斷念したのではなかつたが、職業としては、英語の教師を續けて勤めて來た。育英の事業に興味を有つてゐるのではないし、俸給にさしたる執着があるのでもないから、暑いにつけ寒いにつけ、ともすると厭氣が差して、退職を思ひ立つたのだが、老いたとは云へ、まだ五十を越したばかりで、無職で日を暮すのは心苦しいので、學校の方から斷られるまではと、今もなは築地のある學校で熱のない教鞭を取つてゐるのであつた。

そして、愛兒を失つた後の彼れは、日々の職務を終へて家へ歸る間にも張り合ひがなかつたが、仙子が來てからは、新たに力づいて、足の運びち早くなるやうであつた。日のやうに途中で菓子だの果物だのを買つて踊つた。「もう叔父さんの歸つていらつしやる時刻だ。」と、仙子は日樂んでその時刻を待つた。以前寄食して女學校通ひをしてゐた時のやうな氣兼ねがなくつて、郷里の家にあるよりも、却つて手足が伸々して氣持も自由であつた。天氣

17



のいゝ日には叔母のお伴をして市太の墓へ參つたり三越や白木屋などへ遊びに行つたりして、暫らく夢のやうに暮してゐたが、彼女が東京へ來て以來何よりや先づ果したいのは、いといふ符牒で長い間自分の頭の中で勝手に描いてるた青年に會つて見ることであつた。明と同じやうに此家の叔母のおとよの身に當るのだが、彼女は明よりもこの未知のいの方へ心を惹かれてゐた。この夏故郷の海のほとりで、明の口から東京の事や歐洲戰爭の事や明自身の將來の抱負などをも聞かされてゐた時でも、此方を誘ふやうな口を利かれて、此方からも望みを寄せたやうな返事をしてゐた時でも、目顏の凜々しくて男らしい眼前の明よりも、未見のいの方が一層慕はしかつた。兩親の勤める縁談を頑なに斥け斥けしてゐる間にも、東京へ行きさへすれば、自分を待つてゐる人があるといふ自信を絶えず抱いてゐた。「東京へ出て入らつしやい。」

「え、どうしても行きますわ。」と、明と堅く約束してゐた時でも、いを念頭に置いてゐたのであつた。東京驛で、明に出迎へられた時にも、明の側にいの影法師を見てゐた。

仙子は兩親や親類の人達に貰つた金は長いこと溜めてるたのを、今度はソツクリ持つて來たのだが、いから送られた數通の不思議な手紙をも同じ袋に入れて持つて來てる

しりぞ



ま

た。彼女は自分の部屋に當てられた奧の室で、寢床に就く前などに、それ等の不思議な手紙を取り出して讀み耽ることもあつたが、多少の不安な思ひを起さくれるとくもに、このまゝ知らん顏してはゐられないやうに頻りに心が毆ら

れた。

「自分は市太君の死亡當時に山村先生夫妻を慰めるためにしたこと云つたことが却つて先生達の誤解を招いたので、この頃は遠慮して寄りつかないやうにしてゐるが、自分の方では些しも惡意を持つて居るのぢやないから、早誤解も消えて、改めて先生の書齋へ伺みこともあらうと思ふ。」といふやうなことが一つの手紙には書いてあつた。「貴女が山村家に寄寓してみられた時には、自分は馬關や福岡に奉職してゐたので先生のお宅でしみじみお目にかることは出來なかつたけれど、クリスマスに飯倉の教會へ、叔母さんと一緒に出席してゐられたのを見たことがあつて、自分の胸の中には貴女といふ人がよく印象されてゐるのです。貴女の氣質も叔母さんなどに聞いてよく知つてゐるのです。」と、最初の手紙には書かれてあつた。そして明のサツパリした手紙の文句とはまるで違つた、情愛を籠めた文字が繰り返されてあつたが、最初のから最近のまでどの手紙にも、この事については先生夫妻や明君に一語



も洩らして呉れるな。さうされたら自分の非常な不幸が湧いて來るからと力を入れて書き添へてあつた。

飯倉の教會へ叔母さんに連れられて行つたことは確かにあつたが、いが其處へ行つてゐたのなら、叔母さんが何とか云ひさうなものだがと、仙子は不思議に思つた。「私は近日東京へまゐります。」と、仙子が寄らず觸らずの返事を出した時に、折り返していの寄越した手紙には、長々と歡喜の思ひや新たに相會ふの望みを、既に戀人になり了せたものやうに述べてあつたが、その終りには、例のやうに誰れにも洩らすなといる文字を添へてゐる上に、「先生達にお會ひになる時に、私の名前をも成るべく云はないやうにして下さい。」と、書いてあつた。

仙子は自分の方からはいの名を口外しないやうに謹みながらも、叔母か誰れかの話の中には、自然いの事が出て來さうなものだがと待ち設けてゐたが、三日經つても四日經つてもいに關係のあることは聞かれないので牲悔しかつた。そして毎日のやうに話の種になるのは明のことであつ

つつし

もどか

た。

淵

深淵

仙子は就眠前に兩親へ宛てた長い手紙を書いた次手に、いへ宛てゝ上京を知らせる簡單な手紙を書いたが、それは袋の底へしまつて置いて容易にポストへは入れなかつた。



となひだ

ひるまへ

さしはさ

「先日お前がおれに話してゐた女は今は何處にゐるんだね。」と、ある夜、英吉はふと思ひ出して仙子に訊ねた。暗い雨が正午前から降り續いてゐる寂しい夜で、例なら、夫婦が茶の間か二階かで火鉢を挾んで、目の前に浮んで來る亡兒の影に惱まされながら、亡兒の人並すぐれて聰明であつたことなどを互ひに語り合つて懶い時間を過ごすのであつたが、幸ひに仙子が側にあるために、話が蔭鬱にならないで濟んだ。「大阪にあるんです。」仙子は叔父に問ひ詰められて作り事のばれるのを氣遣ひながら、キツパリした返事をした。「さうかい。」英吉は自分に縁のないそんな女のことには興もないので、追窮はしなかつた。仙子のやうな若い女の口から、新しい面白い話を頻りに聞きたかつたが、彼女の田舍の話も毎夜のことで略種が盡きてゐたので、「おれも明くらゐでも酒が飮めればいゝと今夜のやうなには思ふよ。お仙は三味線彈けないし、唄も知らないんだらうね。」と、突如に云ふと、「どうしてそんなことを仰有るんですの？」と、仙子よりも妻君のおとよの方が驚いた。「三味線を彈くのがお前の考へてるやうに惡いことぢやないよ。お前は信心深い兩親に耶蘇教一方で育てられたか

ツけう



ら、若い時から酒を一杯飮んでも大變な惡事のやうに思ひ込む癖がついてるが、お互ひに愚なことだつたのさ。考へて見ろ。若い間も年齡を取つてからも、謹直で通つて來たためにどれだけの幸福があつたと思ふ。お互ひに明や仙子くらあな年輩にならうたつてなれやしないんだぜ。お前は讚美歌の他には唄一つ知らないで通つて來たんだからね。」

「ぢや、吉元さんの家のやうに、御主人が醉捕つて唄を唄つて奧さんが三味線を彈いて騷ぐのが幸福なのですかね。」とおとよは皮肉に云つて、「貴下の仰有ることは平生輕蔑していらつしやつた世間の俗人の云ひさうな平凡なぢやありませんか。」

「さう云へばさうだが……。」英吉は不平であつたが、妻と言ひ爭ふ氣にはなれなかつた。「お仙ちやんが來てから、貴下はそんなことを考へるやうにおなんなすつたのね。」

「さうかも知れない。」と、英吉は言ひ濁したが、自分でもひそかにそれに氣づいてゐた。

夫婦は口を噤んで座が白けかつて、仙子に窮屈な思ひをさせたが、「とに角、この前のやうにお仙をおれ達の型に嵌めようとしなくつてもいよ。お前もお仙を連れて芝居でも見に行



2Ｏ

げき」

つたらいゝだらう。世間の人が皆んな面白いと思つてる者は、お前達にも面白いに違ひなからうから。」と、英吉はやがて柔しい目をして云つた。「お仙ちやんが見たいと云ふのなら、芝居へでも何處へでも一緒に行かないことはありませんけれど私そんな浮いた所へ強いて行きたいとは思ひませんよ。」おとよは稍心を動かして、「第一どういふ手順で見物するのかも知らないんですもの。」

「靜夫は芝居にも明るいが……。」ふと英吉の洩らした言葉は、おとよにも仙子にも異樣な刺戟を與へたが、英吉はそのことはそれだけで打ち切つて、仙子に向つて、「お前は芝居を見たことがあるのかい。」

「田舍の芝居なら1二三度見て知つとります。」

それが新しい話の種になつて、仙子は思ひ出しく話して座を賑はした。

舊暦の正月に村の若い衆の一群によつて演ぜられた素人芝居の滑稽などを話しながら、外では見られない淫靡な樣が、その舞臺の上で現されたことを、仙子はひそかに思ひ出したりしながら、「色の黒いゴツ／＼した男が白粉を塗つて髮を被つて女の眞似をするんだから、可笑しくつていやらしいんですよ。

おしろい



ひんせき

東京でもさうでせうか。」

「東京の役者は綺麗なのさ。」と云つて、英吉は再び靜夫のことを不用意に口に出した。「白井は何とか云香芝居の役者に似てるつて云ふぢやないか。たしかお島がさう云つてた。」と、流し目で妻君を見た。「役者なんかに似てるのが、靜夫の名譽でも幸福でもないぢやありませんか。」

「それは名譽でもあるまいが、おれは一概に靜夫を損斥する氣にはなれないよ。男らしく過失を悔いておれ達に詫びをち寄越してるんだから、出入りを許すことにしようぢやないか。決して明の云ふやうな惡人ぢやないよ。」

「だつて、あの時のことを考へて御覽なさい。私達が侮辱されてるんですからね。市太の逮夜にあんな騷ぎを起したのですもの。たとへ靜夫に暗いところがないにしても、道に外れたことが皆んなの噂に上つてる以上、あれを家へ近づけることは恐しい氣がしますよ。お仙ちやんのやうな純潔な女を靜夫とは懇意にさせたかありません。」

「噂はどうだつても、女の方が惡いんさ。靜夫もおきくな淵んかを相手にする男ぢやないのさ。」英吉はさう云つて笑

ひながら、「お前が靜夫をいかにや油斷のならない男のや深

うに思つて恐れてるのが、おれには腑に落ちないね。」



あす

となひだうち

「貴下にはあい若い男の氣持が分らないんです。」

「お前にも分りやすまい。」

英吉は妻君の氣色ばむのを不思議に思ひながらも、仙子の前で不快な言ひ合ひをするでもないと、話を轉じて、近日明をでも誘つて芝居見物に行けよと勸めた。そして、大儀に感じながらも明日の授業の下調べをしに二階へ上つて行つた。

仙子は先日間と違つた叔父叔母の調子外れの話つ振りに驚いてゐたが、いの人となりについて、少しでも聞けたのは慌しかつた。「折角叔父さんが勸めるんだから、貴女と芝居を見に行かうかね。とに角明を呼びませうよ。貴女が手紙でさう云つてお遣んなさいな。」と、おとよは傍らに仙子のあるのを忘れたやうに、暫らく何か考へ込んだ後で云つた。「明さんはあの後ちつとも入つしやらないのね。」

「先日間は始終來てゐたんですがね。風邪でも引いたのか知らん。」と、おとよは何氣なく云つたが、ふと思ひ出したやうに、「お仙ちやんはこの夏、靜夫のことを明から何か聞かされなくつて？」

「いゝえ、なんにも。」と、仙子は何氣なく答へたが、その瞬間叔母の目の懷きがたいのにふと氣づいて、「私靜夫

みたよ

よつちゆう

7になひだろ

21



らだ」

さんには、一度もお目にかつたことはありませんから。」

「さうでしたかね。家へは偶にしか來なかつたから貴女は會つたことがないかも知れない。明とは以前は非常に親しい友人だつたのだけれど、この頃は絶交同樣になつてゐるんです。夫にはいろ／＼譯があるんでせうが。」と、おとよはさう云つてゐる間に興奮して、身體をも稍仙子の方へ近づけて、「お仙ちやんは明をどう思つてゐなさるか知らないが、あの子は善良な人間だから、好意を有つて交際して下さい。明に失望させないやうにして下さい。叔父さんは獨りで若い者の心をよく知つてるやうなことを云つていらつしやるけれど、叔父さんには何にも分つてやしません。靜夫は精神的に女一人を殺したのだから、私はあの男を憎んだり恐れたりしてゐるんです。……明にはこれから世の中へ出ようといふ時になつて、失望させたくないと、私は熱心に願つてるのだから、お仙ちやんもその氣でみて下さいよ。叔父さんは若い時にさういふつらい經驗がないから察しがないの。」

仙子は返事のしやうがなくなつて、無意味な笑ひを強いて浮べて、間の惡いのを紛らせてゐた。

その夜「お休みなさい。」を云つて自分の居室へ退いてから、仙子は叔父夫婦の間も睦まじく靜かに暮してゐるば

ま



22

かりではないやうに思はれてならなかつた。それに、まだ誰れからも明らさまには云はれないけれど、叔母の口裏を察すると、自分を明に嫁はせようと企てとあるのではないかと疑はれた。

で、仙子はこれまでのやうに叔父叔母に甘えて、いゝ氣になつてはゐられないと、今にこの家や自分の身の上に變つたことの起るのを豫想して心を引き締めながら、叔母に命ぜられた明宛ての端書を書いたり、人の憎みを買つてみるいの事を考へたりして、例よりも遲くまで机の前に坐つてゐたが、すると、夫婦の寢室の方から、棘々した聲が寂とした夜の空氣を破つて聞えて來た。耳を澄ましてゐると、幽かに何か云つてゐる叔父の聲は、叔母の尖つた聲で壓迫されてゐた。

仙子は自分がまだ起きてみて、夫婦の言ひ合ひに聞き耳立てゐると思はれるのが厭だつたので、ソツと燈火を消して冷たい寢床へ入つた。枕に就くと直ぐに前後不覺に寢入れたので後の事は分らなかつたが、翌朝叔父を送り出すまでの叔母の顏の絶えず鬱陶しいのが仙子の目にも留つ

よくあさ

た。

昨日の雨は名殘りなく舞れたけれど、朝から風が出て寒さは俄かに加つた。おとよは氣晴らしに墓參りを思ひ立つ



しあはせ

こなひだ」

て、「貴女は今日はお留守番してゐて下さい。」と、お申しようといふ仙子を留めて一人で出掛けた。

仙子は寒い日に機嫌の惡い叔母に隨いて行くよりも、家に殘されてゐる方がどれほど幸福だか知れないと喜んで、下女のお安を話相手にして、鐵瓶の湯の張つてゐる温かい長火鉢の側で、隣り近所の噂を聞いて遠慮のない高笑ひをしたりしてゐたが、そこへ、明が先日と同じ服裝で訪ねて來たので、仙子は笑ひを攻めて堅くるしい顏した。「叔母さんはゐないの？」と、明は訊ねて、不在を却つていゝ事として、「叔母さんは何か不平があると、お墓參りに出掛けるんですよ。墓の前で凝でも落すより外には樂みがないんだからね。」

「でも、叔母さんは貴下を大變信用していらつしやるから、慰めてお上げなさいな。」

「僕は老人を慰める術は知りませんよ。四十でも五十でも此家の二人のやうに血が涸れてゐちや駄目です。貴女は此家へ來てからもう十日にもなるから、今時分どうしてるかと思つて、今日は樣子を見に來たんです。」

「先日から貴方が暫らく入つしやらないと云つて、皆んなで待つてみましたのに。」

「あれからたびく來るつもりでゐたのですけれど、僕が

こなひだ



餘計なまぜつ返しをしないで、當分貴女一人の考へでこの家の樣子を有りのまに見てみて貰ひたいと思つて、遊びに來たいのを暫らく控へてゐたのです。長く落着いてゐられさうですか。」

「私、まだそんなことを考へても見ませんの。あまり大事にして貰へるので勿體ないやうな氣がしてゐるだけですの。」

「僕も半年ばかり此家の居候になつてた經驗があるが、あまり大事にされるのもよし惡だからね。貴女は叔母の感化を受け過ぎんやうになさいよ。稽古したいと望んでることがあれば、僕から頼んで學校へでも通へるやうにして上げますから、折角東京へ來てゐながら無意味に日を送らんやうになさいよ。」

明は臺所と茶の間とをうろ／＼してある下女が目觸りにもなるし、日の差さない蔭氣くさい茶の間にあるのが自分の心に相應しないやうに思はれたので、躊躇する仙子を促して叔父の書齋へ上つて行くことにした。下女に火を運ばせて、茶や菓子の用意までさせて、主人顏して叔父の座蒲團に坐つた明の樣子が仙子には可笑しかつた。「いね。かういふ部屋にあたら少しは勉強が出來さうだ。」と云つて、明は机の上の聖書を氣まぐれに扱いて、

23



きんくち

ばつちよと

さんごと

1二三行默試してから仙子の方へ向いた。十日間考へてゐた結果を今日こそ打ち明けるつもりだから、顏は平氣を裝つてゐるに拘らず頭は興奮してゐた。しかし、この女は自分次第どうにでもなるといふ確信は有つてゐた。

薄日の照つてゐる障子に寒さうな風が迫つてゐた。明は机の上の黒塗の煙草函から金口の西洋煙草を一本取つて、火を點けて、「この夏貴女の郷家の泉水の傍で僕の云つたことを貴女は覺えてるでせうね。叔母には大抵打ち明けてるんですよ。そして、叔母は同意してるんです。」と、一息に云つた。賣女に對して戲言を云ひ馴れてゐる彼れも、處女に向つてこんなことを云ふのは面羞かつた。「どんなことを仰有つたの？」と白ばくれてあるとは思へないやうに無邪氣らしく訊き返されたので、明の方で却つて目を外らして、「その中叔父さんか、あるひは叔母から貴女にお話しするだらうと思ひますが……貴女は結婚しろと勸められたら承諾しますか。」と、いやに堅くるしい口調で云つた。熱心な愛情を持つてゐるのではなくつて、田舍くさい娘でも自分の手に入るものは、とに角のがしたくないといふ遊び半分の芝居氣が此間から彼れの心に潛んでゐたのだが、假り

おもはゆ

となひだ



にも口に出した上は、相手の冷淡な返事は聞きたくなかつ

た。

「早その話が出るに違ひないから、貴女を出迎へに行つた日から、僕は日考へてゐたのです。公然勸められる前に僕の考へも貴女の考へも極めて置きたいと思つてるんですよ。」と、明は重ねて云つた。「でも、結婚は詰まらないと、貴下はこの夏云うてみなすつたわね。詰まるか詰まらないか私にはよう分りませんけれど。」仙子は照れる風もなく、生の調子を失はなかつ

ふだん

た。

「僕もまだ學校へ行つてゐるんだし、今直ぐ結婚が出來る譯ぢやありませんよ。たぶ將來をかうと極めて置けば、僕も方針が立つし、叔父さん達も安心するだらうと思つて、僕もこんな言ひ難いことを口に出したんです。無論貴女には兩親もあるのだから、最後の決定はさう單純に運ばないでせうけれど、何よりも先に貴女の考へを明瞭に聞いて置きたいのです。それが一番根本の肝腎なことなのだから。」

「私よく考へてから御返事しますわ。私に取つては重大なことなんですもの。……そのかはり、叔母さん達にお答へする先に貴下に御返事しますから。」仙子には明の言葉が理窟張つて優しげのないやうに聞え



へりくだ

て、それよりも自ら卑下つて愛を求めて來たいの手紙の文句が新たな魅力をもつて思ひ出された。役者に似たといはれた未見のいの顏が、明の後ろの方にぼんやり動いて此方を見てゐるやうに思はれた。「無論急に返事を迫る譯ぢやないんですよ。だけど、この夏から貴方とはいろんな打ち明け話もしてあるし、手紙の往復もたびくしてゐるんだから、僕自身かあるひは叔母か、誰れかの口から、この話を持ち出すだらうとは、貴女だつて豫期してゐた筈ぢやありませんか。僕は長い間考へてゐたのに、貴女は些とも考へちやゐなかつたのですかね。」

「それは私だつて考へてゐないことはありませんわ。……だけど、御返事だけは、も少し待つて頂きたいの。……だつて直ぐ御返事するのは何だか怖いやうな氣がするんですもの。」

「一度承諾したら取り返しがつかないから？」と、明は物思ふやうな目付を、これまでになく美しく感じた。そし

て、處女としては結婚といふ言葉に恐れを抱くのは無理も淵ないのだらうと、自ら慰めて、あまり執念く云つて、相手

の感情を害ねるのを憚つて、話を外へ轉じた。先つき何の氣なしに讀んで捻り出した、叔父の若い頃の

深

さ一



もろもろ

手垢のついてゐる聖書を、再び机の上から取り上げて、同じところを披いて、「たとひわれ諸々の人の言葉及び下驛

なお,ひびくれるはち」の言葉を語るとも、若し愛なくば鳴銅や響鈑の如し……たとひわれ凡ての所有を施し、また焚かゐるためにわが身を與みると若し愛なくばわれに盆なし。」と、數節を牧師染みた調子をつけて朗讀して、「叔父さんはかういふものを毎日讀んでるんですよ。だけど、いくら聖書でも、死んだ書物からは慰めも力も得られないだらうからね。」

明は仙子に訊かれて、聖書の文句の意味を明して、「叔父さんも、子供に死なれてから、一時來世や復活を信じようと骨を折つてゐたのだが、その方は駄目になつたらしい。そのかはりに僕が以前よりも叔父さんの信用を得るやうになつたんです。貴女は向更寵愛を得てるに違ひないんだ。樂も希望もない此家の二人は、僕等でも力をつけてやらなければ、自滅する外に道がないかも知れないんですからね。何時までも死んだ兒の幽靈に付き纏はれて、二人差向ひで氣を腐らせてゐちや果てしがないんですから。」

「だから貴下は叔父さんの力になつてお上げなさいな。私だつて出來ることなら何でもしますわ。」

「此家には物質上の苦勞はないんだから、氣持を變へて、

たの

25



キリスト

もつと世間の歡樂を求めるやうにしたらいくんだ。僕も一とろは叔父さんのお相手になつて、靈魂の不滅だの天國での復活だの、この頃ある一部の耶蘇信者の間に流行りだした基督の再臨といふやうなことまで研究したものだが、不思議なもので、僕よりも叔父さんの方が早くさう云ふ研究にでも興味が無くなつたんですよ。」

「でも、叔父さんは今でも時々そんな話をしてお前はどう思ふと聞きなさるんですの。私返答に困ることがありますよ。」

「心細いから僕等の云ふことでも手頼りにしたがるんです。貴女を呼び寄せる氣になつたのもそのためなのだから……。僕等が一緒になつて快活な話の種をつくれば此家のためにも幸福なのだ。先日些つと云つたやうに、僕等はこの家の二人を支配する氣にならなければ嘘ですよ。貴女は女王見たいにしてみられるのに、家の空氣に感化れて萎けてゐちや、天から授かつたいゝ運を棄てるやうなものですね。さう思はないんですか。」

「だつて、私どうしていんだか分らないんですもの。」

「それは僕がおひくに教へて上げますよ。」

明は自分の意のまに振舞へる樂みを茫漠と描いてゐた。芝居見物に誘はれてゐることを仙子から聞いて、

こなひだ」



きつと

とし

となひだ

「それはいゝことだ、叔父さんも誘はうぢやありませんか。僕が勸めたら、屹度承知するでせうから。」と、假りにも叔母がさう云ふ氣になつたのを、この家のためにも自分のためにも喜んだ。そして國許からは人並の學資しか支給されてゐない彼れが、いろ／＼な世の贅澤を味るためには、これまで以上に叔母夫婦に喰ひ入る必要があつたのだが、仙子のやうな若い女が此家にゐて自分との親しみを増すのは、老人ばかりの所へ出入りするよりも、どれほど張り合ひがあるか知れなかつた。そして、十日ばかりの間に田舍の垢が落ちたのか、仙子の顏も先日よりもぐつと見まさるやうな氣がして、どうしても確實に彼女の心を捉へたくなつた。「芝居もいが、この冬期休暇には、皆んなで避寒に行きたいねえ。僕等二人でさら極めて置いて、老人をき附けようちやありませんか。」と、よく知らない東京近所のかい海岸や泉場の光景を艷をつけて話した。

が、東京へ來たばかりの仙子には、都會の賑ひこそ珍しくて、大磯でも熱海でも、都會を離れた海や山へ遊びに行きたいと思はなかつた。下駄の音で叔母の歸宅が分ると二人は急いで下りて行つ

ふゆやすみ

としより

ありさま

みやこ

を。



しきのまた

とま

ゆふめし

「寒くつて、道が惡くつて。」と、おとよは勢ひのない顏して家の閾を跨いだが、ニコ／＼して玄關に出迎へた若い二人を見ると、自分もニコ／＼した。お墓參りして一人で寂しい家へ歸つて來ると、氣が沈んでいけないのだが、この日はさういふいやな氣持を免れた。

明は日暮れ前まで快く遊んで、芝居見物の打ち合せをもして暇を告げた。仙子は昨夕から今朝へかけて蔭氣だつた叔母の顏が晴々として來たのを喜んで、夕餐仕度の手ぜひをしながら、叔父の歸りを待つてゐたが、何時も版で摺つたやうに時刻を違へない叔父の靴の音も、今日は容易に聞かれなかつた。「どうしたんでせう？何處かへお寄りなすつたんでせうか。」と訊ねたが、「さうねえ。」と云つたきり、叔母の答へはハキ／＼しなかつた。そして、外が暗くなつて三十分一時間と時が經つにつれて、叔母の顏が曇つて、口を利くのさへ梯さうになるのに氣づくと、仙子も口を噤んで、身動きを愼んで、一圖に叔父の歸りを待ち受ける氣になつてゐた。

これまで表立つては夫婦間に何の波瀾も起らなかつた山村の家庭では、主人が無斷で夕餐時を外で過したことだけでも、容易ならぬ一事件となるのであつた。

深淵



ふだん

こざつぱり

妻のおとよの方で、二十年來不和だつた家庭生活もそのために波綻が起りでもするかと危むばかりでなく、夫の英吉の方でも、家の閾を跨ぐまで絶えず心を遣つてゐた。別段何等の惡遊びをしたのではないので、たぶ妻の昨夕の沒理解の言ひ草に刺戟されて、かねて厭つてゐた家庭の淋しさが一層烈しく感ぜられた」め、平生歩み馴れてみる歸途を轉じて、賑やかな年末の市街をぶらついた揚句に小瀟洒した洋食屋の華やかな食卓で、一杯の洋酒を傾け、幾皿かの甘い料理を食べたがけなのだが、腑甲斐なくも、それくらゐなことにさへ、心の咎めを免れることが出來なかつた。そして紅い顏して歸るのに氣を差して、醉ひの醒めるまで、再び當てもなく彼方此方の市街を歩いて、寒い夜風に頬を曝らした。

歸つた時はまだ宵の口だつたが、英吉は、ひつそりしてある家の中の樣子に耳を留めながら、靜かにを開けて入つた。

ハツと驚いて思はず立ち上りかけたおとよは、思ひ返して腰を据ゑて出迎へもしなかつたが、仙子が俄かに元氣づいて玄關へ馳け出たので、英吉に取つては何よりも都合がよかつた。「お歸んなさいまし。」と、さも慌しさうに迎へられると、

あちらこちら



なにがし

英吉は俄かに頭の中が明るくなつたやうな氣がして、「途中で昔の友達に會つて、いろんな話をしてゐたものだから。」と言ひ譯して、茶の間へ入つた。外套を着たまゝ火鉢の側に胡座を掻いて、晩餐がまだ手を着けられないでゐるのを見ると、「おれも一杯食べてもいゝよ。」と云つて、二人に勸めて自分も箸を執つた。

何時となしにおとよの心も和らいで、某といふ香友の事や明の事で、平生の通りに座が賑つたが、仙子は茫漠たる厭な氣持と、可笑しさとをひそかに感じてゐた。「叔母さんもどうかしてる。叔父もどうかしてる。明さんが輕んじてるのも無理はない。」などゝ思ひながら、二人の顏を見比べてゐた。「明さんは芝居へは是非叔父さんをお連れ申したいと云つてゐましたわ。」と、仙子が先へ口を出すと、「四人だと席を取るのに都合がいと、明が云つてゐたのですがね。」と、おとよが調子を合せた。「かういふ時に靜夫を誘ふといゝんだが。……明がまだ惡く思つてるのなら、おれ達が間に立つて仲直りをさせたらいゝと思つてゐたのだから、それには丁度いゝ機會なのだが。」英吉は同行を承知した上に、四人の一人に久しく會はな

ちやうど一



22

い靜夫を選ばうとした。おとよも昨夕のやうに反對はしないで、英吉自身が兩方へ手紙を出して取り計らはうとするのを默視することにした。

仙子の心は躍つた。「おれ達は芝居を見ることさへ精細の壁落のやうに思つて若い時代を通つて來たのだ。」と、英吉は感慨を洩らした。

きのふ

翌日英吉は、定つた時刻に、一包みの西洋菓子を提げて歸つて來た。昨日の一時の暗い發作は、何事もなく彼れの心から消えて、日に／＼自分に懷いて來る仙子に、流行の衣服でも着せて喜ばせることが、差し當つての自分相應の害のない樂みのやうに感ぜられて、電車の中でドも、派手な裝ひをした若い女に目を留めた。「一揃ひ春着を拵へてやらうか。」と、その夜、最近流行の色合ひや縞柄について、さういふことに目の敏くないおとよと話し合つてゐたが、そこへ、明から二通の手紙が來た。仙子は自分宛てのをザツと讀んで、何喰はぬ顏して封筒に攻めたが、英吉は長いのを讀んで行く間に、次第に眉を巡めた。

さと



つかまつ

「明もどうしたんだね。靜夫のことゝいふと、いやに六ヶ敷くとだはつて來るよ。」と苦笑した。「一緒に行くのがいやだといふんでせう。さうでせうとち。」と、おとよは豫期してゐた事のやうに云つて、前に置かれた手紙の一節を拾ひ讀みした。そこには、「假りにも有夫の女を誘惑せんとせし者と席を同じうすることは小生の潔しとせざるところにて候。純潔なる叔父上の御家庭へかへる青年を出入いたさせることも小生は全力を舉げて反對いたし候。ことに只今は仙子どのち寄寓いたし居らるれば、不潔なる精神を有せる彼輩は斷じてお近づけなさらぬこと最も肝要なりと愚考仕り候……。」と、筆に力を籠めて書いてあつた。……亡兄の逮夜に、場所柄をも顧みず、おきくといふ女が、靜夫に對して不穩な素振を見せて、一座の者に苦々しい思ひをさせたことや、明が靜夫の面皮を剥ぐやうな昂奮した口を利いたことなどが、あり／＼と思ひ出された。「ぢや、芝居見物もお流れだね。」と、英吉は好意が藪蛇

になつたのを後悔しながら、「今更靜夫を除け物にして、淵三人だけで見に行く譯には行かないからね。」

「靜夫なんかに關はなくつてやいゝぢやありませんか。」

「深

「しかし、からさん／″＼に貶しつけた手紙を見ると、おれ

たいや

の生



は靜夫が可愛相になつて來るよ。明はあれを目の敵にしてるけれど、あの男が實際に惡い行ひがあつたのぢやない。女の方から勝手に誘惑されようとするやうな美貌を持つて生れたことが、決して靜夫の罪ぢやないのだもの。々靜夫に迷つてる女は外にもいくらもあるんだらう。」

「おきくのやうな女が世間に多いと思つていらつしやるんですか。」とおとよは汚らしいといはぬばかりの顏をして、「こんな話はもう止しませう。」

「機會を見て靜夫だけを家へ呼ばうとおれは思つてる。おれはあの男を毛嫌ひする氣にはなれない。」

夫婦は暫らく口を噤んで、互ひに靜夫のことを考へてゐたが、やがて、心を新たにして、クリスマスや正月を迎へようと互ひに勵まし合つた。生活に不足がなくつて、たぶ愛する者を缺いであるために世の寂しさに震へてゐる夫婦の側に侍つてゐる仙子は、何方向いても惡い目では見られなかつた。クリスマスでも新年でも、彼女を幸福の光で照らすべく待つてゐるやうであつた。自分の部屋へ退いてから、仙子は落着いて明の手紙を讚み直した。それには靜夫を不德漢として烈しく責めて、芝居への同行などは以つての外だと書いてあつたが、靜夫を辯護した叔父の言葉が何故だか尤ものやうに思へてゐたの。



で、烈しい手紙の文句なんかによつて、些とも彼女の心は動かされなかつた。むしろいを惡ざまに罵つてあるのが、明自身の醜い量見を現してあるやうにさへ思はれた。

あんな男には接するなと、戒めてあつたが、叔父の手紙によつて、彼女の上京がいに知られてゐるとすると、たとへ芝居行きが立ち消えにならうとも、程なくいに會ふことを、仙子は豫期してゐなければならなかつた。

クリスマスを二三日後にひかへた日曜であつた。英吉は信仰が進んだ譯ではなかつたが、この頃新たにつくつた習慣に從つて、午前の禮拜に列すべく、飯倉の教會堂へ出掛けた。髮を綺麗に分けて金縁の目鏡を光らせて、滑つとい顏をした司會者のわざとらしい新溝や聖書朗讀には忌味を感じだした彼れも、讚美歌の合唱やオルガンの音には、何時もながらの親しみを覺えた。天上の神を崇め奉る氣持になるよりも、調子を取つた快音によつて、彼れの萎びた身體に若い血汐を湧き立たされるのであつた。

鼻の高い頬の削けたＫとい小牧師の教は、處女マリアから耶蘇の生れた奇蹟に關したことで、今の世の中ではあ

あがたてまつ



3Ｏ

まりに不思議過ぎるであつたが、それを心から信じて教壇に立つてゐるらしい牧師の態度と熱構を含んだ音聲とは、英吉をして一種の敬虔の念を起させないでもなかつた。

奇蹟々々。數千年前にこの地上に頻りに現れてゐたやうな奇蹟が、新たに起ることを待ち焦れるやうな氣持になつた。

閉會の讚美歌を唄つて、英吉は椅子を離れて出口へ向つてゐたが、すると、「先生」と呼び掛ける聲が、ふと後ろから聞えた。顧みると、意外にも靜夫の姿が其處に見え

た。

こなひだ

「君も來てゐたのか。……まあ一緒に出よう。」と、連れ立つて外へ出ると、靜夫は、先づ長い間の無沙汰を詫びて、先日の懇切な手紙に對して禮を述べた。「今日は少し感じたことがあつて久し振りに教會へまつたんですが、偶然先生にお目に掛かつて大變幸福でした。」

柔しい目をして優しさうに口を利いてゐる靜夫を、英吉は最早些少たりとも惡意を有つて見ることは出來なかつた。で、妻の思惑を多少氣にしながらも、教からは目と鼻の間の自分の家へ、彼を誘はない譯には行かなかつた。「お宅のお近所までは1二三度行つたことがありました。」と云つて、靜夫は子供の死後に移轉した英吉の新宅を、外



つとな

から見てよく知つてゐるやうな口吻を洩らして、躊躇せずに隨いて行つた。

途中で二人は重にＫ牧師の教について語り合つた。とれは、英吉が自分の受けた強い感じを、薄れない前に他人に告げたがるからであつたが、靜夫もよくそれに相槌を打つた。「Ｋさんの云ふやうな基督の奇蹟は兔に角、我々の目の醒めるやうな奇蹟が起ればいゝと僕は願つてるよ。神の愛の奇蹟だらうが、惡魔の憎みの奇蹟だらうが、何方だつて僕は關はないのだがね。」と、英吉は興奮して云つた。「神樣が人間の吃驚するやうな奇蹟を行つて呉れなければ、我々自身に一つ奇蹟を起したいと思ふこともありますね。……先生なんかは掛け替へのないお子さんを奪られて、酷い試練にお會ひになつたのだから、尚更さうお思ひなさるでせうね。」

「だけど、僕は心が弱くつてどうもいけない。外部から何かド來るのを、當てもなく待つてゐるだけさ。そこへ行くと、君達は何でもやれさうだから羨ましいよ。」

家の前に來ると、英吉は一足先へ中へ入つて、靜夫を連れて來たことを簡單に妻に知らせた。おとよはわざと馴々しい素振を見せないやうに努めたが、罪人にでもあるやう

深



へりくだ

に謙つて別後の挨拶をする靜夫を見ると、酷いことが云へないのみならず、思はず涙が浮んだ。「お役所へは相變らず勤めてゐるんでせう。……夏時分よりもいくらか痩せたやうだけれど、何處か惡かないんですか。」

「別段惡いところもないやうですが、物價騰貴のための營養不良かも知れませんね。」と、靜夫はロ輕く云つて微笑した。その口元に云ひがたい愛嬌が見えた。「あんなことを云つて。貴下は獨身で氣樂ぢやありませんか。」・おとよは靜夫の蔭に女があるのぢやないかとふと疑はれたが、そんなことを口へ出すのは愼んだ。「まあ二階へ來たまへ。」と、英吉は途中でしたやうな話をもつと續けたくつて、自分の書齋の方へ引き立て行つ

「ひとりみ

た。

・わざと座を避けてゐた仙子は、縁側に蹲んで冬枯れの庭を見ながら、玄關で一瞥した靜夫の顏を前に浮べておどおどしてゐた。書生々々してゐる風態度は、長い間空想裡に宿つてゐたいとは違つてゐたが、立派さはむしろ勝つてあるやうに思はれた。自分などにあんな卑下した手紙をれる人としては、美し過ぎるやうな氣がした。

まさ

31



やがておとよに呼ばれて、仙子はお茶やお菓子を運ぶ役目を言ひ付かつたが、その際、靜夫が叔母の姉婿の甥に當ることや、會計檢査院に奉職してゐることや、明より一つ年上の二十八で、まだ獨身で家も持たないであることなど聞かされた。

髮形をゆ整へないで、いの目の前へ自分を現すのを恐れながら、躊躇する譯には行かないので、仙子は努めて冷然たる顏して、持つ物を持つて靜かに二階へ上つて行つた。幸ひに二人の間に六ヶ敷い話がはずんでゐたので彼女の方へはあまり目を留められなかつた。「叔父さんは高い聲を出して。何を話してみました？」と、階下へ行くと、叔母に訊かれた。「何ですか。私には分らないやうな六ヶ敷いこと云つて入つしやるんですの。」と、答へると、「議論好きの叔父さん、久し振りで靜夫を腦へたものだから、いゝお相手だと思つて。」と、叔母は微笑した。

仙子は、靜夫から幾度「手紙を貰つてある上に、自分の方からも一二度好意を寄せた返事を出してゐることを、叔父夫婦に隱してゐるのが、今日はことに氣遣はれた。若しもあの人の口から叔父に打ち明けられでもしたならどうしようとそんなことのある筈はないのを承知しながらも、と



32

チヤプだい」

もすると、それを恐れてゐた。一時の戲れにあんな手紙をれたのではないかとも疑はれたりした。で、あの人の手紙の上の愛はこれまでの夢として消えてしまつてもいゝから、叔父や叔母やあるひは明などに知られないで濟めばいいと、次第に望みが萎けるやうになつた。

叔母の目につくやうな粉飾をするのは遠慮されたが、仙子は隙を見て、自分の部屋へ入つて、ホンの氣休めだけに亂れてゐる髮を解き付けて、しげくと鏡を見詰めた。何となく心強い氣もしたが、もつと美しく生れて來ればよかつたと、ふと悲しいやうな氣持ちした。

改つて靜夫に紹介されたのは、皆んな揃つて食卓に向つた時であつた。仙子は目を伏せて堅く口を噤んでみたが、靜夫の方で殆んど彼女の存在を認めぬやうに、一二三言形式的の話をしかけただけに過ぎないのが、仙子に取つては手頼りなく思はれた。

食事中の話題は、お互ひの近や歐洲戰爭にはしたことで、いやな思ひを起させさうなことには話を觸れないやうに、夫婦とも注意して居たが、「石田君はこの頃もよく遊びに來ますか。」と、靜夫の方から、ふと明について訊ねた。「時々來ますよ。相變らず氣儘なことを云つてゐますよ。」



あちらこち一

と、おとよは答へた。「私は些とも會ひませんが、彼方此方でをり／＼石田君の噂を聞くことがありますよ。……元氣のいゝ人だから、私なんかとは違つて面白いことをやつてるやうですね。」

「君だつて明に張らないだらう。好きなことをして快に日を送つてるといふ點では。」と、英吉は云つたが、靜夫の云ふ面白いこと」は何を差してゐるのやら、よく考へもしなかつた。「いえ、私は駄目です。職務の方は成るべく興味を有つやうにして眞面目に勤めてゐるからいくんですが、自分の過去の行爲や何かのために役にも立たない煩悶に陷つたりしていけないんです。……それに私の性質が他人から誤解を受けるやうに出來てるためでせうか、自分の方では好意をもつてゐても、先方からは惡意を向けられることが多いので、人に交るのが次第に厭になりますよ。日の職務以外には、世間へ出ないやうに、人に接しないやうにと、自然引込み思案になるんでしてね。それはよくないことゝ思つてゐるんですが。」

「……僕の家へはこれから時々やつて來たまへ。」

相手の言葉をそのまゝに受け入れた英吉は、長い間靜夫を斥けてゐたのを氣の毒に思ひながら去つた。

「淵

深



「明後日のクリスマスに入つしやいな。」と、おとよ言葉を添へた。その祝日に明と和解させて惡い記憶をも拭ひ去らうと、夫婦は同じ思ひを抱いた。

食事の終るまでに、話は一時中止になつた觀劇の事に移つた。靜夫はこれまでとの家庭ではろくに話したことのなかつた各劇場の模樣をつぶさに語つた。

歌右衞門だの梅幸だの重立つた役者の名は、英吉などでも何時となしに聞いて知つてゐるので、さういふ役者の容姿や藝風についての靜夫の巧みな明には自から心を惹かれて、春になつたら、靜夫の案で、どれか一つ出し物の面白さうな所へ出掛ける約束を取り極めたりした。「この休暇には、東京にゐても遊び相手はなし、淋しいから、信州から越後路へかけて、雪見旅行にでも行つて來ようかと思つてゐましたが、それは止したつて構ひません。一人ぽつちの旅はさして面白くはないですから。」

靜夫は興に乘つた芝居話から、ふとまた話を轉じて、沈んだ口調で、自分が彼方此方の親類や知人に何となく疎外されてゐることを訴へた。そして、いやな目付で迎へられるやうな所へ、此方から頭を下げて訪問するには及ばないと思つてゐると、男らしい意地をも見せた。「東京の正月も下宿屋で一人ぽつちでごろ／＼してあるん



しよつちゆう

ちや詰まらないから、旅行でもしようかと思ひ立つたのですが、お宅へ寄せて頂ければ私のためには大變幸福なんです。東京に温かい心で迎へて呉れる家があれば、なにも好んで寒い土地へぶらつきに行く必要はありませんからね。それに私は二年間も九州地方へやられてゐて、田舍にはあき／＼して始終東京を繼しがつてたぐらゐですから、用事のないのに、田舍へ行つて見ようなんている好奇心は更にないんですよ。」

「さうでせうとも。……」おとよは靜夫の柔和な顏を見ながら、眞心から出たらしい沈んだ言葉を聞いてみると、一圖に同感されて、「お役所がお休みになつたら、私も一度貴下の下宿をお訪ねしませう。……お仙ちやんと一緒に。」と云つて仙子を顧みた。

今まで除け物見たいにされてゐた仙子は、ふと我れに返つて、照れ隱しの微笑を浮べた。靜夫の下宿の町名番地や宿の名は、仙子はよく覺えてゐた。宿の部屋から愛宕の塔の見えることも、部屋の中には古い西洋の風景畫の懸つてゐることも、手紙の文面によつて知つてゐるので、靜夫がおとよの問ひに應じて、下宿生活の説明をするのが、ことに面白く聞かれた。「塔のところに烏なんかド何羽も集つて來ることがある。」とか「あんな塔でも秋の夕日を受け

のただな



3ゝ

た時なんかには非常に奇麗に見えるので、そんな時にはいろ／＼なことが考へられる。」とか云つてゐるのが、さながら手紙の文句を、新たに當人の口から聞かされてゐるやうで優しかつた。「近所の古道具屋で油箱を買つて來て懸けてるんですが、毎日見てゐても見飽きのしないやうな古雅ない繪なんです。あれだけは先生に是非見て頂きたいと思つてゐます。どうも日本人の筆ぢやない、西洋の名家の作らしいんですよ。」と、仙子が心待ちにしてゐた通り、果して手紙にあつた西洋畫の話が靜夫の口から出た。

で、仙子は座に加つてゐるばかりで、靜夫と語り合み機會はなかつたのだけれど、次第に彼れに對して親しみを覺えた。……靜夫が皆んなに疎外されてゐるといふことも、却つて彼女をして彼れに近付き易く思はせるのであつた。

靜夫は英吉に隨いて再び二階へ上つて暫らく話した後、この日の意外な歡待を夫婦に向つて深く感謝して暇を告げ

た。

仙子は希望と不安とにともぐ襲はれて惱まされながら、迷ひを慰めるために、またも例の手紙を取り出して、一字一句身を入れて讀んだ。このまゝ何事もなく濟むのは不平意であつたが、と云つ



こちら

て、今にいから直接に此方の心を聞かれるとすると、どうしたらいゝか。……よく考へて置かなければならない。よく考へなければならないと、仙子はそのために、つひに一夜の睡眠を妨げられた。

五

まさ

かたじけ

るせー

むちう

今日は以前に勝る御懇情を系なうして、歸來感謝の涙に咽んでゐるといふ靜夫の端書を見た英吉夫婦は、文字通りに文意を解して、一つの善事を行つたやうに喜んだ。「たとへ靜夫の過去の行爲に、明が指摘してあるやうな不穩當な點があつたにしろ、あれほど柔順にしてゐる者を鞭つことは出來ないよ。」と、英吉は云つて、夫婦相談の上で、來るクリスマスには二人の青年を招いて、彼等の長い間の反目を調停しようと企てゝ」みたが、仙子は、彼等の從來の仲たがひの眞相は知らないけれども、彼女自身が二人の心に宿つてゐる上は、叔父と叔母とがいくら力を入れた

つて、完全な調停なんか出來るものぢやないと、ひそかに淵思つてゐた。そして、惡くすると、自分までが早くも爭ひ

の飛沫を受けて、詰まらない目に會ひはしないかと危んでみた。

深淵



あわただ

じりん

が、明は招待された日まで待ちかねて、クリスマスの前日、慌しく訪ねて來た。「叔母さん。僕があれほど云つてゐたのに、白井を家へ入れたんですね。」と茶の間へ入るや否や昂奮して云つた。「私の方で呼んだのぢやないの。神樣のお執成で來たやうなものだから、お前も惡くお思ひでないよ。」と、おとよは明に關する言ひ譯にあの日の事を話した。「そんなに弱くつちや駄目ですね。惡いと知つたら、斷然斥けるやうでなくつちや、見すく家庭を蹂躙されることになるんです。」

「詰まらないこと云ふもんぢやありません。」と、おとよは明の度外れの言葉付きを不思議がつて叱るやうに云つたが、そこへ英吉が下りて來たので、二人の氣色ばんだ顏も和らいだ。

明も叔父に面と向つては烈しい口が利けなくつて、靜夫との同席をも不承々々に承諾したが、平生のやうには打ち解けなかつた。そして、差し迫つた用事のために直にも歸つて行きさうな口吻を洩らしながら、膝を立てたり下ろしたり、モデくしてゐたが、やがて、「お仙さんにクリスマスの贈物をしたいんですが、そこまで一緒に行つて貰譯に行かないでせうか。」と思ひ切つ



ちよつと

きもの

て云つた。「いゝとも。おれの方でも君達へ贈物をしたいんだが、それは明日のこととして、君がお仙に祝つて呉れるといふのなら有難いよ。」と、英吉は快く答へた。「些細な物でも同じことなら氣に入つたものを贈りたいと思ひますから。」

「さうだとも。」

「一寸其處までぶすから、衣服もそのまでいゝでせう。」

明は事が極ると急き立てた。仙子は先日のやうな話をもつて迫られるのが氣遣はしさに、明との同行を好まなかつたが、皆んなして勤めるのを拒む譯には行かないので、身仕度もそこ／＼に隨いて出た。

埃つぱいいやな風が吹いてゐた。明は暫らくの間無言で足早くいてから、ふと足を緩めて、「貴女も白井に會つたんでせう。」と訊いた。「え。」仙子は興もなげに答へた。「白井と僕をクリスマスに招待するといふ叔父さんの端書を見て、僕は吃驚したんです。叔父さんなんかは口先で誤魔化されるから駄目さ。僕と貴女とが連合して、あの男を山村家から排斥するやうにでもしなければ、屹度あの家のためによくないことが起るんですよ。それについては、貴

つく



ゆきき」

女にも誰れにも云へないことで、僕一人が心配してることがあるんですよ。」

「さう？私はなんにも知らないんですから。」仙子は再び興もなげに答へた。「とに角あの家によくないことが起れば、貴女のためにも僕のためにも決して幸福ぢやないんだから。」

明は歩きながらでは、深入りした話のしみ／″＼出來ないのを抵帶しく思つてゐたが、しかし、若い女と並んで歩いて、往來の人の目を惹いてゐるといふ意識は何となく樂しかつた。「僕となら何處へ行つても叔父さんは心配なさりやしませんよ。贈物は銀座の方の店へ行つて買ひませう。」

明は、相手の心を確めるためにこの機會を外すまいと、獨りで極めて、停留所に立つて電車を待つた。が、仙子の方では、風が寒いし、氣乘りがしないので、遠くへ行くことは頻りに斷つた。「とに角今日は僕の好意を受けて下さい。それにもつと貴下にお話しときたいことがあるんですから。」と、明は仙子の肩を押すやうにして電車に乘せた。

仙子は明と前後して釣革にぶら下りながら、十數日前に東京驛から明に連れられて電車で飯倉まで來たことを思ひ



うるさ」

出してゐたが、あの時は東京ツ兒らしくキビ／＼してゐて頼もしく思はれた明も、今日は我殺で煩い人間のやうに思はれた。電車の窓から指差して東京の市街の明をされるのも、乘客の前で田舍者扱ひされてゐるやうで今日はいやだつた。「牛襟か頭の道具か買つて上げたいんですがね、何がいゝでせう。」と、明は銀座で電車を下りると訊いた。同じことなら女の身に附ける物を買つてやりたかつたし、氣を利かせたつもりであつた。「私はなんにも入りませんわ。」と、仙子は冷淡に云つて、「私風邪を引きさうだから早く歸りたいんですけれど。」

「ぢや、温かいものを飮みに行きませう。」

明は、寒くさへなければ、日比谷か芝の公園でも散歩して、人目の薄い所で心の中を聞いたり聞かせたりするのだがと、顏に吹き付ける冷酷な寒い風を詛つた。平生安價な珈琲店へは、慶足を入れて居るのだが、女を連れて行つたことは一度もなかつたので、仙子を促して威勢よくある

珈琲店の階子段を上りながらも、多少極りの惡い思ひをし淵た。

給仕女の目は眩しかつたが、幸ひに客は少なかつた。隅深

の方へ席を選んで腰を卸して、仙子の珍しがりさうな名前

コーヒーてん」



いまうち

の六ヶ敷西洋菓子と紅茶とを命じて、煙草に火を點けて、「僕は學校はもう休暇になつてるんだから、貴女がその氣にさへなれば、叔父さんの許しを得て、何處へでも一緒に遊びに行つていくんですよ。叔父さんは僕が隨いてゐさへすれば、何時でも貴女の外出を許すんだから、今の中に貴女も出掛けなければ損ですよ。」と、話の口を切つて、相手が默つてゐるので、「此夏貴女と海岸の家で話してるた時には、東京へ行つたらあゝしたいとか、斯したいとか、いろ／＼な希望をもつてゐたやうでしたが、東京へ來てから考へが變つたんですかね。」と、夏の記憶を呼び起させようとして云つた。あの時の言語態度から推すと、全身を自分の方へ寄せてある筈だといふ心持を目に含せて仙子を見た。「私さう方々を遊んで歩きたいなんて思つてやしませんわ。今日も早く歸らなければいけないと、先つきから思つてゐますの。貴下も今日は御用がおありなさるんでせうから、私にお話なさりたいことはこの次の時にして下さいな。」と、仙子は聲を潛めたが、豫め相手の話を遮ら5として力づよく云つた。「だけど、あの家ぢや叔母さんが何時も貴女の側にくつゝいてるから、打ち解けた話がしにくくつていけない。」



こなひだ

「叔母さんは貴下の叔母さんですもの、御遠慮なさることはないぢやありませんか。」

「無論僕は叔母を恐れてやしないけれど……。」

明が言ひ淀んであるところへ、死へ物が運ばれたので、話は他へ移つた。仙子は上京後日のやうに叔父が買つて來てれたため、いろ／＼な西洋菓子を「喰べ馴れてゐるので、前に置かれた菓子皿のをも、些とも珍しいとは思つてゐなかつた。寒いところを遠方からわざ／＼こんな物を食べに來るにも及ばないと思つてゐた。「先日、もつと考へさせてれと、貴女は云つてゐましたね。あれから考へたんですか。僕ばかり考へてゐるんぢや張り合ひのない譯ですからね。」

明は紅茶を呑み干して、他の客や給仕女から遠ざかつてあるのに安心して、再び煙草に火を點けてから云つた。

が、仙子は大勢が飮食に來るこんな家で、重大な事を無理強ひに訊かうとする明の無法を厭うて、目を伏せて默つてゐた。

明は同じことを繰り返しても手答へのないのに失望した。そして、先日まで田舍娘として輕く見てゐた仙子に對して、激しい執着が感ぜられだして、このま・不得要領で別れを告げて自分の下宿へ歸る氣にはなれなかつた。



38

「僕は明日のクリスマスに飯倉へ行かないかも知れませんよ。」と云ふと、「何故ですの？」と、仙子は目を上げて、暫らく噤んでるた口をやうやく開いた。「何故でも、いやだから。」

明は自乘に投げ出すやうに云つたが、すると、ふと、何者を犧牲にしても仙子の心を捉へたいといふ激しい怒念に驅られて、ぼんやりした疑惑に過ぎないことを、さも自分の不斷の苦しみになつてゐるやうに話しだした。「白井の過去の不都合な所行は、貴女も多少察してるでせうが、そればかりぢやないんです。……叔母をさへ誘惑しようと思つてたに違ひないんですよ。僕はさう勘付いたけれど、人に云へることぢやないし、ひとりで心配して、過失の起らない前に白井を山村家へ近づけぬやうに警戒したのです。」

「だつて、そんなことが。」仙子は顏色を變へて、五體に戰慄を覺えた。「貴女が容易に信じないのは無理もないが、僕だつて今まで一度も他人に口外したことはありませんよ。……初めて白井の惡埒な態度を察した時には頭の中が煮えかへるやうで、一週間ばかりは夜も眠れず飯の味も分らないくらゐだ



つたのです。……しかし、過失がなくて事が濟んだやうなものだから、それでいくんだが、以前さういふ態度のあつた奴をこれからだつて家へ入れちやいけないんです」

「…………。」仙子は目顏で明の言葉に同意した。「是は絶對の祕密なのだから、貴女もそのつもりでみて下さい。叔母に對しては云ふまでもなく、誰れに對しても、そんなことを些つとでも氣づいてるやうな風をしちやいけませんよ。たぶ白井が續いて彼處へ出入りするやうなら、僕達二人が警戒してみればいんですからね。貴女がその氣になつて僕と力を合せてくれさへすれば、僕も心丈夫なのです。さうすれば叔父叔母二人の身の上に不幸が起らないばかりぢやない。僕達お互ひの身にも新たな幸福が得られるんですよ。」

「………。」仙子は得心したやうに心持ち首付いた。穩無事としか思つてゐなかつた叔父の家が恐しくなるともに、明を頼りにするやうな氣になつた。「僕は親にも云へないことを云つたんだから。貴女を他人

と思つてゐたら云へることぢやないんだから……。」淵「私無責任に聞いてゐやしませんわ。これからウツカリし

ちやあられないと思つてゐますの。」

「折角貴女を誘つて來て、いやな事を聞かせて濟みません



テープル

でしたね。……だけど眞心を打ち明けたつもりなんだから、許して下さいよ。」

明は近くの食卓へ新たな客の來たのを見て、話を切つて椅子を離れた。仙子は先つき入つて來た時とはまるで違つた氣持で、明の後へ隨いて珈琲店を出た。辭退するのを強ひられたので、それなら日記帳でもと、金目のからぬ物を選んで、通りすがりの書店で買つて貰つた。「これを頂いたから、來年の元日から日記をつけることにしますわ。」

「その日記帳をつけてしまふまでには、貴女の身の上にどんなことが起るだらう。」

六

仙子は家へ入ると、叔父夫婦が茶の間に差向ひであるのを見た。「明に何を買つて貰ひました？」と、おとよに訊かれたので、日記帳を出して見せると、「何だ、こんなものを。」と、英吉は笑つた。

夫婦は先つきから相談してゐた明日の祝宴の準備や若い者達への贈物についての話をつゞけたが、仙子は叔父が自

さ

あす



分や二人の青年を平等に可愛がつてゐるのを、何となく痛ましく感じてゐた。「今日は叔父さんがお前に話したいことがあるんだから、二階へ來ておれ。」と、英吉は贈物の事が極つてから、改つて仙子に向つて云つた。

仙子は今日は誰れからち話を仕向けられないで、自分の部屋に獨りでゐて、明の云つたことについてよく考へたかつたのだが、叔父の事ありげな招きを拒まれもしないので、後から二階へ上つて行つた。

英吉はニコ／＼しながら手づから客蒲團を持つて來て、火鉢を挾んで仙子を坐らせた。「明日はクリスマスのお祝ひで皆んなを呼ばうと思つてるから、この機に一應お前に話しときたいと思つてるんだがね。」と云つて、仙子の不安らしい顏付を見ると、「叔父さんは決してお前の爲にならんやうなことを云やあしないよ。お前を東京へ呼ぶ前から考へてゐたので、お前に會ふと直ぐ話す筈だつたのを今まで延ばしくしてゐたのだ。なに、急に云はなくちやならんことでもないが、明日はお目出度日だから、かういふ時に云つといた方がいゝだらうと、先つきお前達が出て行つた後で思ひついたのだ。」英吉はかう前置きをして言葉を切つたが、仙子は略話の



要點を察して、一層不安を増した。先つき銀座の珈琲店で恐しい事を聞かされてから、俄かに明に心を傾けるやうになつてゐるもの、今直に結婚の諾否を聞かれるのは厭だつた。最後の確かな返事は延ばすにしても、叔父にさらい

意志があることを明瞭に知るだけでも、彼女は重苦しい氣持がした。「實はお前の縁談なのだ。」と、英吉は1二三度悠然と煙草の煙を吹き出してから、相手の可憐な驚きを豫想しながら云つた。「お前も夫とすべき人を極めていゝ頃だ。からいふ男の所へ行きたいといふ心當てがあるのなら、遠慮しないでおれに打ち明けて貰ひたいのだが、……お前が心を許してる男はないのかい。自分の夫を自分で選んでゐたつて、叔父さんは決して非難しやしないよ。……無いとか有るとか正直に云つて御覽な。」

英吉は愛してゐる若い姪に向つてこんな話を仕向けることに一種の快感を覺えてゐたが、訊かれる方では迷惑だつた。「この人と指せるやうな男はなくつても、お前くらあな年齡になれば、いろ／＼な理想は持つてる筈だが、どんな氣質でどんな職業を有つてる男をお前は望んでゐるのだい。……學者が好きなのかい。實業家の方がいのかい。」



おつしや

ちやうど

仙子は叔父さんも詰まらないことを訊くと、輕んじるやうな氣になることもに元氣づいて、「私、まだ結婚のことなんか考へてやしませんの。だから、叔父さんがからいふいゝ縁があるがどうだと仰有つたつて、結婚する氣になれさうぢやありませんわ。」

「それはお前の方で氣が進まないものを強ひはしないがね。たぶおれ達の望みは云つときたいのだ。實は明をお前の夫と極めたら、丁度持つて來いの縁ぢやないかと、おれも叔母さんもさう思つてゐるんだが、お前はどう思ふ。明ぢや不滿足かい。あの男も來年は學校を出るし、相當に學才があるやうだから、お前の夫として決して恥しくはないと、おれ達は思つてるよ。故郷のお父さんだつて二つ返事で承知するに違ひない。」

英吉はかう云つて、平生親しくしてゐる明に關して仙子がどんな感じを抱いてゐるかを知らうとい好奇心を以つて、ぢつと仙子の顏を見た。

仙子は豫期してゐたことて、顏や樣子には何等の動搖

をも現さなかつたが、相應しい返答を思ひつかないので默「淵つてゐた。

「明の方では異論はない筈なのだ。」と、英吉は更に話を深

一歩進めたつもりで、「……お前は明に思はれてゐると、



おれの目でちやんと睨んでゐるのだが、あゝいふ青年に思はれてゐると知つたら、お前はどんな氣持がする？若い女として慌しくない筈はないと思ふが。……思ひ思はれるとい若い時分の幸福をおれ達は知らずに通つて來たが、お前達は今それを經驗しようとしてゐるのだから羨ましいよ。どうせ結婚は明が卒業してからのことだが、それまでの間心を許し合つた同士で、いくらでも世の中を樂むことが出來るのだ。おれなぞは機械的に結婚して直ぐに家庭に捕はれてしまつたのだが、お前達は戀の苦痛を知らないで樂みだけを享けることが出來るのだ。」

獨り合點で自分の言葉を失んでゐる英吉の話振が仙子には可笑しくなつた。「これは叔父さんの今のお話とは別のことですけれど、苦痛のまじらない樂みが世の中にあるのでせうか。」

「さらさ。」英吉は些つと考へて、「お前もなかく理窟を云ふね。」と云つて、持ち前の教師じみた哲學の講釋をはじめた。話が肝心の要點を外れて英語をも用ひて西洋の哲學者の幸福などを持ち出したりして得意になつてゐると、仙子にも人のいゝ叔父の腹の中を見透かされるやうな氣がした。「私ね。結婚なんかしないで、何時までも叔父さんの側に

をか

ゝ1



みたいやうな氣がしますの。叔父さんは寂しさうだから。」と云ふと、「それだからお前を呼んだのだが、若いお前に何時までも老人の話相手ばかりさせとく氣はないのさ。そんな殘酷なことはしないよ。」と云つて、ふと聲を潛めて「おれのことはとに角、お前は今に叔母さんに對して居づらい思ひをしないとも限らないが、さうなつてまた故郷へ歸りたいやうな氣を起されちや、折角東京へ呼んだ甲斐がないから、それで先つきのやうな話を早く取り極めたいと思つてるのだ。」

「叔父さんも詰まらない取り越し苦勞していらつしやるんですのね。私との家で居づらい思ひなんかする氣遣ひはないだらうと思つてゐますけれど、たとひどんなことがあつても、叔父さんが出て行けと仰有らない限りは、私の方から勝手に出て行つたりなんかいたしませんよ。」

「よく云つてれた。」英吉は滿心の喜びを面に漂はせながら、「叔母さんもおれに劣らないくらゐにお前や明を可愛がつてるのだが、市太に死なれてからは心が寂しいもんだから、どうかすると憂鬱になつて常識に外れたことを云つたりして困るのだ。さらい場合があつてもお前は氣に掛けないやうにして呉れ。」

おもて



ゝ2

「えゝ。……」仙子は明の云つてゐたやうな厭なことには、叔父が些しも氣づいてゐないのを不思議に思つてゐたが、そこへ、おとよが上つて來る足音がしたので、二人とも口を噤んだ。

おとよは先つきからの話聲がパツタリ止んだのを變に思ひながら、二人の顏を見比べて、「私もお仲間に入れて下さい。何だか面白さうなお話をしていらしつたぢやありませんか。」と、火鉢の一角に座を占めた。「なに、明のことを云つてゐたのだ。お前も勸めて見るとい。」と、英吉は何氣なく云つたが、おとよは、「もうお仙ちやんに何もかも仰有つたんですか。」と、不不らしく云つた。「いゝぢやないか。どうせ早芸はなくちやならんことなんだから。」

「だつて、さういふことは私から口を開けるべきことです。貴下はお仙ちやんを御自分一人の所有のやうに思つていらつしやるんですのね。……お仙ちやんはさうであつても貴下一人の所有であつても、明は私の甥ですよ。」

「それがどうしたと云ふのだい。」と、英吉は相手が下らなく纏れて來るのに當惑した。



ふだん

「明の方の量見をちやんと極めてからでなければいけませんよ。お仙ちやんさへ得心させれば、明は直ぐに同意すると思つていらつしやるのなら、あんまり明を見くびり過ぎたことになるぢやありませんか。」

平生明がとの縁に不同意をとなへる筈はないと云つてゐた癖に、おとよはこと更改つてかう云つた。「さう六ヶ敷会はなくつてもいゝぢやないか。無論明の意向も聞いてから、正式の話ははじめるつもりだが。」と云つて、英吉は仙子の前でこんな下らないことを言ひ爭つて、この良縁について彼女の氣を惡くさせるのを憚つて、「兔に角今日はこの話はこれで打ち切ることにしようよ。」と云つた。そして仙子に向つて、「お前は今返事をしなくつてもいから、よく考へてお置き。」

「えベ。」仙子は窮屈な話から免れたのを喜んで、「私、叔父さんに何を云はれても、大事な事は一應叔母さんに御相談しなければお答へしないつもりでみますの。」と、夫婦の間を取り做す氣で快活に云つた。

その無邪氣らしい顏付と、その懷つこい言葉とは、果し淵て夫婦の氣まづい思ひを和らげた。今まで嶮しかつたおと

よの目に微笑が浮んだ。深

「私だつてお仙ちやんのためにいゝやうにと考へてる點で



よんどころなきようしこれあ

りさんじやう

は、叔父さんに劣りやしませんよ。……お仙ちやんに明に、それにこれからは靜夫來るし、私の家も賑やかになつてよ御座んすわ。」と、子供のやうに喜んだ。

で、夫婦は明日の祝宴を子供のやうに樂んで待つてるた。夜が明けると、風も鎭まつて、日も麗らかに照つた。英吉は庭掃除に取り掛り、おとよや仙子は丹念に家の中を拭き磨かうとしてゐたが、そこへ、明から「無據用事有之參上いたしかねる。」といふ端書が來たので、夫婦とも俄かに張り合ひが拔けて萎れてしまつた。「何故でせう？昨日何だか云つてたけれど、まさか來ないことはないと思つてゐましたのに。」

「矢張り靜夫を嫌つてるのかね。」

夫婦は明が來なければ、折角の催しも無意味になるのを悲んでみたが、やがて、是が非でも呼び寄せることに話を極めた。電報を打たうか速達郵便を出さうかなど、夫婦で評議してゐたが、ふと思ひついた英吉は、「お仙に迎へに行つて貰はうぢやないか。電報なんかぢや不安心だから。」と、勢ひよく云つた。「さうすれば何よりだ。」と、おとよも同意して、「御苦勞だけど、お仙ちやん、明を迎へに行つて下さいな。下宿屋を一度見て來るのも話の種になりますよ。」

ゝ3



やどぐるま

ふたり

仙子は躊躇したが、つまりは承諾して、宿律で出掛けることなつた。向うが下宿屋だからといふので、目立たないやうにと、殆んど不斷のまで、買ひ立てのシヨールを纏うて、夫婦に見送られて家を出た。

役目以外のいろ／＼な事を想像しながら仙子は陣の上で、胸を轟かせてゐた。飯倉から森川町迄は途中が長くつて、何處まで曳かれて行くのか知らんと氣遣はれるほどだつた。をり／＼伸の窓から未知の街上を覘いて、人家の密接した賑やかな市街が際限もなく續くのに驚いたりしてゐたが、陣が下宿屋の前に留ると、やうやく安心の息を吐い

た。

伸夫に在否を訊いて貰つたが、幸ひに明は宿にゐた。物珍しさうに視線を向けてゐた幾人かの下女の中の一人に案されて長い廊下を通つて行くと、明は部屋の障子を開けて待つてゐた。「貴女が迎へに來るとは意外でしたよ。……だけど今日は行かないことにしませう。」と、明は坐るや否や、仙子が何も云はない先に來意を察して云つた。「だけど、貴下が一緒に行つて下さらなければ私わざ／＼來た甲斐がありませんわ。それ一つの用事で來たんですも

の。」



ゝゝ

「そんな用事はどうでもいぢやありませんか。まあ緩くり遊んで入つしやい。クリスマスは僕の部屋でドも祝はれますよ。」

七

明は、歸りには飯倉まで送り屆けると云つて、仙子に關はずに獨斷で下女に命じて健夫を返した。

仙子は虜になつたやうな氣持で落着かないながらも、この下宿屋の一室を物珍しげに見てゐた。かねて空想に描いてゐた靜夫の部屋よりは質素で、叔父の家の彼女の部屋よりも餘程粗末なのが意外であつたが、亂雜な遣つ放しな學生生活の一面がそこに見えてゐるやうで一種の親しみを覺

えた。

ほんたう

「貴女が訪ねて來ることが前から分つてあれば、もつと綺麗にしと／＼のだつたのに。」と云つて、明は散らかつた物を片付けなどした。「興正に今日は飯倉へ入つしやらないんですか。それが極らなければ私からしてはみられませんわ。叔父さんを怒らせちや貴下のためにもよくないと思はれますよ。」

「それは行つてもいですよ。だけど、叔父さんの催しに



招かれて行くといふよりも、僕と貴女の晩餐會として行くつもりなんです。」

「どちらでもいわ。行つて下さりさへすれば。」

「貴女は何とも思つてゐないやうだけれど、僕は今日の會へ出るには餘程の覺悟が入るんですよ。……白井に對して勝利者として行かなくちや。」と、明は自分一人の胸に潛めてゐることを、今は心を許し合つてゐると自ら信じてゐる仙子にうかと洩らした。

が、勝利者といふ言葉は仙子の耳には變に聞えた。まさか白井と自分との手紙の上の交りを知つてゐやすまいのにと疑はれた。「彼奴叔父さんの人のいのにつけ込んで、旨い事をしようと企らんでるのを、この夏僕が退治してやつたんだが、これからまた元のやうに彼處へ出入りするとなると油斷出來やしない。僕は飽くまで勝利者として壓服するつもりだが、今度は貴女が味方になつてるから心強いんです。……實は僕が貴女と懇意にしてることや、叔母や叔父が貴女と僕とを縁組みさせようとしてることを、白井は確かに知つてるんですからね。」

「貴下は靜夫さんとそんなに懇意にしていらつしやつたんですの。」

うま

あすと



ゆきき

おべつか

わ行

「彼奴の性質の分るまではよく往來してゐたんです。だけど、いけないことが分つてからは絶對に交際を絶つたのです。卑劣でス渕上手で蔭險なんだから。」

かう一圖に罵りながらも、胸に浮んで來る二人の間に起つた事實について語るのは躊躇した。女に關しては向更だが、男に關しても、靜夫が不思議に相手を魅する力を何處かに持つてゐるのを、いろ／＼な事實によつて已むを得ず認めねばならぬやうになつてゐるので、明は靜夫が現れる所に、自分以上の力を持つてゐる人間の現れを感じてゐるのだつた。靜夫が同じ舞臺へ出て來ると、明自身が知らぬ間に氣壓れて、自分の幸福を横取りされるやうだつたので、表から裏から逆らひくして來たのだが、今なは相手に對して自分の強い力を恃む氣になつてゐなかつた。で、靜夫が飯倉へ來るとなると、叔父でも叔母でも、あるひは女珍しくない靜夫にはさして興を惹かないらしい仙子までも、間もなく彼に魅せられて、目下は寵を怒にしてゐる明自身の方が疎外されさらに思ひ過ごされてゐた。

直接には靜夫について何も知らない仙子は、明の漠然たる惡口をそのまく受け入れる外はなかつたが、明は素直に聞いて居られるのに安心した。そして、話は轉じて、この冬季休暇を仙子と一緒に遊ぶ方法を話し合つた。飯倉の

には、ちようほしいまま

ゝ5



こなひだ

家の中では氣づまりだから、叔父や叔母の耳目を離れた所で、二人だけで自由に遊ぶことを頻りに望んだ。「だけど、私珈琲店はもう御免蒙りますよ。一度で懲りどりしました。」

「先日は已むを得ずあんな所へ行つたのだけれど。……」明はさう云つたが、あの珈琲店が二人の記念になるやうに思つてゐた。「東京にも周圍の人に氣兼ねしないで遊べる所があるんでせうか。何處へ行つても人ばかりゐるぢやありませんか。……此處にゐても大勢の人が泊つてゐるんだから、浮かり大きな聲を出せないやうに思はれてよ。」

仙子は誰れかに見られてゐやしないかと、ふと廊下の方へ目を向けた。

彼處へ連れて行かう、彼處へ案しようと、彼が興に乘つて云ふのを聞いてゐた仙子は、「一度期に彼方からも此方からいろ／＼なことを云はれて、私何だか夢を見てるやうですの。もつと東京に馴れるまで、いゝことも惡い事も聞かされないで、ボンヤリしてゐたかつたのですけど。」と答へた。「なに、お互ひにボンヤリしてゐちや駄目だ。叔父さんにち望みを屬されてゐるんだから。」と云つて、明は、仙子に

あすと



叔母の傍にゐて無意味に日を暮すよりも、年が變つたら、習ひたい事を習ひに行くやうにと勸めた。自分の妻としてもつと新しい教育を受けさせたいとひそかに望んでみた。

佛蘭西語をやれとか西洋音樂の何かをやれとか、明がいい氣になつて勸めて、ピアノぐらゐ叔父は買つて呉れるから、さうして熱心に稽古したなら、習ふ當人のために樂みになるばかりではない、あの家の空氣を賑やかにして、叔父達のいゝ慰めにもなると云つて唆したりしたが、ピアノの音なんか一度も聞いたことのない仙子の心は動かされなかつた。有り合せの佛蘭西語の書物を見せられて、その文字の讀み方を聞かされたりしても、さういふ物を習ひたい氣にはなれなかつた。で、いゝ加減な受け答へをしながら、却つて自分の無學を指摘されてゐるやうないやな氣持を起してゐた。

あまり遲くなつてはと、仙子が心配して急き立てるので、明るやうやく出仕度して座を立つたが、久し振りに靜夫にふことを思ふと氣遲れがしてならなかつた。そして、外へ出てからも、靜夫がどんな顏してゐたかとか、どんな話をしてゐたかとか々訊ねた。仙子は相手の滿足するやうなハツキリした返事をしなかつたが、訊ねられるたびに、自から靜夫の目鼻立ちや聲音が一層鮮明に心に浮

いＨ



ただき

ぶのであつた。そして、現在耳許に響いてゐる明の聲が、頭の頂邊から出て來るやうなのに不快を感じた。

二人が飯倉の家に着いた時には靜夫は既に來てみて、二階で英吉の話相手になつてゐた。明は二階へ行くのを躊躇して、茶の間で愚圖々々して、叔母に小言を云はれたり言ひ譯をしたりしてゐたが、やがて叔母に急き立てられて、不承々々に階子段を上つて行つた。襖を開けるまでに、一心に平氣を裝はうとしたが、先つきから信仰談なんかをしてゐた二人の目が、襖の音によつて一度に明の顏に注がれると、明の本氣らしい態度は直ぐに崩れた。わざとらしい笑ひを浮かべて、「ヤア。」と附け元氣で聲をつけて、火鉢の側へ寄つて坐るや否や煙草に火を點けた。「暫らくでしたね。森川町の先の下宿にあるんですか。」と、靜夫の勿體ぶつた言葉が明の耳には揶揄されてゐるやうに聞えたので、「えゝ。」と空々しい返事をした。「今日は君達二人を握手させるために招待したのだから、

僕に免じてこれまでの誤解を解いて、元のやうな親密な交淵際を復活させることにしてれたまへ。」と云つて、英吉

は明に向つて、「靜夫君は君に對して些しも惡意を有つてみないと云つてゐるんだから、君もいやな事は忘れてしま

すと

深淵



つたらいゝぢやないか。」

「え。……僕も深く根に持つてゐた譯ぢやありませんから。」

明は已むを得ずかう答へたが、叔父が兩方の過去の所行を五分五分に見て事もなげに云ふのが不平だつた。「僕は先生に對して相濟まんことをしたと、あの後絶えず後悔して居たんですよ。だから今日招んで頂いたことはどれほど慌しいか知れないんです。」と云つて、靜夫は明の方へ、ひと懷つこい目を向けて「君一人が絶えず先生のお宅へ上つてる事を思つちや、始終羨ましくつてならなかつたんです。僕は君達とは違つて、同僚の俗吏以外には友人らしい友人さへないんだから。」

「さうでもあるまい。」

明は、表面だけでも相手が自分に關して何等の含むところもなささうなのに、身體や心の窮屈さがいくらか寬いだ。「僕は階下へ行つて御馳走の指圖でもして來るから、二人で話してゐたまへ。」と、英吉は二人に自由な話をさせて打ち解けさせる爲に氣を利かせたつもりで座を外した。

英吉がゐなくなると、明は靜夫に對して眩い思ひをしたが、靜夫は膝を崩して、「この頃先生の姪が來てるんだね。」と、何食はぬ顏して

からだ

ゝ7



よそよそ

云つた。「あ……。」と、明は他所々々しく答へて、仙子に關する話は今は避けようとした。「僕は君から聞いたことはあつたが、顏を見るのは今度がはじめてなのだ。ちよつと綺麗な女だね。」

「さうでもないさ。」と、明は輕くあしらつて微笑して、「僕は不思議でならない。こんな風に叔父さんの書齋で君に會ふことにならうとは夢にも思はなかつた。」

「しかし、先生のお家で別れて、また此家で會ふのは當然なんだね。……僕の君から受けた打撃はひどかつたよ。牛の間隨分いやな思ひをして暮したよ。そして、何故君があんなに昂奮して僕を破廉恥漢扱ひしたかをいろ／＼と考へて見たんだがね。つまり思ひ當らずじまひなのさ。」

「……僕は自分の良心に茨しいことをしたとは思つてゐやしない。」

「……僕は君に對してそれだけ云つとけば氣が濟むやうなものだから、この上いやな言ひ合ひはしないで、先生の希望に柔順に從つて此處で握手しようぢやないか。」

靜夫がさう云つて手を出すと、明は頑なに拒めなくつて、握手されるにまかせたが、相手の生つ白いニヤけた顏がいやに目障りになつた。この夏滿身の力を揮つて、その

しく



てまし

,

ゝ8

惡魔じみた心魂を碎いたつもりなのに、相手は何の傷も受けないで、却つて以前にも増した魔力を以つて、此方へ迫つてゐるやうに思はれた。「年に一度やつて來たまへ。僕の方からお伺ひしてもいいが。」と、靜夫は飽くまで懷つとさらに云つて、「僕の近所に甘い物を喰はせるところがあるから、君を案するよ。ちよつと××軒見たいな氣の置けない家なんだ。……さう云へば××軒のお玉はどうしたらう？君は消息を知つてるだらう。」

「いや知らない。××軒へも暫らく行かないんだ。」

明はあの頃その安料理屋へ二人でよく遊びに行つてゐたことを思ひ出して、堅苦しくしてゐた顏をも稍々和らげた。暫らく忘れてゐた懇意だつたお玉の顏をも目に浮べた。「君が知らないと云ふのは可笑しいね。あんなに君に馴付いて居たのに。……實は今話した僕の近所の洋食屋にこの頃お玉そつくりの女が居るんだよ。最初横顏を見た時にはハツと思つて、ウツカリ名を呼ばうとしたくらゐなんだ。行くたんびに君に見せたいくと思つてるんだ。」

「何といふ家だい。」

「名前は僕が案するまで祕密にして置かうよ。……僕は夏以來、この家へＢゝの家へもＨの家へも行きにくくなつ

をか



てからは、下宿で退屈するとよく其處へ出掛けてるたのだ。お互ひのやうな獨身者が、親しく出入りの出來る家が一軒もなくつて、獨りで退屈してゐちや碌な事を考へやしないからね。君のやうに學生生活をしてる者はそれでもいいが、僕なんかは朝から晩まで乾燥無味な仕事ばかり續けてるんだから溜りやしない。……君はまだ僕のやうな退屈な思ひを經驗してゐやすまい。しかもそれが牛Dいてゐたんだよ。僕に取つては牛の退屈は隨分長い刑罰だつたよ。その間には教會堂へも行つたり芝居なんかも見に行つたりしたが、そんなことだけぢや物足らないからね。」

さう云はれると、明も多少同情の念を起した。濟まないことをしたといふ氣もした。「だけど、君は面白いローマンスをつくる人間だからね。手を束ねて退屈ばかりしてゐさうぢやないよ。」

「僕がさう見えるかい。」

明は靜夫の晴々した顏を見ながら、「退屈してるのは此家の叔父のことだよ。」

「先生を救みのが僕等のこれからの役目さ。」と、靜夫は淵自ら任じてゐるやうに力づよく云つた。

で、何方が折れて出るともなく、表面だけでも互ひに打ち解けた口を利き合ふやうになつた。長く住んでみた以前

うは

「

深



の家よりもとの新宅の方が遙かに勝つてみて、新しい綺麗な家財調度の殖えたことを、主人の生活向きの豐かになつた證藤として語り合つたり、學校通ひ役所通ひの感想を聞いたり聞かせたりしてゐると、親しかつた頃の氣分が再び二人の胸に湧いて、取り留めのない話にも興を覺えるやうになつた。殊に明は會はぬ前にはいきり立つてるたくせに、話してゐる間に相手に對する敵意を次第に失ふやうになつた。

が、そこへ、晩餐の仕度の出來たことを知らせに仙子が上つて來て、襖の間からちよつと顏を見せると、明は靜夫に關する一時の無邪氣な親しみを直ぐに濁して、自分を蹴落さうとする優勝者に對してゐるやうな氣がしだした。「ぢや、行かうか。」と、靜夫が先に立つて階下へ下りた。

衣食などすべて質素を守つて來たとの家の饗應としては、前例のない贅澤が食卓の上に現されて、珍しくも舶來の葡萄酒の醸が置かれたりしたので、二人の青年は喜びもし驚きやした。

おとよも仙子も給仕役をかねて席に連なつた。二人の青年の顏に醉ひが出るにつれて、話も賑つて、仙子までも窮屈な思ひが融けた。仙子は唯一人話の仲間に加らないで、たまに誰れかとら言葉を掛けられない限りは口を噤んでゐ



たが、そのために一座の樣子が誰れよりも一番よく彼女の目に映つてゐた。一人々々の話振もよく耳に留つた。

皆んなの心を惹くやうな話に富んでゐるのは靜夫であつて、職務上二年間も住んでゐた九州山陽地方の景色や風俗などが言葉巧みに語られたが、ことに一座を面白がらせたのは、食後に唄つた得意の博多節であつた。

エピソード「君、さういふ唄を覺えるまでには、いろんな變つた插話があるんだらう。それを話して見たまへ。」と、明が云ふ

「僕のはホンの聞き覺えだから、三味線には合はんさうだよ。東京へ歸つてからは、今日はじめて唄つたのだが、神聖な席を汚したやうで恐縮する。」と、靜夫は含羞んだ顏して云つて、英吉に向つても詫びた。「なに、君達に遠慮されちや、折角招待した甲斐がないんだ。」

英吉は二人のコツプに手づから酒を注いだ。そしておとよに命じて若い者三人への贈物の包みを持つて來させた。靜夫と明とへは同じやうに萬年筆と銀側時計とが贈られたのであつた。「クリスマスの贈物としては少し變だが、記念として末永く持つてゐて貰ひたいと思つて。」と、英吉は二人の感謝



さいはひ

を受けて、與ふる者の幸福を感じながら云つた。

すると、靜夫はふと思ひ出したやうに座を立つて、茶の間の隅に置いてあつた風呂敷包を取つて來て、この中の包物をおとよの前へ差し出して、「叔母さん。これは私のお祝ひの眞似事ですけど受けて下さいませんか。お仙さんへの贈物も入つてゐますから、貴方からお渡しなすつて下さい。極く詰まらないお恥しいものなんだから、私が歸つた後で開けて見て頂きたいんです。」

「どうも有難う。……お仙ちやんは方々から贈物して貰つていゝことをしますね。」

おとよにさう云はれると、仙子は一言お禮を云つたが、包物の中味が氣遣はれてドギマギした。明の目がとの包物の方へ向つて異樣に光つてゐるのに、仙子だけは矯かに氣づいた。

芳醇な酒の香や煙草の煙の漂つてゐる温かい部屋の中で、二人の青年は互ひに若い夢を描いてゐたが、一二杯の酒で顏を眞赤にしてゐる英吉さへも、老いるまで知らなかつた歡樂の影を知らず／＼眼前にちらつかせてゐた。そして、仙子の豐かな艷やかな頬や紅い唇が平生よりも一層美しく生々と彼れの目にも映つた。



食卓が取り片付けられてお茶が入れ替へられてから、話は更に賑つたが、はじめの中は男達の話に聞き惚れてのみゐたおとよが、次第に昂奮して誰れよりも一番餘計に口を利くやうになつた。主客三人の男子が、自分々々の思ひに沈み勝ちになりだしてから、おとよ一人は調子に乘つていろんなことを喋苦つて話の種を持ち出した。「靜夫さんも何時までも獨身ではゐられまいから、私がその中いゝお嫁さんを搜して上げませうよ。」と云つて、英吉の方では今の場合靜夫に對してこんな話をするのは當り障りがあるやうな氣がして成るべく避けようとしてゐるのにも構はず、おとよは獨り合點でくど／＼云つた。「まさか貴下のお嫁さんが極つてるんぢやありますまいね。若しも祕密でちやんと極つてあるのなら、此處で正直に發表おしなさいな。今夜のやうな私達のためのいゝ記念の集會の席で、さういふお目出度い話が出たなら、皆んなして貴下のために祝盃を上げますよ。」

「ところが、生憎さらいふ結構な話を持ち合せてみないんですからね。祝盃はもつと先へ延して頂きませう。」と、靜夫は氣乘りのしない返事をした。「本當にさうなら、私が一心になつていくのを見つけて上げますよ。私を信用して任せますか。」

ないしよ

「あつまり



ルと

「え」

「貴下は明とは違ふから、初心い女ぢや駄目ですわね。」

「明君と僕とがそんなに違つてあるやうに見えますかね。」

「同なじことだよ。どんな女がいかといふ理想を云つたら、誰れしち同なじだらうよ。おれの考へだつてこの二人と同じいんだ。」と、英吉は微醉機嫌でまぜつ返しを云つ

ほろよひ

を。

「どう同じいんです？私にもよく分るやうに仰有つて下さい。」と、おとよはいやに氣色ばんだ。「さうさ。おれに理想の婦人を云へとなら、聖母マリアだ。基督の再臨の奇蹟お待ち設けてあるが、おれはそれ以上にマリアのやうな尊い美しい女性がおれ達の目の前に再び現れることを望んでゐる。……おれはさういふ奇蹟のために祝盃を上げたいよ。」

「貴下は隨分不謹愼なことを仰有る。」

「いやおれは眞面目だ。マリアを崇拜するのが不謹愼の證據にはならないぢやないか。」

「いえ。貴下のお腹の中が私には略々察せられるんですもの。明なんかぶお酒の勢いで面白さらに話すことに、貴下は甲斐もなく一緒になつて面白さらに調子を合せていらつしやるぢやありませんか。いくら澄ました顏していら

51



しつても、以前の貴下とこの頃の貴下の心持の違つて來たことくらゐ、私にもちやんと分つてるんですからね。」

「ぢや、以前のやうに笑ひ話一つしないで蔭氣に暮すのがいゝのかい。さういへば今夜のやうな催しも、お前には氣に入らない譯なんだね。」

「貴下は言ひ拔けがお上手だから。……私がどういふ意味で云つてるか、貴下はよく知つてらつしやる／＼せに。」

「……それはまあいゝとして置かう。おれとお前との話は何時でも出來るんだから、お客樣の前でくど／＼言ひ合ふにも及ぶまいよ。」

おとよも一先づ口を噤んだが座は白けて、折角の盛宴も皆んなの頭に不快な思ひを與へて終りを告げさうになつた。仙子は夫婦の煮え切らない言ひ合ひを一二度聞かされてゐるので不思議とも感じなかつたが、近來の山村家の樣子をまるで知らなかつた靜夫には、先生夫婦の口吻が、世間の痴話喧嘩じみてゐるのが、奇怪でもあり、滑稽のやうでもあつた。「先日先生が云つてゐたやうな奇蹟が此處に起りかつてるんだな。」靜夫はひそかにさう思つた。そして自ら乘ずべき機會を得たやうな氣になつて、心の中で微笑した。

靜夫が先に暇を告げ、明は茶の間へ移つてなは暫らく時

てなんだ」



52

こちら

うはがき」

を過してから歸つて行つたが、二人があなくなると、英吉は、先つきから氣にしてゐた靜夫の贈物を自分の目の前で開かせようとした。「此方がお仙ちやんの。」と、最早機嫌の直つてゐるおとよは、物珍しげに包物を開けて、その中の一つを仙子へ遣つて、自分のは皆んなの目の前に曝した。……叔母樣へと上書した箱の中からは、古色を帶びた小さな木彫の大黒天が現れて、皆んなを笑はせた。「こりや面白い。クリスマスの贈物としては奇拔だ。」と、英吉は由緒ある彫刻を鑑賞しようとするやうに、手に取つて、と見から見しながら、福々した顏付や、小槌や米俵の形などを勿體ぶつて褒め立て、「お前のは辨天樣か。」と、やがて、仙子の箱の方へ手を出した。すると、今まで大黒天を珍しげに見入つてゐた仙子は、われ知らず慌て、自分の箱を自分の膝の蔭へ引込

めた。

「いゝぢやないか、出して御覽。」と、英吉は頻りに促し

た。

「私の方のには、そんないゝ物は入つてやしませんよ。」

「何を云つてるんだな。……まさか他人に見せられんやうな物を靜夫がお前にれやしまいし。」



ゝUX

かみぎれ

英吉は笑ひ／＼さう云つて、膝を進めて無理に仙子の箱を引き寄せて無雜作に蓋を取つた。仙子は叔父や叔母にその中を見られたら、今夜直ぐにも此家を飛び出さなければならぬことが起りさうな氣がして、胸を轟かせながら目を外らしてゐたが、「ホウ、とりや惠比須樣だ。當てが外れた。」と云ふ英吉の聲に、やうやく安心して箱の方へ目を向けると、其處には小さな新しい木彫の惠比須樣の外には、紙片一つ入つてゐなかつた。開けられても、何の祕密も潛んでゐないのはいゝが、しかし、當ての外れたやうな物足らない氣持がしないでもなかつた。「靜夫のことだから、こんな異つた物を私達にれたのは、何か寓意があるのかも知れませんよ。」と、おとよは、二つを並べて見比べながら云つた。「さうかも知れないが、六ヶ敷寓意なんかはおれには分らない。」

三人はめいくに智慧を絞つて、寓意について考へた

が、思ひ當るところは些ともなかつた。淵「洒落や謎はおれたちには分らないからね。」と英吉は斷

念したが、ふと、先つき物に驚いた仙子の樣子が、彼れの頭にも異樣に感ぜられだして、「お前はこれまで靜夫に會

さ一

深



つたことはなかつたのだらうね。」と、疑ひの目をして訊

ねた。

「えゝ。一度も……。」と、仙子は斷言したが、その事は何よりも一番訊かれたくないことだつた。「さうだらう。」

深くは訊かれなかつたが、仙子は自分で自分を裏切るやうな舉動を叔父夫婦の前で現したことを後悔してゐた。そして、贈物の木彫を持つて自分の部屋へ入つてからも、そのことを思ひ出しては、他日の詰問を豫想しては恐れてるた。……叔父の褒めるほどの巧みな彫物とは思へないし、彼女の机の上に据ゑるのには如何に不調和な惠比須樣を、仔細に檢分して、何處かに仕掛けがあつて、祕密の手紙でも封じ込められてゐるのではないかなどゝ空頼みを起したりした。

明とは知らず／＼親しくなつてゐて、最早彼れの手からはのがれられなくなつてゐるのに氣づくと、仙子は抵格しかつた。明を厭うてゐるのではないけれど、性急に自分の運を極められたくなかつたのだが、それにつけても、こんな惠比須樣なんかをくれたりして、何時までも自分を揶揄つてゐる靜夫が恨めしかつた。



ゝ

てつだ

英吉は學校が休暇になつたのを機會に、古い研究を新たにはじめる第一歩として、書棚の整理をして、長い間塵埃に汚されてゐた古今の神學哲學の書類を再び明るみへ持ち出したりした。仙子にも書物の塵埃掃ひの手傳ひなどをさせた。「年末の景氣を見に連れて行かうか。」と、整理が略々片づいてから云つたが、すると、仙子はふと思ひついて、「私ね、故郷の人で會ひたい人があるんですが、訪ねて行つちやいけないでせうか。今日でも明日でもいんですけど。」と、外出の許しを乞うた。自分一人の自由な外出を叔父が許して呉れるかれないかと、ちよつと瀬踏みしたのであつた。「知つた人の家へなら行つたつていゝよ。」と、英吉は輕く答へて、仙子を火鉢の側へ坐らせて、自分で茶を入れて注いでやつて、「おれはこの冬季休暇中に一つ著述見たいなことをやる計劃を立てゐるのだが、それについてお前に側にゐて筆記をして貰ひたいと思つてる。はじめは明か靜夫かを使ふつもりでゐたのだが、何方か一人に頼んでも

ゆやすみ

どちら



いけないことになつたので、いつそお前に頼むことにしようと思つてる。面倒でもさらいふことにしてれ。お前が手助けして呆れ」ば、おれが著述をするにも張り合ひがあるから。」

「だつて、そんな六ヶ敷い事は私なんぞに勤まりやしませんわ。」と、仙子はあまりに不似合ひな役目を言ひ付けられたのに呆れてゐた。「なに、お前にだつて出來んことはないよ。おれが口で云字通りを筆で書きさへすればいゝんだから。」

英吉は若い女を侍らせて著述三昧に耽るのを、著述の容如何に關らず興がつてゐたが、仙子に取つては些とも有難いことでないので、成るべく免れようとして口實を考へながら、「明さんも靜夫さんも叔父さんのお手傳ひをしたがつてゐるんでせうから、二人の方にかはりぐに筆記をさせなすつたらいでせう。」

「さうは行かないよ。」英吉は懷つこい笑ひを見せて、「お前が此家へ來てゐるので、おれにも著述慾なんかド起つたのだ。だから、たとへお前が明に情愛を有つやうになつても、叔父さんは叔父さんとして忘れないやうにしてゐてれ。……明が昨夕寄越した手紙によると、彼奴お前に對し



ては豫想外な熱烈な感情を有つてゐるので、おれも驚いてるんだがね。無論おれ達の方でもそれを望んでゐるのだから結構だが、お前だちがさう早く熱し過ぎて、今におれの方へは目もくれないやうになるのかと思ふと、心細くつてならないよ。」

「どんなことが手紙に書いてあるのか知りませんけれど、私は叔父さんを疎末にするやうなこと、明さんにも誰れにも云つた覺えはないんですの。」と、仙子はやゝ昂奮して云つて、「その手紙のことをもつとよく私に聞かせて下さらないでせうか。」

「お前のことは決して惡く書いてゐやしないから安心していゝよ。……だけど、二人を握手させようとして一緒に呼んだのはおれの失策だつた。お蔭で若い者の氣持がおれにも些とは分つて來たが、人間はを取つちや財産があつても何があつても駄目だ。自分一人が取り殘されるやうで心細いよ。」

「……だけど、私なら、叔父さんが出て行けと仰有らない限りは出て行きやしません。」・譯は分らないながらも、心細さうにしてゐる叔父の顏付に、仙子は一圖に同情して目を潤ませて行つた。「靜夫が出入りするやうになつたから、お前を監視しろと

おつしや

深



ふたり

おれに忠告してるが、明も少し執念深いよ。」英吉はさう云つて非難したが、明の手紙にある熱烈なる戀の告白には氣を惡くしてゐるのだつた。仙子を全く英吉自身から離れさせようとしてあると思はれたのであつた。で、「靜夫の方がもつと淡泊でいゝ。お前はさうは思はないか。」と、餘計なことを訊ねたりした。若い男女を結びつけるのを樂みとしてゐた英吉も、明の方で意外に熱して來るのを見ると、不思議にいやな氣持の萌して來るのをどうすることも出來なかつた。どうせ明に與へるつもりで田舍から呼び寄せた仙子だけれど、さう急に無雜作に手渡しするのは惜しいやうに思はれだした。「との休暇中は、日二三時間づ」でも書齋でおれの手傳ひをする氣になつてゐてれ。そのかはり後はお前の好きなことをして遊んであればいゝよ。」

英吉は著述の手筈を極めて、日に二三時間は仙子を側に引き据ゑて置くことにしたが、いざ稿を起すとなると、頭が思ふやうに働かないので、一日々々と自から日を延ばした。そして、頭の働かないのが抵悟しさに、仙子を連れたり、あるひは自分一人だけでよく散歩に出掛けたりした。

クリスマスから二三日經つて、靜夫が訪ねて來た時には、丁度英吉一人で遊びに出てゐて、おとよは風邪氣味で

やすみ

どか

ちやうど



あん

行火に當つてゐるところであつた。仙子は側で新年雜誌の小を讀んで聞かせたりしてゐた。「先日は不思議な贈物をして下すつたのね。」と、おとよは、用箪笥の上に置いてゐる大黒天を見上げながら、二つの異樣な贈物の意味を眞先に訊ねた。「別段異つた意味はありやしません。たぶあの二つは私が不斷大切にしてゐた寶物なんです。貴女方お二人から福を授けて頂きたいと思つて差し上げたのです。」

靜夫はさう云つて、大黒天を用箪笥の上から取つて來て、その煤けた彫刻にさも愛着の念を寄せてゐるやうに見詰めたりしてゐたが、やがて、「これを手に入れた由來は追つてお話し」ますが、今日は先生のかはりに叔母さんに聞いて頂きたい大事な事があるんですが。」と云つて、仙子には少しの間離れてゐて貰ふことにした。

仙子は妙な疑ひを殘して自分の部屋へ退いたが、おとよも行火を出て火鉢の側へ寄つて、相手の口から變つた事の話されるのを待ち設けてゐた。「お目出たい會ではあるし、明君なんかの手前もあるしするから先日の晩はお話しなかつたのですが、僕はこの頃も非常に當惑してることがあるんです。」と、靜夫の顏は見る／＼萎れた。「一度消えかつた祟りが、この頃になつ

こなひだ



てまた私の身に落ちかつて來さうなんです。この夏此家へ伺つてゐた時分だつて、誰れに何と云はれても、私に暗いところはなかつたのですが、今だつて私に揉しいところは微塵もないんです。それだのに、再び酷い迷惑を着なければならんやうな場合に落ちさうなのですから、からいふことが本當の祟りなのかと思はれますよ。」

「では、またおきくさんのことで何かはじまつたのですか。」と、おとよは聲を震せて顏色を變へた。

が、靜夫は聽者が自分を詰責しようとしないのを見破つてゐるやうに、自分から進んでこんな話を持ち出したことを後悔はしなかつた。そして、豫定通りに話を進めた。「私の方では何もはじめはしないのに、無理往生に因縁をつけられるんだから溜りませんよ。私が無實の疑ひを受けても、あの女はそれで却つて腹癒せをした氣になつてるんだから、女といふ奴は恐しくてならない。浮かりすると名譽も生命も滅ぼされてしまひさうなのですからね。それであの下宿にあちや、その祟りから免れることが出來さうぢやないんですが、……どうでせうか、當分の間だけでもお宅の玄關に置いて頂く譯には行きませんでせうか。」

「おきくさんにも呆れつちまふ。……貴下も馬鹿な災難に會ふやうなものですね。」おとよは、おきくに對する憎み



ひたすら、

のために、一層靜夫を憐む氣になつて、「貴下を置いて上げるくらゐいと易いことなんですけど。」

「そんなことで此家へ御迷惑を掛けやしません。たぐ置いてさへ頂けば、私は安心してみられるんですから。」

「先生もいやとは仰有りやしますまいよ。」と、おとよは靜夫の寄寓を略承諾した。そして艷福に富んで居るといふ靜夫の顏をしげく見入りながら、「私どもには分らないけれど、そんなに生命掛けで思ひ込まれたなら、男として本望かも知れませんね。」などゝ、揶揄半分で云つたりしたが、靜夫は只管恐縮して、明には祕密にして貰ひたいと頼んだ。「明は根が正直過ぎるから時々掛印のない亂暴な口を利いたりしていけないんですがね。貴下は此家へ入つしやるやうになつたら、明が何か氣に障ることを云つてもなるべく我慢して逆らはないやうにして下さいな。」と、おとよもそれ一つを案じて豫め注意した。「私は明君には決して逆らやしませんよ。これまでもさう

だつたぢやありませんか。明君が此家でどういる地位にあ淵るかといふことは私にもよく分つてるんですから。……私

なんかは明君に對して頭は上りやしません。」深

靜夫は卑下しながらも多少の不平をにほはせたが、おと

しんしやく

な



でもこれまで

こなひだ

よは從來疎外してゐたことなど思ひ合せて、ます／＼不憫な氣がした。「先生は貴下と明とに分け隔てをしてやしませんよ。貴下が立身して立派に一軒の主人になりなさるためには、私どもはどんなにでも力を添へようと先日から話してるんです。先生はとに角、私は明や貴下をでも手頼りにしなければ、世が寂しくつてならないんですからね。貴下も私たちの不斷の氣持をよく察してゐて下さい。お金に不自由してある時なんかには、私に打ち明けなされば、私一人でどうにでもして上げますよ。」

「叔母さんにそれほどに思つて頂ければ、私もどんなに勘みがつくか知れませんよ。」

靜夫は調子に乘つて、この一家のためになら身命を扱つても盡すやうな口吻を洩らしたりして、世馴れないおとよを喜ばしてゐたが、仙子は部屋を隔てゐても、二人の潛潛話が氣になつて落着いてはゐられなかつた。暫らくしておとよに招かれて茶の間へ入つて行つても、いゝ氣持はしなかつたが、靜夫の同居のことをおとよから聞かされると、自分の身についてもこの一家についても一大事件がいよ／＼起つて來たやうに吃驚した。驚きを壓へ切れないで顏に現した。



みさうらぶ

どちら

「僕が食客に來ちやいけないんですかね。」と、靜夫が笑ひ／＼云ふと、「アラそんなことはありませんわ。」と、仙子は顏を紅らめた。「此家へ御厄介になるについて、今の下宿を引き上げる前に、一度私の部屋の樣子を見て頂きたいんですがね。」と、靜夫は二人の中の何方へ云ふともなく云つた。「私に取つちや、悲しいことや慌しいことや、いろんな思ひ出のある記念の部屋なんですから。壁にもいろんな人の名が書いてありますよ。……あの部屋の窓から見える夕日の景色だけでも、記念に見て頂きたいものですね。」

「私も一度貴下の下宿へ遊びに行つて見たいと思つてましたよ。」と云つて、おとよは靜夫の移轉前に仙子を連れて出掛ける約束までした。「貴下方が見に來て下されば、それを最後に、あの部屋に殘つてる私の手の跡も足の跟も皆んな拭き取つて、跟を殘さないやうにして、私の所有物も一切片付けて、記念の多い部屋にお別れを告げて出ることにしますよ。これから無理にも新しい生涯に入るつもりですから。」と、靜夫は氣色ばんで云つた。長いこと空想に描いてゐた靜夫の部屋の實際を仙子も一

もね



度は必ず見たかつたが、叔母と一緒であつても其處へ出掛けるについては明の思惑が氣遣はれた。第一叔母の一存で靜夫の同居を許していゝのかと、自分までも責任があるやうな氣がして、靜夫などの平氣でゐるのが不思議でならなかつた。……「お前の居るところへ來たぞ。」と、靜夫の目は口よりもハツキリ語つてゐるやうに、仙子には思はれた。

靜夫と入れ違ひに歸つて來た英吉は、寄寓の懇願をおとよから聞かされて、眉を顰めたが、「此家へ來てみれば彼奴の評判もよくなる譯だから、置いてれと云ふのを斷れもしまいよ。」と云つたが、靜夫の寄寓のために何事か起りさうな豫感を胸から掻き消すことは出來なかつた。「何時越して來てもかまはない。」と云ふ知らせを靜夫へ宛てゝ出すとこちに、おとよは仙子に手陣はせて玄關脇の書生部屋の拭き掃除をして、障子の破れを繕つたり、絨氈を敷いて粗末な量を蔽うたりした。「こんな部屋でも役に立つた。」と、おとよは客を迎へる準備を濟ませて、机の置場などを考へて興がつてゐたが、すると、そこへ、明が何氣なく訪ねて來た。「些つと都合があつて、靜夫を此處へ置くことになつたの。ほんの當分の間なんだけれど。」さう云つたおとよの言葉は、明には寢耳に水であつた。

じゆうたん

ちよ



ないしよ

自分にだけ祕密で皆んなして取り運んだことのやうに疑は

れて、

「ぢや白井がこれから山村家の一人になるんですか。それもいかも知れませんね。」と、皮肉に云つた。「あの下宿にみられないことが出來たのだつて。」と、おとよは輕く受けて、以前の家に一時明の寄寓してゐた時分のことなどを思ひ出して話しかけたが、明は些つと油斷してゐる間に相手に出し拔かれたやうな氣がした。偶に出入りされてさへ、どんな魅力を凝用されるか知れないと氣遣つてゐたのに、この家庭へ常住居坐られてゐた日にや、自分などがいくらヤキモキしたつて敵ふことぢやないと心細い思ひに馳られながら、叔父の書齋へも顏出ししてないで、茶の間の柱に凭れて兩足を投げ出して默つてゐたが、仙子までも靜夫の同居を歡迎してゐるんぢやないかと次第に思はれてならなかつた。

で、平生叔父叔母の前では、仙子に對してあまり馴々しい口は利かないやうに注意してゐる彼も、仙子がおとよの側を離れて次の室へ立つたのを機會に、自分も座を立つて其方へ寄つて行つた。

仙子は明の準動に臆して、堅い顏して相對してゐたが、「こんなことがあつたら、貴女が豫め僕に知らせる義務が

ふだん

「

深



あるぢやありませんか。」と語られると、「だつて、私なんにも知らないんですもの。」

「日家にみながら氣がつかないつているのは可笑しい。」と、明は非難の言葉を重ねたが、あまり強く云つて相手の感情を害ねてはと思ひ返して、「白井が來たためにとの家にどんな災難が起らないとも限らないから、貴女がこの家のためによく警戒してゐなければいけませんよ。叔父さんは人を見る目がないんだから。」

靜夫の觸れるところに凶事が起るやうに、飽くまでも仙子の胸に吹き込んで置かうと、明は努めた。「私、うつかりしてゐやしないわ。」と、仙子は素直に答へたが、明は靜夫の影が間近く迫つてゐる間は、確實に女を自分の所有としたといふ意識は起りかねた。それほどに靜夫を向うに置くと、すべての自信を失ふのであつた。言葉の上の約束なんかでは、いくら繰り返しても不安心であつた。「今日僕は叔父さんに何もかも打ち明けますが、貴女は叔父さんの前で誓ひますか。」

「何をです？」

「何をつて分つてるぢやありませんか。」

「…………。」仙子は相手の意氣込みに怖ぢながら後退り



ばんめし

なうしや

そうそう

となんだ

した。

との女に對する強い戀心や若い血の氣のためというよりも、自分の所有を奪はれはしないかといふ茫漠たる不安に驅られて、人目が無ければ明は何をしたか知れなかつた。

晩餐を喰べて行けと云はれるのを、明は卒氣なく辭退して、二階で西洋の哲學書に向つて腦漿を絞つてゐる英吉には挨拶もしないで勿々に暇を告げたが、かねて一度は遊びに行く筈であつた靜夫の所へ、この機に行つて見る氣になつて、電車には乘らないで、愛宕下の方へ足を向けた。

下宿へ行く前に、先日話のあつた××軒へ寄つて、お玉に似てゐるといふ給仕女を一目見て置かうと思ひついて、下宿の近所を搜して、それらしい家を見つけて入つて行つた。珈琲を命じて、火鉢の側の椅子に腰をおろして、左右に動いてゐる白粉くさい二三の女に目を留めたが、お玉に似通つたのはゐなかつた。どれもく下卑た顏してゐて、お玉の持つてゐるやうな愛嬌さへどの顏からも受けることは出來なかつた。「白井さんといふ人は遊びに來ないかね。」と、ためしに一人の女に訊くと、「白井さん？……間宮館の白井さんならよく入つしやいます。正午にも御食事に入つしやいました。」

おしろい」

る



「何時も一人で來るのかい。」

「えゝ。でも今日はお連れ樣が御座いました。」

「どんな人と？」明はさして聞きたくもなかつたが、女に親しむ手段として訊ねた。「女の方でした。時々御一緒に入つしやる方ですの。」

「誰れだらう。」明は相手が女だと聞いて、ふと好奇心を起して、熱心に質問しかけたが、要領を得なかつた。たぶ若い綺麗な女といふことが分つただけであつた。

此處にも間宮館にも電話があるのだから、靜夫を呼びたければ呼べたのだが、こんな給仕女どもの前でドも、靜夫と一緒になるのを、明は好ましく思つてゐなかつたので、珈琲を飮むと直ぐに出て行つた。

夕風は俄かに寒くなつた。ウイスキーの一杯も飮んで來ればよかつたと後悔しながら、下宿屋を訪ねた。

折よく宿にあた靜夫は、階子段の口まで迎へに出て、さも珍客の訪問を喜んでゐるやうな樣子を見せた。薄給な下級官吏であつても、獨立の生活をしてゐるだけあつて、學生の明などの居間よりも一段見勝つた、小瀟洒した部屋を居心地のいゝやうにしつらへてゐるので、何故此處をしてて、わざ／＼窮屈な他家の書生部屋なんぞへ移轉しようと企てるのかと、明は怪しみながら、

ときつば



あす

あすと

「君は飯倉へ越して行くんだつてね。」と、直ぐに訊ねた。「これから規律的生活をするために、彼家の玄關番になるんだ。少し年齡甲斐もない譯だが。」と、靜夫は苦笑した。「辛抱が出來るか知らん。」

「出來まいね。當分の中だらうよ。」

「兔に角君は妙なことを思ひつくね。」

「これでも眞面目なのさ。先生の家庭へ害を與へやしないから安心してゐたまへ。……彼方に同居する以上、君の一言一行が僕によく分るやうになるだらうし、僕の一言一行も君によく分るやうになるだらうから、これから善惡ともに、君と僕とは親しくなる譯なんだね。お互ひに隱し立ては出來なくなるよ。」

「僕は元から誰れにも隱し立てなんかしてやしない。」

「さらだらうね。」靜夫は眞顏で相手の言葉を受けて、「君が轉居前に來てれたのを幸ひに、參考のために飯倉の事情をよく聞いときたいのだが、一體先生の姪と君とはどういh關係に立つてるんだい、叔母さんなんかの口吻による

と、話が略々極つてるやうぢやないか。」淵「さういふ譯でもない。」明はあの女はおれの所有だと、

問はれぬ先に斷言しようと、途中では考へてゐたくせに、深

間が惡さについ言ひそびれた。

くちばり



さ

「最初會つた時にはさうも思はなかつたが、見るたんびによくなるよ。いゝ女だね。少なくもわれくの知人の中にはあのくらゐな女はゐないよ。」

靜夫にさう云はれると、明は仙子の美しさが一層瑠して來たやうに思つた。

靜夫の目に仙子が美しく映つてあると知るのは、明に取つては不快の種であつた。そして、相手の轉居がます／＼氣味惡く感ぜられた。「何を考へてる？」と、靜夫は明の腹を察してゐるやうに云つて、「約束だから××軒へ御案しようかね。」

「彼家へは先つき寄つて來たよ。お玉に似てる女なんぞみやあしないぢやないか。」

「確かにあるんだよ。あれほど似てるのに氣がつかないやうぢや君の目はどうかしてる。」と云つて、靜夫は××軒の給仕女の中の肥り肉の一人を選り出して、その目許や小鼻のあたりの趣がお玉そつくりなのを明したが、さう云はれると、明もそんな氣がしないでもなかつた。「もう一度行つてよく見直して見たまへ。」

靜夫は自分の部屋で愚圖々々してみるよりも、××軒のストーブの側で、飮食しながら明を相手にした方が興が多いので、明を促して直ぐにお出掛けようとしてゐたが、す

もがき

.61



ると、そこへ、飯倉から二人連れで遊びに來るといふ電話が掛つて來た。「移轉前に一度僕の下宿を見に來る筈になつてゐるんだ。」と、靜夫は待ち設けたこことして平然としてゐたが、明には意外なので身の所置に迷つた。「珍客が皆んな揃つたから、引越しの前祝ひをしようか。」と、靜夫は、ドツサリ火を繼いで、座蒲團を出して、茶や菓子の用意をもした。明は逃げて歸る譯には行かないので、覺悟して腰を据ゑたが、自分が此處へ來てゐるのを叔母などに見られるのは不見識なやうな氣がしてならなかつ

を。

あと。

「君が豐間××軒へ連れて行つた女は誰れだい。」と、新客を待つ間の話の種として何氣なく訊ねると、「そんなことまで聞いてあるのか。あれは役所の同僚の妹さ。公然親しくしてゐるんだから、君たちから彼此云はれる筋のものぢやないよ。」と、靜夫は今までに似氣なく手強く云つて、ふと調子を變へて、「なんなら君に御紹介しようかね。飯倉の皆さんと懇意にして頂かうと思つてるんだから。」

「僕は女の友人なんかはつくりたくはないよ。」

「それは隨意だが、他人のする事に立ち入つて貰ひたくな



いものだね。」と、靜夫は口輕く笑ひ／＼云つた。「不德でも何でも人が幸福としてあるものを妨げるのはいゝとつちやないね。君自身がそんな場合に遭つたら痛さが分るだらうが……。」

「僕は他人の幸福を妨げた覺えはない。」明はさう斷言しながら、むづ痒い思ひをした。「君がさう信じてみれば結構だ。……しかし、飯倉の玄關番になるについちや、君には寛大に取り扱つて貰はなくちや勤まるまいよ。君の目には僕は前科者だらうけれど。」

「僕がどう思つてみようと、叔父や叔母はわれく二人を不等に待遇してゐるんだからいぢやないか。」

毒氣を帶びた靜夫の言葉に傷つけられてゐるところへ、叔母などに訪ねて來られるのは、二重に不快な感じに惱まされる譯なのだから、明は成るべく逆らはないやうに口を謹んでゐたが、やがて入つて來た新客の前では、自分から靜夫の所へ安協に來てゐるやうに見られるのが厭だつた。

靜夫はまた、二人を迎へることもに、「明君も僕の今度の轉居を喜んで早速來てれたのです。」と吹聽した。

おとよは些つと窓を開けて外を眺めたり、部屋の中をも一應よく見たりしても、要するに下宿屋の一室といふだけでさして興味はなかつたが、たぶおきくがまた靜夫を慕つ



あたり

て、この頃この部屋へ押し掛けて來てゐるのかと思ふと、その光景がいろ／＼に想像されて、殺風景な下宿の一室の机火鉢も西洋風景の額なども、生々とおとよの目に迫つて來た。

そして、おきくが押しつけがましく此處へ出入りすることを思つて左右を見てみると、一日も早く靜夫をこの下宿から自分の家へでも連れて行きたくなつた。それは必ずしも靜夫を危險から救ひたいためばかりではなかつた。おきくの不都合な慾望を妨げることの快さが、知らず／＼おとよの胸にも動いてゐるのであつた。

他の三人は食事を濟ました後なので、明一人が空腹を我慢してゐた。仙子は靜夫の手紙によつて空想に描いてゐた部屋の實際を見て、その暗合と相違とを比べて樂んでみたが、靜夫は相變らずおとよをのみ話相手にして、仙子には冷淡と思はれるまでに、あまり話など仕掛けなかつた。

先日中止になつた芝居見物の計畫を復活して、正月になつたら一家を舉つて出掛けようと、おとよは云つたが、靜夫は當分そんな所へは一切近寄らないで、謹直に暮すつもりだと云つて同行を斷つた。「これは明君にも呑み込んでゐて貰ひたいんですが、私が先生のお宅へ御厄介になるについては非常な決心をしてゐ

となひだ

深



るんですからね。……皆さんの目で僕の日常生活をよく見て頂きたいんです。」

彼れは、昨今聞いたことだと云つて、ふと思ひ出したや_うに、この部屋の因縁話をした。

「三年ほど前のことですがね。この部屋に下宿してゐた男が女に迷つた揚句に、此處で毒藥自殺をしたんださうですよ。金に詰まつたためか、女に乘てられたためか、事情はよく分らないんですが、死骸の後仕末をする者さへないつていふ有樣だつたさうです。當分は部屋の借人がなくつて、私が自殺後の二人目ださうですが、私も此處へ來てから、御承知の通りのいやな目に會つたんですからね。善弊を云つて見れば亡者の恨みが殘つてると云つてもいくんですね。額の下の壁に、薄すら殘つてる詩の一句がその人間の筆跡らしいんです。」

さう云つて靜夫は皆んなを誘つて壁の側へ寄つて、「美人去後餘空駄」といふ文字を指先で差しながら判じ讀みした。由緒に刺戟されて、その幼稚な書きなぐりの筆跡をも皆んな感動して見入つた。

たぶの下宿屋の一室も、俄かに氣味の惡い印象をおとよなどの心に與へだした。「そんなことが分つてみながらよく本氣で此處にみられま

いはれ



ち

あすと

すね。」

「夜中に目の醒めた時に、死んだ奴のことを考へると僕でも變な氣がしますよ。其奴の顏が闇の中に出て來て此方を見てるやうに思はれたりしますよ。……だけど、女に迷つて自殺なんかする奴には同感出來ないから、さういふ奴の亡靈は些とも怖かありませんね。」と云つて、靜夫は鴨居の上の柱を指差して、「彼處に不動樣の魔除けのお札が貼りつけてあるでせう。下宿の主人か誰れかぶ祟りを恐れてやつたらしいんです。」

明も他の者と一緒に感動して、變事の影を止めてある部屋の中を不思議な思ひを寄せて見廻してゐたが、何時となしに、靜夫の話に信用が置けなくなつて、何か爲にすることろあつての捏造事ではないかと半ば疑ひを抱きだした。……何か異つた眞似をしたり話をしたりして女どもの注意を惹きたがる奴だから。:「私もいよ／＼今夜一で、自殺の亡靈ともお別れなのだから、憑り付かれるのなら今夜のことだ。」

靜夫の戲談にも、おとよは眉を顰めた。そして、彼れに憑り付く者はこの部屋に恨みを留めてゐる亡靈ではなくつて、おきくといふ執念深い生きた女であるやうに思はれてならなかつた。

くりごと



「ぢや、明日は不吉な記憶をしてゝ、この下宿を引き捕つて入らつしやいよ。」

今夜何事もなければいゝがと、おとよが眞顏でさう云つたが、仙子も心の中で眞にさら願つてゐた。

九

翌朝靜夫の移轉は雜作なく運んで、山村家の玄關脇の一室も面目を改めた。自慢の風景畫が掲げられ、經机じみた時代のついた机が窓際に据ゑられて、新しい和洋の經濟書などがその上に置かれた。部屋が狹いので、本箱その他の所有物の一部は、仙子の部屋へも預けられた。

憂鬱に鎖され勝ちであつたおとよは、快活な若い一人を新たに傍へ置くことによつて、譯もなく元氣をつけられたが、英吉は若い男女に近づいてゐながら、休暇になつてから、却つて今までに感じなかつた焦燥と不滿を覺えるやうになつたのであつた。仙子を侍らせての著述三昧を望んでみながら、いくら思案を凝らしても文字に纏めて現せさうな考への浮んで來ないのをどうすることも出來なかつた。數十年間の讀書や育英事業や世路の經驗が、取り留めなく頭腦に浮沈してゐるばかりで、文字に現すに足るやうな氣



もどか

ろどん

の利いた形を備へて出て來ないのが抵悟しかつた。そして、自分の頭腦の魯鈍なことを痛ましくも自ら認めなければならなかつた。

靜夫の越して來た朝にも、英吉は机の前に正座して人には分らない苦しい時を過してゐたが、階下の物音を聞くと、書生部屋へ下りて行つて、部屋の整理について差圖などして、靜夫持參の書物を珍しげに披いて見たりしてゐたが、それによつてふと思ひ立つたやうに、「おれは丸善へ買物に行つて來よう。」と云つて、午餐前に一人で出掛け

ひるめしまへ

た。

おびただ

電車を銀座で乘り棄て、夥しい人通りを分けてブラブラ歩きながら、左右の商店の飾り窓などを見てゐたが、可成りに裕かな自分の財力によつても、何の幸福も得られないのが悲しくもあるし、腑甲斐なくも思はれた。身に相應した老後の事業としてかねて樂みにしてゐた著述をするにも、頭腦は用をなさぬほどに萎びてゐるし、仙子に對する愛着を有つてゐても、彼女も早明か誰れか若い男に奪はれるのだと思ふと、生中一時パツと胸をひらいてれた・だけに、奪はれた後の寂しさが豫想された。明が靜夫に對

する反目も仙子に對する意外な執心も、若い者の勢ひの深

ある所行として羨ましくて、ふと、立ち留つた商店の玻璃

なまなか

深淵

ガラス



に映る自分の老いさらばひた顏が、われながら見づらかつた。

ひざ

　財産をるべき子に死なれて、新たに子を得る望みをも失つてゐる彼れは、自然に殖えた家の過牛を抱つても、若々しい健やかな肉體が慾しかつた。敏い明い氣持が慾しかつた。街上の大地に跪《》づいてさらい小奇蹟の自分の身の上に起ることを天上の神に祈りたいやうな氣になつた。
　丸善近所まで行つたとろ、彼れは嘗て學校の歸りに立ち寄つたことのある洋食屋をふと思ひ出して、足を轉じてその方へ向つた。嘗て其處の卓上で得た若やいだ氣持が、彼れに取つては珍しいものとして記憶に上つて來たのであつた。
　京橋近くの裏通にある中くらゐの洋食屋で、店の裝飾《かざり》でも給仕女でも料理でも、特に人を惹き寄せるほどの價値のあるところではなかつた。この前は夕方だつたから電氣も點いてゐたし、客の出入りも繋くて陽氣だつたが、今日は正午前なので一層殺風景だつた。女どもの身仕舞ひも出來上つてゐないし、部屋の中も薄ら寒かつた。
　が、英吉は見覺えのある給仕女に、先日過分にやつた祝儀の利目で鄭重に迎へられたゞけでも、此處へ入るまでの寂しい氣持がいくらか慰められた。直ぐに一謎の洋酒を傾

こなひだ



けて、獻立表を見ながら、馴々しい無駄口など利いた。
　一人になつてから、料理の來るまで、酒の氣の廻るにつれて、自分の身に起る奇蹟について考へてゐたが、奇蹟は神々しい力を帶びて現れて來ないで、世間有り振れた俗氣をもつて迫つて來た。

非難されてゐた靜夫の過去の所行も、人間の幸福へ入る道のやうに、英吉の心に力強い暗示を與へだした。

で、酒杯の餘瀝を舐めながら、靜夫など若い者の心に宿つてみる影を追つてウツトリしてみると、そこへ料理を運んで來た給仕女の姿は、先つきよりも艷やかに見えた。西洋名畫の寫眞版によつて日頃尊崇してゐる聖母マリアの氣高い姿よりも、今目の前に媚びを含んで現れてゐる女の方が、老いたる者をも若やがせる力を有つてゐるやうに思はれた。眉の濃い薄いや鼻の低い高いなどの差別をば、今の年齡まで女房以外の女には親しまなかつた彼れは、鑑味する力をさへ缺いであるので、たぶ頬の豐かな、顏も手首もむくくと發育してゐる女からは、一樣の刺戟を受けるのであつた。「お花さんと云ふんだね。」と云つて、年齡をも當て推量で云つたりしたが、その女は仙子と同じくらゐな年輩のやうに、彼れには察せられた。



かたへ

「御酒は？」と、勸められたので、強いて今一杯を重ねると、女は傍の椅子に腰を掛けて、無遠慮に煙草を一本拔き取つて吹かしながら、馴々しい口を利きだした。
　英吉は訊ねられることを正直に答へてゐたが、からいふ女の技巧も手順もなく親しみ易いのを喜んで胸をときめかした。
　此處にはどんな客が來るかとか、幾年勤めてゐるかとか、何でもない話をしてゐても、仙子と對座してゐる時には得られない清新な刺戟を得られたが、そこへ、新たな客が入つて來ると、ふと、氣が差して、彼れの態度も自から改つた。
　食事を終へると、窓際へ座を移して、わざ／＼買つて來させた香りのい・西洋煙草を吹かせながら、窓の下の人通りを見下ろしてゐた。……無斷で外で食事をして歸ることは、この前と同樣に氣にかつたが、しかし、女房一人でシヨンボリ待つてみられた時とは違つて、仙子の寄寓してゐる上に、靜夫までも同居することになつたので、心丈夫であつた。……明の思惑は免に角、靜夫の來たために、女房から受ける煩ひをいくらか免れて、これから自由の得られさうなのを、彼れはいゝことにしてゐた。で、彼れは、望んでも達せられさうでない著述の企てを



拠つて、休暇中の氣儘な遊びをひそかに工夫しながら、其處を出た。曲り角で振り向くと、窓際に立つてゐるお花は微笑を含んでみた。

丸善へは立ち寄らないで、何處ともなく歩いて、寒い風に醉ひを醒ましてから家の方へ向つたが、飯倉で電車を下りると、女房に對する旨い口實を考へるために、足の歩みが自からのろくなつた。

と、ふと、擦れ違ひざまに下女のお安に目がついたので、「何處へ行く？」と訪ねて、家の樣子を聞くと、おとよは午餐後墓參に出掛けたさうだつた。

英吉は安心して元氣よく家へ歸つたが、すると、靜夫は玄關脇から出て來ないで、二階から慌しく下りて來て迎へ

あわただ

た。

わたくし

「叔母さんは一人でお墓參りに入つしやいました。」と、靜夫は事々しく云つた。「さうだつてね。」

「私も一度お參りしたいと思つてゐましたから、お伴しよ

うと申し上げたのですけど、一人で入つしやりたいやうで淵したから。」と、靜夫は氣遣はしげに云つた。

「お墓へはよく一人で行きたがるんだよ。」英吉は事もな「深

げに云つて、火鉢の側へ寄つて、手づから茶を入れて飮ん



よんどこ

で、「君たちは午御飯は濟んだのだらうね。」

「えゝ頂きました。先生はまだ御飯前でせうか。……叔母さんは碌に御飯も召し上りませんでした。そして、私にいろんなことをお訊きになるんで御返事に困りました。」

靜夫は、氣に掛けまいとしてゐる英吉を搖り動かして、無理強ひにおとよの心持について思ひ煩はせようとした。「どんなことを訊ねたのだね。」と、英吉は據ろなく訊き返しながらも、おとよの云つたらしい厭味なことを、靜夫の口で繰り返させたくはなかつたので、「お仙は居るかい。」と、話を外さうとした。「お仙さんも叔母さんのことを大變氣にかけて居るやうです。」

仙子は二階の襖に身を寄せて、階下の樣子を氣遣ひながら、青褪めた顏して胸を轟かせてゐた。先つきはじめて靜夫と差向ひで、長い間心に掛つてゐた疑問の糸のほぐされたことを思ふと、最早一刻も安閑としてはゐられなかつた。叔父が突如に歸つて來ために、話が止切れて、五體の震へるやうな強い壓迫から一時免れることが出來たやうなもの、今日の日にも何とか自分の量見を極めなければならなかつた。・「仙子はどうした？」と云つてゐる叔父の聲を聞きつける

だしかけ



ちよ

と、それを機會に、靜夫の呼びに來ない間に、仙子はそつと階子段を下りて行つた。「お前も二階にゐたのか。」と、英吉は些つと怪訝な感じに打たれながら、彼女の顏を見上げて、「何か心配してゐるのか、顏色が惡いぢやないか。」

「どうもしませんけれど。」仙子は叔父の目が眩くて、自分の部屋の方へ行かうとしたが、呼び留められて火鉢の側に坐らされた。「叔母さんのことは氣に掛けなくつてもいゝよ。どうかすると、市太のことを思ひ出して鬱ぐのがあれの病氣なんだから、さういふ時にはお前たちが慰めてやつてれ。おれが取り合つちや却つていけないんだから。……それに、おれは休暇の間は圖書館へ行つて調べ物をしたいと思つてるんだ。實は今日も丸善に思はしい書物が見つからなかつたから、上野の圖書館まで行つて來たのさ。」

「上野も冬枯れで寂しう御座いませうね。」

靜夫は、圖書館は末で休館してゐる筈だがと、變に思つた。そして、英吉が家の者の手前明らさまに云ひがたいところへ行つたのぢやないか、またこれからも行かうと企らんでゐるのぢやないかと疑ひだした。が、靜夫自身に取つてはそれは都合のいゝことであつた。自分の方から唆し

ケー

そそのか」



たのしみ

て、英吉をして外の歡樂を求めさせたいくらゐに思つてるたところなのだから、それはもつけの幸ひであつた。「僕のゐない時には、君は僕の書齋を自由に使事にしたまへ。讀みたい書物があれば、勝手に引き出して見るがいい。」と、英吉は言ひ馴れない僞言を云つた心苦しさに、相手に對してます《寛大な口を利いた。「叔母さんに對しても出來るだけのお力添へはいたしますから、先生は家の御心配なく、圖書館へでも何處へでもお出掛けなすつたらよろしいでせう。第一書齋にばかり籠つていらつしやるのは、先生の御健康のために、よくないことく思はれます。」

「さうさ。僕も學校と書齋と茶の間にばかり愚圖々々してる間に歳を取つたのだ。」

英吉は感歎したやうに云つたが、仙子の顏を見てみると、給仕女のお花の顏が媚びを含んでムクムクと目の前に迫つて來た。醉後の疲れも出たので、「ちよつと午睡をするから、二階へ夜着を持つて行つて呉れ。」と、仙子に命じた。そして、寢床の用意が出來てから階子段を上がつて、のびくと快く手足を伸しながら、お花の幻影を見詰めてゐた。仙子は叔父が枕に就くのを見ても、階下へ下りて行くの



が恐しくて、暫らく書齋にウロ／＼してゐた。「何をしてる？」と、英吉はやがて頭を持上げて云つた。返事がないので、「え、どうしたのだ。」と、重ねて云つ

た。

「……叔父さんは何時までも私を此家に置いて下さるんでせう。」と、仙子は横を向いて哀れつぽい聲で云つた。「それは極つてるぢやないか。叔母さんが何か氣に觸るやうなことでも云つたのかい。」

「さうぢやないんですけど。……」

「可笑しな奴だ。」と、英吉は機嫌よく笑つて、「お前は自分の好きなやうにして暮したらいゝぢやないか。おれはそれを望んでるんだ。叔父さんはお前の厭なことを強ひはしないよ。」と、明との事を念頭に浮べながら去つた。

仙子はふと、叔父の言葉によつて力を得た。そして、叔父が再び目を閉ぢるのをそつと見て、階子段の方へ向つ

た。

靜夫は英吉の置いて行つた西洋煙草を吸ひながら、茶の

間に腰を据ゑてゐた。使ひにやつたお安はまだ踊つてるな淵かつた。

仙子は呼び留められるのを豫期しながら、顏を背けて茶深

の間を通つて、自分の部屋の方へ行きかけたが、意外にも



靜夫は冷然としてゐて、聲も掛けなければ顧みもしなかつた。仙子は部屋へ入ると、机に寄つて息を殺して、茶の間の方の物音に耳を澄ましてゐた。否か應かの量見を極めねばならぬ瀨際に立つてゐるのだが、何方にしても自分ゆるに波瀾の起るのを覺悟してみなければならなかつた。「何のために、他人の家の書生部屋なんかへ移つて來たと思ふか。」と、靜夫はかつて理由のない侮辱を受けた家へ、頭を下げて詫びて近づくことにしたのも、偏へに貴女を慕つてゐるためだと、眞心を顏に現して云つてゐたが、自分は彼方からも此方からもそれほどに思ひ寄られる價値のある人並すぐれた女なのであらうか。……

明は云ふまでもなく、靜夫も揶揄つてゐるのではなくつて、長い間眞に自分を思つてゐたのだと、仙子は最早一點の疑ひを入れぬほどに確かに信ずることもに、嘗て覺えない誇りを感じた。そして、二人の何方を選ばうとも自分の心のとして見ると、躊躇なく心はいの方へ傾くのであつ

ねうち

た。

「明さんがどう難癖をつけたつて、いはさら惡い人とは思へない。少なくも私に對しては惡い心を持つてゐないのに極つてゐる。」仙子はさう信じて、まだ見ぬ前に靜夫が書いて寄越した



より

手紙の文句を記憶に浮べたり、先つき叔父の書齋で靜夫の囁いた言葉を思ひ出したりしてゐたが、机の上の惠比須の像の滑稽な顏や手振が、今はまことに優しく見えだした。

ふと靜夫が身體を動かしたやうなので、仙子は驚いて小さくなつたが、やがて、書生部屋の方で襖の音がして後はひつそりしてしまつた。

仙子は故郷の人々へ宛てく年賀の音信を出さうとして、かねて用意してゐる一かさねの端書を出して筆を執つたが、今に兩親を驚かすことが起りさうな氣がしたので、極り切つた年賀の文句を書き並べるにも胸がドキ／＼した。

お安が歸つて來て買物を持つて書生部屋へ入つて行くのにも、仙子は耳を留めた。靜夫の笑ひ聲も聞えた。何を話してあるのか、お安もゲラ／＼と卑しい笑ひを高く響かせた。すると、そこへ、おとよの歸つて來た氣色がしたが、直ぐに書生部屋へ入つたらしかつた。

長い間おとよが靜夫の部屋に入り込んでひそく話をしてあるのが、仙子には氣になつてならなかつた。出來ることなら立ち聞きしたいほどだつた。やうやくおとよが書生部屋から出て來たらしいので、仙子も茶の間へ入つて行つたが、出掛けには鬱陶しかつた叔母の顏の晴々してゐるのが、何となく不思議に思はれた。

つたう



「叔父さんはまだお目醒めにならないのか知らん。い加減で起していらつしやいな。お茶を入れますからつて。」

おとよにかう言ひ付けられて、仙子は二階へ上つて行つて、叔父の枕許に立つた。スヤ／＼眠つてあるものを呼び醒ますのは躊躇されて、側に坐つて寢顏を見守つてゐたが、すると間もなく薄目を開いた英吉は、ふと頭を持上げ

「お前だつたのか。」と微笑した。夜具を跳ねて起き上つて目をとすりこすり、見殘した夢の跡を追つてゐたが、「お前はおれが寢る前に心配さらに何か云つてたね。何だつたか、も一度云つて御覽。」

「もう心配なことも無くなつたんですの。」

「それは結構だ。」英吉は欠伸を洩らした。

規律的に勉強すると靜夫は誓つて、英吉夫婦もそれを望んでみたのに構らず、靜夫は机の前に長く坐つて書物に親しんではみられなかつた。交際の範園が狹くて、世間の風習をも顧慮しないとの家では、迎春の準備も極めて手輕なので、靜夫などの手足を借りる必要は少なかつたが、夫婦



はともすると、話相手として彼を、二階なり茶の間なりへ呼び寄せた。書生部屋へも屡々遊びに行つた。おとよは元より、自分の頭腦の働きに失望してゐる英吉も、以前のやうに一人で書物など讀んではみられなくなつてゐるのだつ

を。

こつ

圖書館行きに假託けて、英吉は二日も續けて京橋近い例の洋食屋へ出掛けたが、靜夫はます／＼それを怪しんでる

た。

おびみそか

大晦日の夜。一家四人風呂に入つて食事を濟ましてから、火鉢を圍んで一年間の思ひ出話などしてゐたが、すると、おとよはふと、隈々までも明るい部屋の一方に、市太のいたくしい死樣をあり／＼と思ひ浮べて、涙を落して委れかへつた。「そんなことを云つてみても仕方がないから、皆んなで下町の方へ遊びに行つて見ようぢやないか。」と、英吉は妻の愁欺に引き入れられるのを避けようとして勤めたが、おとよは應じなかつた。「私だちがもつと氣を詰めてあの子のことを思つて居ないから、恨んでゐるに違ひないんです。面白さうにして年を越さうとしてるから、今夜の今私の目の前に、あんない顏を見せに出たんです。死者をして死者を葬らしめよと、

むご

深淵



よそよそ

聖書には書いてあるか知らないけれど、そんなことは人情に背いた無慈悲な教へだと思はれますよ。」

「だつておれ達の力で、死んだ者を生き返らせることは出來ないぢやないか。いくら思ひ出して悲んだつて、お互ひの身體を壞すだけで、何の數もないんだから。」

英吉は妻よりも自分の方が、愛兄の死によつて一層強い打撃を受けてゐることに思ひ及んだが、おとよは夫の冷淡らしい言葉に飽き足らなかつた。「まだ半年も立つか立たぬのに、あの子のことを外々しくするからいけないんです。以前のやうに、私だち二人きりで市太のことを絶えず思ひ出して忘れないで、あの子の魂を何時までも傍に置いてゐてやればよかつたのです。いろいろなことをして氣を紛らせて、私たちの壽命を延したつて、私だちに何の幸福も湧いて來りやしませんよ。市太が死んだからつて除け物にしようとするから、私にも貴下にも魔が差して來るんだと思はれますよ。」

おとよは興奮してこんなことを云つて、仙子などに居づらい思ひをさせた。英吉は觸らない方がいゝと思つて口を蝶んでゐた。「賑やかなことを云つて笑つてゐたつて、私だち二人は決して幸福に年を取れやしませんよ。……ぢつとそこを見て

しあはせ



そちら

て御覽なさい。市太が此方を見てるぢやありませんか。」

さう云つておとよの見てゐる方へ、英吉も何氣なく目を向けた。其方には用箪笥の上に靜夫の贈物の大黒天が剽輕な顏して蹲つてゐた。「ぢや、お仙と靜夫君とだけで大晦日の景氣を見に行つたらどうだ。」と、英吉は若い二人にいやな事を聞かせるのを憚つて、思慮もなく云つた。「ぢや、腹ごなしに三田あたりまで行つて來ませうか。」と云つて、靜夫は「貴女は？」と仙子を顧みた。

叔母の刺々した言葉に惱まされてゐた仙子は、どうであらうと、座を離れる機會の出來たのを喜んで勸めに應じ

はどの

た。

「奧樣、雪が降つて來ました。」と、下女のお安は臺所から聲を掛けた。その知らせによつて一座の者は皆んな耳を澄ましたが、成るほど庭の樹木にサラ／＼と雨か雪かの音が幽かにしてゐた。

「先つきまで月が出てゐたのに。」と、おとよは不思議さうに云つて、幽かな雪の音をも不思議な音として耳を留めた。若い二人は雪くらゐにはめげないで外へ出た。仙子は

そー



叔母の刺をもつた言葉に恐れもし反感をも起してゐるので、靜夫に隨いて出るのを躊躇しなかつた。そして、二人きりで出歩くことが、無言の中に既に心を許してゐる證據になつてゐるやうな氣がした。「叔母さんに追ひ出されたやうなものですね。」と、靜夫は笑ひ／＼云つて、「僕たちのお蔭であの蔭氣な家も明るくなつてるのに、死んだ子の亡靈を呼び出して、僕等を疎外するのは怪しからんことだ。見せしめのために今夜は思ひ切り遲く歸つたらどうだらう。」

「後で叔父さんは困つてゐやしないでせうか。これまでも例があるんですから。」

「先生はあれで貴方方のまだ知らない祕密の樂みをとしらへてるんですよ。だから、あの家もこの先不和ぢやありませんね。貴女も彼家にあるには、いやな事を聞かされる覺悟してみなきやならないでせう。」

靜夫は、「祕密の樂み」の容については、訊かれても話さなかつた。そして、電車には乘らないで、足を早めて歩いた。仙子は何処までも隨いて行く氣になつた。小雪のチラつくのも慌しく人の通つてゐるのも、彼女には夢心地に見られた。「こんな寒い思ひをして歩いてばかりゐたつて詰まらない

しよ

あわただ



やどなし

こなひだ

から、温かい所で休んで、叔母さんの機嫌の直つた時分に歸らうぢやありませんか。」

「どちらでも。……私、歩いてみても別段寒くは思はないんですけど。」

「叔母さんに追ひ出されたつて、無宿者見たいに震へながらうろついてゐるには及びませんよ。僕だつて行き場所のないやうな甲斐性なしぢやないさ。」かい所と云つたら、先日明に連れて行かれたやうな珈琲店ぢやあるまいかと、仙子はそんな人目の煩いところへ入つて行くことを好まなかつたが、口へ出して逆らひはしなかつた。隨いて歩いてゐる中、取り留めのない恐しい思ひに、ふと胸を打たれたりしたが、恐しさは直に彼女の夢の中に融けて、却つて一層彼女の夢を燃し立てた。

大通へ出ると、雜然たる賑やかな人聲や物音をも、仙子自身の身の上に何事か起るために起つてゐるやうに思はれたりした。店頭の品物「松飾りも、頬に觸れる粉雪も、彼女自身これまで見たことのないやうに美しく世間を色取つ

た。

淵田舍の正月と都會の正月の相違などを何氣なく話しなが

ら、靜夫の足は躊躇なく進んで、愛宕下のある家の前に留深

つた。先日叔母と一緒に來た下宿の近所であることは、仙



子にも分つてゐたので、靜夫の懇意な家だらうと思つて、「私入つて行つてもいんでせうか。」と訊いた。「僕が下宿にゐた時分に別駐見たいにしてゐた家です。別莊にしちや汚いけれど、そのかはり氣の置けない家です。」

横の小さな入口から入つたから分らなかつたけれど、煮物の臭ひが鼻を襲つて來たので、飮食店ぢやないかと、仙子は想像した。縁側を傳つて階子段を上つて、小ぢんまりした部屋へ入るまでに、この家か隣りの家かから、三味線につれて聲のいゝ唄が聞えて來たので、こんな安つぽい家でも都會らしい異つた風情があるやうに思ひながら、仙子は座に就いた。

靜夫は部屋へ案した女に隨いて直ぐに階下へ下りて行つたので、仙子は周圍に目を留め耳を澄ました。叔父に對して何となく後ろ見たい思ひはされたが、しかし、明の下宿へ行つた時ほどの不安は感じられなかつた。

何の唄だか分らないが、三味線の音はます／＼冴えて來た。雪まじりの雨はしめやかな音を立てた。……「どうなつてもいゝわ。」仙子は、臆する心を自ら勵ましながら、またも以前靜夫が寄越した手紙の文句などを思ひ浮べてみ

あたり

を。

白井靜夫が此家へ女を連れて來るのは昨日今日のことで



たりもてあそ

さすが

はなかつた。賣女同樣の女を幾人も弄んでみたのは云ふまでもなく、もつと性質の惡い所行も此家を根城として企まれたのであつた。

明にだけそれが氣づかれて、幾分の嫉妬と幾分の義憤とによつて、祕密をがれたために、親戚知人に爪彈きされて、最も寵を得ようと努めてゐた英吉夫婦の信用をさへ失つて、流石の靜夫も心細くなつてゐたのだが、まだ運に見棄てられないのか、持つて生まれた美貌の力によつてか、雜作なく自分の世が再び榮えだしたのを、彼れはひそかに喜んで得意になつてゐた。……仙子に宛て眞心を籠めたやうな手紙を頻りに出したのも、明に關する復讐のためと、最後の運を試みるための冒險の所行だつたので、一瞥したいけで淺い記憶しか殘つてゐない仙子に、さしたる愛着を寄せてみよう筈はなかつた。

冒險と思つてゐたことも意外になだらかに運んで、英吉の信用を回復するし、再びおとよの寵愛をも得るし、仙子を明の手から奪ふことくらゐ何でもないことが分つて來たことが、靜夫の心に滿足を與へたので、單純に仙子に對する思ひがかなひさうなくらゐで有頂天になつてゐるのではなかつた。が、皆んなしてチヤホヤするほどの美しい女でも何でもないのにと思ひながらも、まだ男の心を知らない



1ゝ

あどけ

あ

女に、甘い言葉を囁いて、雪の降る大晦日の夜を過してゐるのは、靜夫に取つても惡い氣持はしないで、ともすると、初戀のやうな邪氣ない氣持にもなつた。「私、明日から叔父さんの家にみられないやうな氣がしますわ。」と、仙子は涙を浮べた。「僕は人並に自活は出來るんだから、何時彼處を追ひ出されたつて困ることはないんです。貴女と一緒に彼家を出て、別に一軒家を持つて生活を立て行くくらゐは何でもないんだけれど、決して急ぐ必要はありませんよ。時期を見て先生の許しを得て、誰れからも後ろ指を差されないやうにして結婚するに越したことはないんだから。……お互ひに同じ家にゐて、毎日同じ膳で御飯を食べてるんだから、二人で家を持つてるも同樣だと僕は思つてるんです。そして、二人して一生懸命先生や叔母さんの信用を得るやうに骨を折ることがお互ひの將來のためにこの上もない得策になるんです。叔母さんがヒステリーを起して今夜のやうな譯の分らないことを云つたつても、心は僕等を手頼りにしてるんだから、僕等が急に彼家を出たりなんかしたら、先生夫婦はどれほど落膽するか知れないですよ。….たぐ貴女の心が迷ひさへしなければ、僕は甘んじて彼家の玄關番になつて、先生夫婦の慰め役になつて辛抱してある



こなひだ

つもりなんですからね。」

「私些とも迷つてやしないわ。……明さんのことなら、何とも思つてゐない證據をいくらでも見せて上げてよ。……先日も叔父さんの前で縁談を斷つたのだけれど、貴下の聞いていらつしやる前で、キツパリ斷つたつていゝの。はじめから叔父さん達が勝手に云つてるだけなんですもの。」

仙子は昂奮して、叔父の言葉や彼女に關する明の態度をもアケスケと話した。そして、明の手紙でも何でも洩れなく見せる約束さへした。靜夫は明に打ち勝つた意地惡い喜びを感じることもに、無邪氣らしいこの女の心の中に潛んでゐる慘酷の影を見たやうな氣がした。「僕は貴女を疑つてやしないんですから、明君をあまり冷淡に扱つて怒らせないやうにしなきやいけませんよ。」

「怒られたつて構はないわ。」

さう云つて、仙子が強くなるのを、靜夫は壓へながら、女の無思慮から詰まらない破綻の起るのを氣遣ひだした。

靜夫の方が却つて時刻の移るのを氣にして、仙子を促して歸り仕度を急いだ。淵「私貴下に訊ねたいことが澤山あるんだけれど。」と、靜

夫の過去の所行などについて知りたいことが仙子の胸に滿ちてゐた。



あて

「これから汽車にでも乘つて遠方へ行つたらいゝと私思つてよ。」と、仙子は自分の身を靜夫にまかせたことを悔いなかつた。ますます勢ひの増した雪まじりの雨や冷たい風は却つて燃え立つた彼女の空想に力を添へて、樂しい夢から夢を追はせようとした。「慌て田舍へ逃げたりなんかしなくつても、身を隱さうと思へば、東京の中でどうにでもなるんですよ。東京は廣いんだから……。」靜夫はさう云つて、この女なぞと目的もなく逃げ隱れする馬鹿らしさを思ひながら、「そんなことするよりも、飯倉の家を貴女と僕との隱れ場所にしとけばいんです。寒い目もひもじい目もしないで、大事にされてゐながら、二人の間の思ひは自由に通はせることが出來るんだから、こんな結構なことはありませんよ。少し注意してみれば、先生なんかの目を忍ぶくらゐは何でもありやしない。……逃げ出さなければならない羽目になつたら、その時にはまた僕にい分別があるから安心していらつしやいよ。」

事もなげにさう云はれると、仙子は心丈夫になつたが、寒い目ひもじい目をするのは何でもないから、知人の目に觸れないところへ二人で行きたいやうな氣がしてならなかつた。口へ出して云ふのは憚られたが、明に暗示を與へら



しばしば

れてからをり／＼不快な心掛かりとなつてゐた靜夫と叔母との事が、今はことに胸に學んでならなかつた。

家の者の前に平氣を裝つてゐるやうにと、靜夫はそれ一つを氣遣つて、話の間に々繰り返した。そして、家の側まで歸ると、わざと活淡に下駄の音をさせて、賑やかに聲を立てた。仙子を先へ入らせて締りをして家へ入つたが、おとよは玄關の障子を開けて出迎へてゐた。

果して夫婦の仲は和らいであるらしいので、靜夫は下町の賑ひや電車の滿員などを事々しく話しながら、火鉢の側へ寄つて、片隅でもぢくしてゐる仙子をも招いたが、「さつきまで明が來てゐましたよ。」と、おとよに云はれると、思はず心を引き締めて、つヾいて何を云はれるかと待ち設けた。「今夜は變な夜さ。」と、英吉は浮かぬ顏して云つて、「明ち呆けた口を利いてゐたよ。鎌倉邊へ行つて元日を迎へて來ようかと云つてゐたが、どうしたか知らん。實は僕も答からさう云ふ氣がしてゐたのだし、君だちもそんな氣になつて、惡くすると今夜は歸つて來ないんぢやないかと心配してゐたのだが、まあよかつた。兔に角これで無事に元日が迎へられさうだよ。」

「だけど、私も一人で遊びに出たのぢやなし、まさかお仙



さんを放つちらかして旅行に出掛けられないぢやありませんか。そんな無責任なことは思ひもつかないことですからね。」と、靜夫は眞顏で辯解した。「無論さうだが、」と英吉はおとよの方を見て、「お前も一人が出て行つた後で、お安をやつて呼び戻したいと云つたりして焦々してゐたやうだつたね。そこへ、明は明で滅入つた顏してやつて來るし、おれも變なことが考へられてならなかつたんだよ。一度あることは二度と云つて、この夏にはあんな不幸があつたんだから、今年のどん詰まりの大晦日に、も一つ大きな災難がおれたちの上に落ちて來るんぢやないかと思つてビク／＼してゐたのさ。そして、君は笑みかも知れないが、さつき此處で二人して神樣の愛糸を祈つてゐたのだ。……お互ひに身を愼まなければならないと、おれはつく／″＼感じてゐた。惧みが缺けると災難が起つて來るんだね。」

眞心から出たらしい英吉の言葉は、彼れとしては調子を外れかけてあるこの頃の所行の悔悟を示してあるやうでもあり、あるひは靜夫や仙子を暗に、戒めてゐるやうにも、靜夫の耳には聞かれた。「明日から恨んで汚く日を送らなければならない。」と、英吉は重ねて力強く云つた。



+1

常例によつて田舍風の蕎麥掻きを食べて、一しきり話してゐるうちに除夜の鐘が聞えた。それを意味ありげに聞いて、皆んなめいくの部屋へ退いたが、寢床に就いて直ぐに快い睡眠を得たのは下女のお安と靜夫とだけであつ

た。

しばしば

ひつそ

おとよは向更だが、英吉さへ々惡夢に襲はれて元日のあかつき

曉を迎へた。脅からひそかに恥ぢたり悔いたりしてゐたお花に關する年甲斐もない戀心が、夢の中ではさま／″＼な墮落の樣を現した。で、朝は早く目を醒まして、閑寂してゐる薄明るい寢室の空間を見詰めながら、僧侶のやうな清淨な生活を考へて、知らず／＼學んで來る墮落の影を追拂つてゐたが、やがて目を開けたおとよに向つて、「おれは今更學問の研究をしたつて望みのないことは分つて來たから、その方は斷念して教師の職もい加減で切り

上げて、貧民や不遇な人間の爲になるやうな慈善事業の手淵傳ひでもしてこの後を送らうと思ふが、お前はさういふ氣

になれないか。」

「市太の追善のためにもそれに越したことはありますまい

深



よ。貴下がさういふ氣におなりなされば、私だつて出來るだけのことはいたしますとも。」と、おとよは快く應じ

た。

あことり

|早後繼者を定めて、自分達夫婦は神聖に殘生を送らう

と、寢床の中で暫らく話し合つた。そして、雪晴れの麗らかな初日が障子の隙間から差すのを見て元氣よく寢床を離

れた。

そ

若い者二人に改つて新年を祝されて、しるしだけの屠蘇を酌み雜煮を食べてから、英吉は二階へ靜夫を呼んで、年賀の宛名を書かせながら、昨夕から今朝へかけて考へてゐた年頭の覺悟などについて話した。さも尊い覺悟であるやうに興奮して云つてゐるのが靜夫には可笑しかつた。「それは無論結構なことですが、專門の御研究について何故そんなに失望していらつしやるんです？圖書館へももうお出掛けにならないんですか。」

から生眞面目に訊かれると、今朝から聖者の心持になつてゐる英吉は、白ばくれてゐるのに堪へられなくなつて、「君だから云ふが、僕は圖書館へは行つたのぢやなかつた。氣が沈んで仕方がないから何か面白い所はないかと思つて、はつき廻つてゐたのだが、考へて見ると詰まらんことだつたよ。」



「どういか面白いところを搜していらしつたんですか。」

「僕は世間を知らないし、決して怪しい所へ足を入れはしないよ。」と、英吉はかたく身の潔白を示さうとして云つて、「些つと居心地のい洋食屋で飯を食つて來たくらゐなものさ。」

靜夫は先生の浮氣はそんなことだつたのかと、張り合ひのない思ひをしながら、「この近所にそんないゝ洋食屋があるんですかね。」

「なに京橋の方だよ。」

英吉は、靜夫などを連れて行つてもいゝと思つたが、お花のことがあるので思ひ止まつて、その家の名前をも明さなかつた。

二三人客室へ通つて浮世話をして行く廻禮の客もあつたが、待ち設けてゐた明はつひに顏を見せなかつた。仙子は盛裝して化粧してゐたが、やんもすると、自分の部屋に閉ぢ籠つた。そして明の贈物の日記帳を出して、書きはじめに、暗號見たいな文字でいとのことについていろ／＼な感じを記したりしてゐた。

靜夫は終日家にゐて玄關番を勤めたり、新たに來た年賀に對する返信を英吉にかはつて書いたりしてゐたが、ふと、英吉の机の側の丸い反故籠に、洋食屋の書付の入つて



レサ

ゐるのを見つけた。「清樂軒か。」と、彼れは何か役に立ちさうに思ひながら、その家の名前と町名とを深く記憶に留めた。

靜夫は新年の祝ひに、芝居とか名ある食物屋とかへ家の者を誘ひ出さうとして、それとなく唆したが、聖者にならうと努めてゐる英吉は、さういふ世俗的の樂や贅澤には心を寄せないで、三箇日の間は聖書を讀んだり瞑想に耽つたりして、打ち解けた座談にも不淨な言葉は口にしないやうにしてゐた。だけど、靜夫には小使錢を與へて、遠慮なく自由に遊んで來るやうに勤めた。

靜夫は仙子を連れ出すことの出來ないのを物足らなく思ひながら遊びに出たが、自分の馴染みの遊び場所へ行くよりも、先づ清樂軒へ足を向けることにした。豐かな財を有つてゐながら金で買へる快樂を求めようとはしない先生の隱れ遊びの場所はどんな家かと、皮肉な好奇心を起してゐたのであつた。

搜し當てく見ると、外見からしてあまりいゝ家ではなかつた。内部は廣くもなければ贅澤に飾られてもゐないで、特別に居心地のいゝ感じのするところはなかつた。旨い料理が出來さらにも思はれないので、靜夫は氣まぐれにこんな家へ入つて來たことを後悔して、西洋酒の一杯も飮んだ



ら出て行くことにしようと思ひながら、ストーブの側へ寄つてゐたが、他の客をあしらつて、階子段を上り下りしてゐる1二三の給仕女を何氣なく見てゐる間に、ふとその中の一人に男好きのしさうな顏立ちを見つけて、一つの疑ひを頭の中にきらめかした。「若しかすると、先生の祕密がこの女に關係があるのぢやあるまいか。」と、急に面白くなつたやうな氣がした。他の客がこの女をお花さんと呼んでゐるのも耳に留つた。

で、此處に腰を据ゑることにして、料理をも誂へて、ひそかにお花の樣子を見てゐたが、やがて、お花の受持の客が歸つた後で機會を見て側へ呼んで、新たな洋酒を命じながら、「かういふ人はこの頃この家へ來ないかね。」と、容貌や年恰好や住所をも明して訊ねると、お花は些つと考へてゐたが、「ぢや、山村さんでせう。」と答へた。名前まで明かしてあるとすると、いよ／＼それに違ひないと、靜夫は自分の疑ひを確めた。「貴下、山村さんを御存じなのですか。」

「あ、よく知つてるよ。あの方はえらい人なんだよ。あの方の身分や何かを僕が喋舌つちやいけないから、君に訊かれても芸やあしないが、今度いらつしやつたら大事にし

深



くちぶり

なければならんよ。」

「えらい方と云つて……。」と、お花は氣にして熱心に訊ねたが、明瞭な答へは得られなかつた。「今後此家へは入らつしやらないかも知れないね。どうもさうらしい口吻だつたが、あの方のお氣に觸るやうなことがあつたのぢやないかね。」

「そんなことがあるものですか。……今度御一緒に入つしやいましな。」

「それはお伴して來てもいゝが、御機嫌に觸つたことがあるのなら、お花さんからお詫びの手紙を出しといた方がいいね。だけど、僕に云はれたから出すと云つちや駄目だよ。

そこへ他の女中が料理を運んで來たので、靜夫は話を他へ轉じた。そして、來た甲斐があつたのを喜んで、ゆつくり食事をして其家を出たが、歸り際に、いかにも熱心にお花から傳言を頼まれたので、彼女が英吉をい客としてゐることが察せられた。

次手に夕方まで何處かで遊んで行かうと思つたが、この日はわれながら不思議なくらゐに仙子に心を惹かれて、一時の慰み物になるやうな他の女を相手に遊ぶ氣にはなれなかつた。で、早目に家へ歸つたが、英吉は瞑想ばかりでは



ひうが

倦んで、話相手を怒しがつてゐたのか、靜夫は茶の間へ入ると、直ぐに二階へ招かれた。いやに沈んでゐる仙子の顏を見て氣道ひながら、彼れは階子段を上つて行つた。

英吉の机の上には、いろ／＼な慈善事業に關する書類が載せられてあつた。「今本箱の中からこれを搜し出して、非常に感動してゐたところなんだ。」と、岡山孤兒院の報告書を取り上げて「僕の蕾友で日向の茶臼ヶ原の分院で働いてる男から、去年市太の亡くなつた時分に偶然送つて來たのだが、この書物で見ると、この孤兒院の成り立ちは全く奇蹟なんだね。田舍で薄汚い孤兒の世話なんかして年を取つてる舊友の生涯は詰まらないだらうと以前思つてゐたことがあつたが、よく考へて見るとさうぢやあるまい。滿足してさういふ事業に身を入れて田舍に埋つてゐるあの男の氣持が今日は僕にゆ分つた氣がするよ。大發明や大著述は出來なくつても、不幸な同胞のために些しのい事でもしたといふ感じは、どれほど自分の精神を安靜にするか知れないと思はれるよ。來世がどうであらうと、この世で人のためにいゝ事をした人間の魂が惠まれない筈はないだらうからね。」

先つきから獨りで考へてゐたかういみ感じを、親しい者に向つて述べ立てるだけでも、英吉は自分の心の汚くなる



いつも

のを覺えてゐた。靜夫は例のやうに相槌を打ちながら謹聽して、相手の教の終るのを待つてゐたが、うつかりすると、その舊友といふ男に手紙をやつて財産の幾分かの寄金をもしかねまじき英吉の口吻だつたので、他人事と思はれぬほどに危んだ。「友人に問ひ合せて、事情によつたら日向へでも行つて、孤兒院の世話でもして見たいと思つてゐるよ。愚圖々々と中學の教師なんかして日に／＼墓場へ近づいてるのは、僕の探るべき賢明な道ぢやないと感じてゐるが、君は同感してくれないか。」

「先生がさういふ決心をなさる場合には、私も日向へでも何處へでもお伴させて頂きたいと思ひます。……だけど專

となひだ門の御研究のことを何故お棄てになるんでせう。先日も明君とも話して私どもは非常に期待してるんですが、市太さんの記念としても、かねてお企てになつてる著述に着手なすつちやいかドでせう。不斷私どもにお話しになつてることを其まゝ書いて纏めたざけでも、人生問題に深く觸れた立派な書物が出來上るだらうと思はれますよ。有名な若い學者の著した新刊書なんか、をり／＼讀んでは見ますが、左程感服したことはありません。どの方面の學者としても、眞正に光彩を放つ著述の出來るのは、先生くらゐな年

ばんそう



齡に達してからぢやありますまいか。」

「しかし、僕は年齡より先に、精神が老朽してるから駄目だ。」

「それは御自分で御自分を侮辱なさるやうなものぢやありませんか。……先生と違つた、もつと凡庸な頭を持つた人間でも、生きてゐる限り自分を老朽扱ひすべきものぢやないと私は思ひます。そんな暗い考へを追拂つて生々した氣持になるためには、世の中にいろんな手段があるんぢやありますまいか。」

「それはどんなことだ。」

「私にもよく分つてゐませんが、暗い考へに沈んで、尊い傑れた精神を粗末にするよりは、少々世俗的のことをしても、精神に力をつけて傑れた働きをさせる方が、遙かに賢明な生活法ぢやないでせうか。徒らに酒を飮むのは惡いにしても、一杯か二杯の酒で憂鬱になつた頭腦を昂奮させるのは、決して罪惡とは云はれないだらうと思はれます。」

「だから、僕は君たち若い者には以前のやうな窮屈なことを強ひやしないよ。」

英吉は靜夫に受け答へをしてある中に、ふと自分の頭腦に對して多少の自信が萌しかけた。-「これは別の話ですが。」と、靜夫は微笑しながら、「今日

あ

たま

深



不思議なことがありましたよ。」

京橋近くの裏通りの清樂軒へ何氣なく入つて行つたことを話して、「彼家は料理も旨いし、何となく居心地のいゝ家ですね。」と云ふと、英吉は顏を紅らめて、「さうでもないぢやないか。」

「先生のことを話してた給仕女がありましたよ。先生はたびく彼家へ入つしやつたんですか。」

「なに、一二三度飯を食ひに行つただけさ。」英吉は靜夫が其家でどんなことを聞いたのかと、後ろ見たい思ひをしながら、強いて笑ひを浮べて、「僕にも君だちの知らない苦しみがあつて、氣晴らしにあんな家なんかへ行つて下らんことを云つたりしたのだが、決していゝとつちやないね。」

「私は先生が若い氣持におなんなすつたことを、彼家の女中に聞いて、獨りで先生のために祝益を上げたのですがね。お宅へ置いて頂いてからまだ僅かな日數しか立ちませんが、先生のお心持は略推察して、御同情してることもあるんです。そして、孤兒院の事業のやうなことに興味をお持ちになるのは先生のために非常に喜ばしく思ひますが、その前に先生のお心にかつてる蜘蛛の巣を捕ひ退けることを、私は望んでゐますのです。孤兒院の事業なんかも、明るい晴々した氣持をもつた人がやらなければ效果がない



んぢやありますまいか。先日飯倉の會堂でお目に掛つた時に、驚いたんですが、無遠慮に申し上げると、先生のお顏に死の影が差してるやうに思はれてならないんですよ。孤兒をお救ひになる前に、何故先生御自身の魂を憂鬱の手から救はうとお考へなさらないんでせう。」

靜夫の言葉は權威をもつて英吉の胸に響いた。「僕の預はそんなに死相を帶びてるかい。」と、英吉は老いさらばへる顏を鏡に映して見てゐるやうな氣がして、云ひやうのない心細さを覺えた。「尊い魂を蝕んでる憂鬱の影を追拂ふためになら、居心地のい家で一杯や二杯の酒を飮むことくらゐは、罪惡でも何でもないぢやありませんか。先生の望んでいらつしやる奇蹟も、世間へ出てお求めになれば得られんことはないと、私は僭越ながら信じてあるんです。そして、私がお役に立つやうなら、何時でも先生の犧牲になる覺悟をしてゐますよ。」

「若い者を犧牲にする氣はないが、君が家にあてれたので、非常に心丈夫に思つてるよ。」

英吉は媚びるやうに云つた。清樂軒を知つてゐる靜夫に向つては、最早聖者じみた口は利けなくなつたやうに感じて、朝から考へてゐた尊い方針を語つて自ら樂むことも出



來なくなつた。そして、「君、明は小田原へ行つてるんだね。先つき手紙が來た8よ。」と、話を轉じたが、すると靜夫は、他人事に身を入れてうつかり忘れてゐた自分の大切な事に心をつけた。「田舍もいゝでせうが、明君のことだから寂しがつてやしないでせうか。」

「彼奴も感情が強いから困るんだが、君は年上なんだから、此家にゐる間は成るべく明と衝突しないやうに用心してゐてくれたまへ。」

「御存じの通り、私の方から明君に逆らふことはありません。」と云つて、靜夫は危いところを一歩踏み出すつちりで、「先生はお仙さんを明君にお嫁はしになるお考へなんでせうか。」と訊いた。「いや、さう極めてる譯ぢやないよ。」

「しかし、私も此家に置いて頂いてる上は、そのことはよく承つて置かないといけないだらうと思はれますが。」

「お仙の縁談はまだ極つてやしないんだ。明が君に何か云つたのかい。」

「いえ、明君からは何も聞きませんが、私が當て推量にさう思つてゐたばけなんです。……へえ、まだ縁談は極つてゐなかつたんですか。」と、靜夫は念を押して置いた。

つけたまは



うはベ

ひだ」

仙子を明に嫁はすことが確定してゐないといふのなら、萬一自分と彼女との關係が英吉夫婦に知られたつて、十分に言ひ譯の道はあると、靜夫は一層裕たりした氣持になつた。まさかの場合に持ち出せる言質を英吉から取つた積りでゐた。

世間の食客とは違つて、表面は兔に角、心の中では些とも萎けてゐるのではないから、この家で豐な正月を送るのは、下宿屋にあるよりも結句氣樂であつたが、やうやく手に入れたばかりの仙子を目の前に見ながら、戀人として自由に語ることの出來ないのが、靜夫には抵格しかつた。先日の夜彼女に向つて、暫らくの忍耐をき聞かせた靜夫自身が、心を落着けてゐられなかつた。仙子の顏の曇つてゐるのが氣になつたり、おとよが何時も茶の間に頑張つてゐるのが目障りになつたりした。

外へ一人で遊びに出るのも詰まらなくなつて、書生部屋に火鉢をかへてぢつとしてゐると、自分の今度の戀の初心らしいのが我ながら可笑しく思はれることがあつた。

小田原なんかへ行つて何をしてゐるのだらうと、明のしよ淵んぼりしてゐる有樣を想像して、ひそかに皮肉な薄笑ひを

學べることもあつた。「御勉強？」と聲を掛けて、おとよは退屈醒ましによく入つて來たが、以前のやうに仙子が後

深淵



ししやう

から隨いて來ることはなかつた。

三ヶ日は無事に過ぎて、四日の朝、靜夫は旨く仙子を連れ出して自由に遊んで來る工夫を凝らしてるたが、そとへ、郵便の聲がしたので、自分の役目として取りに行くと、幾枚かの賀の一つに目が留つた。差出人の名は明瞭に書かれてゐなかつたが、「明けましてお目出たう御座います。ちとこちらの方へもお出掛け下さいませんか。」と、男の手か女の手か分らないやうな字で書いてあるので、お花からの呼出といふことは直ぐに分つた。

靜夫はその端書を一番上に置いて二階へ持つて行つて、例のやうに返信の宛名を代筆するつもりで、暫らく畏まつて英吉の命を待つてゐた。が、英吉は何氣なく手にした端書を見ると當惑した樣な顏をして、「仕方のない奴だ。」と呟いて、端書の裏表を熱心に見ながら、「君が住所を云つたんぢやないか。」と、責めるやうに靜夫に云つた。「何をです？」靜夫は相手の手から端書を取つて、わざと不思議さうに見詰めた。「僕がかう詳しく住所を明かした覺えはないから、君が云つたのに違ひないよ。」

「さうかお知れませんが、先方はよく知つてゐたやうでした。」と、靜夫は動じないで云つて、むしろ英吉の不平を



さ

やたら

壓するやうに、「彼家から年賀が來たつて差し鬪へはないだらうと私は思ひますが。」

「しかし、何でもない者からこんなものを矢鱈に僕の家庭へ寄越されちや困るよ。」

「ぢや近日、も一度私が彼家へ行つて、この端書を出した女によく注意して置きませう。」と、靜夫は事もなげに云つて、「だけど、私なんかド一寸見たところでは、あの女はあゝいふ家にある女としては珍しい、無邪氣な素直な女のやうに思はれますが、先生はさうお思ひにならないんでせうか。」

「それはさらかも知れんが、兔に角馴々しく端書を寄越されたりしちや困る。」

さう云ひながらも英吉の顏の和らいだのを、靜夫は見のがさなかつた。「あゝい無邪氣な女から快活な話をお聞きになるのは、先生の御健康の爲にも祝すべきこと私は思つてゐますのです。無智の女だと云つて一概に排斥するのはどんなものでせうか。少しでも先生の精神を慰める役に立つものがあつたら、成るべく利用なすつたらよろしいんぢやありますまいか。」英吉は默つてゐた。



「先生がお嫌ひにならなければ、私は何時でもお伴してもよろしんです。」英吉は微笑を浮べて默つてゐた。靜夫が階下へ下りると、英吉はさらに端書を取り上げて穴のあくほど見詰めてゐたが、さうしてゐると、愛嬌に富んだお花の顏が鮮やかに目の前に浮んで來た。女性について目の肥えてみる靜夫が、「素直で無邪氣だ。」と云つたのに間違ひはないやうに思はれて、若い者見たいに頻りに心が躍つた。元日以來一も外へ踏み出さなかつたのだから、温かさうな日影を見るにつけても、家の中にぢつとしてゐるのが俄かに堪へがたくなりだした。が、靜夫の思惑が氣になつて、直に家を出る譯には行かなかつた。

で、その日の午餐時の團欒に、何心なく單調な平和を樂んでゐるのは、おとよ一人であつた。

靜夫はありつたけの智慧を絞つてもい工夫を思ひつかないでいらいらした揚句に、ある事を書きつけた紙片を書物に插んで仙子へ渡して、外へ出て行つた。三ヶ日の間夜も豐も絶えず、樂しい夢怖い夢に襲はれ通しであつた仙子は、書物を手にすると、俄かに我れに返つたやうに、慌てて自分の部屋へ入つて、胸を轟かせながら紙片を讀んだ。

さしはさ



「ゆつくりお話したいことがあるのですが、家にあてはどうしても機會が得られないから、思ひ切つて外へあなたを誘つて出ようと決心しました。僕は二時が打つころに飯倉の停留所で待つてゐますから、あなたも叔母さんの許可を得てその時刻に出ていらつしやい。口實はあなたの友人のところへ年賀に行きたいと云へばいでせう。兔に角あなたが家を出て來さへすれば、後の言ひ譯は僕が引き受けて、あなたの迷惑にならないやうに旨く考へるつもりだから安心なさい。」

仙子は急いで讀み了つたが、改めて考へ直す暇もなく、相手の勸めに身をまかせるつもりで、直ぐにおとよのことろへ行つて、外出の許可を乞ふた。「へえ、貴方にそんなお友達があつたんですかね。清子さんなんて聞いた事のない名前だけれど。」と、おとよは不思議さらに云つたが、訪問を止めはしなかつた。「叔父さんはよく知つていらつしやるんですの。」と、仙子は思はず出鱈目を云つた。そして、二階へ上つて英吉の

許可をも乞ふと、淵「何時かお前が話してゐた故郷の女かい。」と云つて、英

吉は氣にも留めなかつた。仙子は叔母に衣服の世話をされるのも心苦しかつた。新

ゆるし



しゆちん

年だからと、縮緬の羽織だの編珍の帶だのと、事々しく裝はされるのも後ろ目たかつた。指定の時刻にはまだ間があつたけれど、かう定つてから家にあるのは居づらかつたし、故意に時をおくらすのは叔母に對して變だつたので、仕度が出來ると、直ぐに家を出た。そして、二時になるまでと、所かまはずに歩いてゐたが、生れてはじめて大膳にも、見え透いた僞言を云つたことを心が咎めてならなかつた。後が恐しかつた。「だけど、叔父さんはお人よしだからいわ。」と、自ら慰めながら、周圍の光景には目も留めないで、時間潰しに歩いてゐたが、「何處へ行くんです？」と、ふと聲を掛けられたので、驚いて立ち竦んだ。明は強いてつくつた笑ひを浮べて前に立つてゐた。「貴女一人？」

「えゝ。」仙子は驚きと恐れとを隱すことが出來なかつた。「何處へ行くんです？」と、明は今度は責めるやうに訊ね

ありさま

た。

「お友達のところへちよつと……。」と云つて別れようとしたが、「ぢや、僕も其處等まで一緒に行きませう。……小田原か



ら今歸つて來たばかりなんです。」

明はさう云つて肩を並べて歩きだした。仙子はどうすることも出來なかつた。時刻の迫つてゐるのに氣づきながらも、停留所の方へ向かのを避けながら、無意味に歩いて、「私、ちよつと顏出しだけしといたら、直に歸るんですの。」

「僕は此處で貴女に會つてよかつたんです。家では思ふやうに話は出來ないんだから。」

明は盛裝して居る仙子と一緒に歩いてゐるといふことだけで、興奮してゐた神經も次第に鎭まつて小田原で日夜え間なき煩ひとなつてゐた疑惑や、失望の淋しさも自から和らいだ。「小田原から僕の出した手紙は屆いたんでせうね。……少し酷いことが書いてあつたかも知れないが、獨りで田舍にゐると、あんなことが考へられるものなんですよ。……貴女なんかはどんな風にして三ヶ日を送つたんですか。」

「平生の日と別に異つたことはありませんでしたの。私、今年になつて今はじめて外へ出たんですの。」

仙子は平生の乘車場となつてゐる飯倉片町の停留所を避けて、裏道を辿つて六本木の方へ向ふことにしたが、明はそれを怪しみもしないで、人通りの少ないのを幸ひに、手



86

を執らぬばかりにして歩いた。そして、叔父のことや叔母のことを訊ねたが、靜夫のことについて話を觸れるのは恐しい氣がしたので、訊かうとしながら躊躇してゐた。「私六本木から電車に乘つて行きますから、貴下は家へ行つて叔父さんとお話していらつしやいな。叔父さんはこの二三日、孤兒院のお話なんかに凝つてみなさるんですよ。」と、仙子はいら／＼してゐる心を壓へて云つたが、明は、「叔父さんの聖人氣取りは詰まらない道樂なんだ。正月早早長たらしいお法を聞かされちや溜らない。……それよりも、叔父の家へ行く前に一時間ぐらゐでも貴女とゆつくり話をしたいと思つてるんですが、貴女は友人の訪問を明日にでも延ばしちやどうです。」と云つて、容易に別れようとはしなかつた。「だけど、今日訪ねて行く約束してるんですもの。」
「貴女は訪問の約束さへそんなに堅く守るんですか。」いやに力を籠めて云つた明の言葉に、仙子は心を震はせた。首垂れて默つてゐると、「そんな些細なことでも違約するのが氣になるのなら、今日訪ねて行つた方がいでせうが、しかし、僕と約束したことも斷じて違へやしないですね。……何故返事をしないんです？」



「……どんな約束なんですの。」と、仙子は、頻りに返事を迫られたので、やがて硬くるしい顏をして訊き返した。「何の約束もないもんだ。……叔父さんも知つてるし叔母さんも知つてるし公然の約束だからね。」と、明はふといきり立つた。「何を怒つてらつしやるか知れないけれど、往來で私を責めつけないやうにして下さいな。見つともないから。」
「だから、何處かで落着いて話したいと云つてるんです。」
　六本木の停留場へ來ても、明は別れを告げなかつた。仙子はこのまゝ家へ引返さうかと迷つてゐたが、電車が來ると、自乘氣味でそれに乘つた。すると、明もつドいて乘つて、「叔父さんの家へ今日行く必要もないんだから。」と云つて、空いてる所へ腰を据ゑた。「赤坂の溜池」と云つて、仙子は切符を切らせたが、やがて、「飯倉片町」と呼び立てる車掌の聲に驚いて、怖い物を見るやうに、乘客と乘客との隙間からコツソリ外を覘くと、鳥打帽を目深に被つてゐる靜夫の姿がチラと見えたので、慌て顏を背けて身を縮めた。……寒さに震へながら淵待ちあぐんでゐる靜夫の姿が、見てゐるよりも一層強く痛ましげに想像に浮びだして、申し譯のないやうな氣がした。幸ひに明は窓の外には目を留めなかつたらしかつた。



乘り換へのために神谷町で下りると、明も下りて來たので、仙子は腹立たしくもあり、恐しくもなつたが、最早免れる途がないので、「私、今日はお友達の家へ行かないことにしますわ。」と、乘換切符を揉みくちやにして扱り棄てた。「貴女は怒つたの。」と、明は強いて笑顏をつくつて、相手の顏を覘き込んだ。「いゝえ、いゝの、今日は溜池へは行かないことに決心したのですから。」
「ぢや、僕に附き合つてもいでせう。僕はまだ午餐を食べないんだから。」
　明が飽くまで離さないので、仙子はどうにでもなれと云ふ氣になつたが、飮食店なんぞへ一緒に入つて行つて、しつとくいろんなことを云はれるのは堪へがたくつて、何も食べたくないと云つて斷つて、公園の方から遠廻りして家へ歸ることにした。
　今日とそ一生の生死に關ることが起りさうな氣がして、明に對して樣子をつくろつてなどあられなかつた。停留所の側に當てもなく突立つてゐる靜夫の顏は、一歩々々行先にまぼろしとなつて現れてゐるやうで、しかも、その顏は怨めしげに此方を見詰めてあるやうに思はれた。

ものや
こちら



「貴女は大晦日の夜、白井と一緒に何處へ遊びに行つてるたのです？」と、公園の杉木立の中へ入ると、明は穩やかな口調で訊ねた。「あのは叔父さんが遊んで來いと仰有つたから出掛たんです。何處をどう歩いたのか、私よく覺えてやしないわ。」
「そして、白井は貴女に何も異つたこと云はなかつたんですか。」
「えゝ。……」
「僕に隱したつて駄目ですよ。直ぐ分ることなんだから。……白井といふ男についちや、僕があれほど貴女に注意しといたのに、どうして僕の言葉を用ひないんです。……少なくとも白井は僕等二人の仲に水を差すくらゐなことはしないぢや置かない男なんだ。」明は知らず／＼氣色ばんでさう云つたが、心それ以上のことを疑ひ恐れてあるので、「僕は小田原から叔父さんに宛て手紙を出して、白井を貴女と懇意にさせるのは危險だと正直に知らせといたんですよ。」

「でも、叔父さんはそんなに私を束縛するやうなことは仰有りやしないの。私、叔父さんにも誰れにでも自由を束縛されるために東京へ來たのぢやないわ。」

「だから、僕が不斷云つてる通り、貴女はあの家の女王と



88

あしざま

していくらでも氣をすればいゝんだ。男の友人を拾へて好きなことして遊ばうとも勝手だけれど、白井だけは惡魔のやうな心を有つてる男なんだから、少なくも僕とは兩立することの出來ない男なんだから、貴女もそのつもりで警戒してゐて呉れなければ困りますよ。……白井に僕を愚弄させて、まさかいゝ氣味だとは貴女だつて思やしないでせうね。」

「…………。」仙子は、停留所の側にしよんぼりしてゐる靜夫が、明の口から惡樣に罵られるのが聞きづらかつた。自分たちの幸福を妨げてゐる惡魔は、むしろ明その人である樣に思はれた。そして、生まれながらに有つてゐる反抗心が、肌を打ちつけるやうな明の言葉を聞くにつけて次第に涌き上つた。「貴下御自身に人から愚弄されないやうに用心してゐなすつたらいでせう。」

「僕が用心してゐても、貴女が白井の愚弄に甘んじてゐちや何にもなりやしない。」明は相手が自分の言葉を素直に受け入れないのが齒痒くて、「何時か云つたやうに、白井は僕の叔母をさへ誘惑しようとしたんだから。」と、二度と口にすまいと堅く思つてゐた不快なことを、また口に出

した。



との言葉は先日にも勝した激しい力をもつて仙子の心を動かした。靜夫にそんな不德な所行があるか知らんと、世の中が暗くなつたやうな氣持がして、「そんな恐しいお話は聞かさないやうにして下さいな。」と、聲を震はせた。「貴女が本當に白井といふ人物を理解しさへすれば、こんなことまで云ふ必要はないんさ。」

明はいやなことを口にしたいけの效果はあつたのを喜んで、ふと話を轉じて、去年の夏二人で打ち解けて樂んでるた海岸の美しい景色の思ひ出を語つた。穩やかな青い海を感傷的に形容したり、夕燒の美しさを話したりした。

が、故郷戀しとは思つてゐない仙子は、そんな話に何の共鳴をも感じなかつた。左右に見える公園の景色は冬枯れで寂しかつた。

仙子が明に引き摺られて冬枯れの寂しい公園をうろついてゐる間に、靜夫は目を一方に注ぎながら、停留場のほとりに立つて、仙子の姿の現れるのを待ちあぐんであた。が、二時を三十分も過ぎてもそれらしい影の見えないので失望した。外出の許可が得られないのか知らんと、自分の計畫の至らなかつたことも悔いながら、據ろなく諦めて、一人で日暮れ頃まで何處かで遊んで來ることにして踵を轉

よんどと

あきら」

深



じたが、また思ひ直して、もう五分もう十分と躊躇して、停留場の側を離れかねてゐた。

と、ふと、目を留めてゐた一方の道から出て來たのは英吉であつた。「君はもう歸つて來たのかい。馬鹿に早かつたちやないか。」と、いやに機嫌のいゝ顏して近寄つた。「先生は何方へお出掛けになるんです？」

「なに、久し振りに下町の方へ散歩に行かうと思つて。」

「ぢや、私もお伴させて頂きませうか、ある友人を訪ねたら不在だつたので、詰まらなく歸つて來たところなんですから。」

靜夫はせめて英吉に隨いて行くことによつて、先つきからのムシヤクシヤ腹を慰めようとしたが、電車に乘つてからそれとなく聞くと仙子は疾つくに家を出たと云ふ返事だつたので、不思議に堪へなくなつた。彼女の身の上に間違ひでも起りはしないかと氣遣はれもした。すると、「先生の幸福」のためにと、清樂軒へ誘はうとする惡戲半分の企みを興がつてなどみられなくなつて、銀座で下りて一二丁いたぶけで、ふと思ひ出した用事に假託けて英吉に別れ

いたづら

た。

別れてから直に飯倉へ引つ返したが、自分が長い間待ち



しきるまた

呆けてゐた停留場のあたりは、埃風が立つてゐて人通りも稀で、いやに蔭氣くさかつた。

仙子の行先に心當りはないので、とに角家へ歸つて待つてゐることにして、靜夫は不審に惱みながら、ひつそりしてゐる家の鬪を跨いだが、一人で退屈してゐたおとよは、「よく早く歸つて來ましたね。」と、喜んで迎へた。そして、「今日はどうしたのか、貴下方が一人づ皆んな出掛けちやつて、私だけが置いてけ堀にされたんですよ。皆んな遊びに行くところがあつて結構ね。私だけはお墓參りでもする外には、何處と云つて遊びに行つて見たいところは一軒もないんだから、隨分心細う御座んすよ。」

「東京には面白いところがいくらでもあるぢやありませんか。私ども何時でも御案しますよ。」

「でも、私世間の人が面白がつて出掛けるやうな賑やかな所へはさして行きたかあないんですから。……今も獨りで考へてゐると、近しい者までも次第に私と關係が薄くなつて行くやうに思はれてならないんですよ。」

「だけど、仙子さんにしても明君にしても、貴女を大切に思つて、實のお母さんのやうに懷いてるぢやありませんか。」

「いえ、お仙ちやんも、來た當座は叔母さん／＼と、私



を親身に思つてくれてゐたのですけど、この頃は私のことなんぞ構つちやゐないらしいの。側にゐて呉れるだけでも、私の方では有難いとしなければならないでせうけれど、よく考へて見ると、あの女や矢張り私とは縁の無い人間なのね。」

「さう考へ過ぎない方がいですよ。」

靜夫は心に蟠りがあるので、ハキ／＼相手を慰めることは出來なくつて、ともすると口を噤んで、空に仙子の行方を追つてゐたが、そこへ間もなく威勢のい足音が近づい

わだ

いＨ

た。

「明ですよ。」と、おとよが慌しさうに云つたので、靜夫も氣構へしたが、仙子が明と一緒に入つて來たのには、二人とも驚いて目を見張つた。「今日は變な日だよ。皆んなが何か面白いことがありさうにして、一人々々出て行つたのを變だくと思つてゐたら。」と、おとよは驚きを微笑に變へて、「今度は叔父さんが誰れかを連れて歸つて來るかも知れないよ。」

「叔母さんの十八番がはじまつた。叔母さんには變な日や不思議な日でない日はないでせう。」

明は靜夫の面前へ二人連れで入つて來たのを、さも大晦日の夜の復讐をしたやうに、ひそかに得意に感じながら、



おのづ

もどか

きもの

途中で行き合つたことを叔母に向つて話したが、傍で聞いてゐる靜夫には、それが腑に落ちなかつた。そして、仙子が盛裝してゐるために、一層彼れの神經は惱まされた。

おとよは親しい若い者三人が前に揃つたのを見て自から生々として來て、明に向つて小田原のことを訊いたかと思ふと、仙子に向つて訪問先のことを訊ねた。「清子さんは家にゐませんでした。」と、仙子は簡單に答へたが、靜夫に對して云ひたいことの云へない抵悟しさに、座に堪へなくなつて、小田原の話のはずんでゐる間に茶の間をすり脱けて、他所行きの衣服を着たまゝ自分の部屋に閉ぢ籠つた。明の話聲が一番元氣よく賑やかに響いて來たが、その腹の中がさうでないことは彼女にはよく分つてゐるので、自分の幸福の邪魔物として、その聲を耳に入れるのも忌々しかつた。これから毎日のやうに顏を見合せたり、言葉や手紙でしつこく責められたりするのかと思ふと、とても辛抱が出來さうでなかつた。……以前は凜として男らしいと思つてゐた明の顏も、今日は活動寫眞に現れる惡漢のやうに見えだした。

で、仙子は机の前にぢつとしてゐると、恐しいことばかりが胸を襲つて來るので、氣を紛らせるつもりで、そつと障子を開けて、そこにあつた男下駄を穿いて、足音を忍ば

深



せながら、庭木戸から外へ出た。近所の松飾りなど見ながらフラ／＼歩いてみると、このまゝ何處かへ身を隱したいやうな氣がしだしたが、廣い東京にも、叔父の家を外にしては、自分を置いてれさうなところが一軒も思ひ當らなかつた。

町を一廻りしてゐる中、風は寒いし、詰まらなくもなつたので、家へ戻つて庭木戸から何の氣なしに入らうとしたが、すると、縁側に立つてゐた三人の目が一度に彼女の顏に注がれた。「何處へ行つてゐたのです？」と、おとよは叱るやうに云つた。・「郵便を入れに行つたざけですの。」

仙子は目を伏せて、皆んなの後から茶の間へ入つて行つたが、皆んなの疑ひは容易に融けなかつた。「私の思ひ過どしか知らないけど、お仙ちやんも今日は變だよ。何か譯があつて私の家へみたくなくなつたのか知らないけれど、叔父さんのお不在中に無斷で出て行つたりなんかしちや困りますよ。私が貴女を虐めでもしたやうに思はれるぢやありませんか。」

「ちよつと其處等を歩いただけなんですけど、お斷りしないで濟みませんでした。」仙子は首垂れて目を潤ませた。

そ

、

91



ないしよ」

るた

「今日のことは叔父さんに祕密にして、これから氣をつけて下さいな。」

座は白けたが、明は「お仙ちやんも捕虜のやうにされちや窮屈だらう。」と附け元氣で云つて笑つて、「今日は叔母さんの云字通り變な日だから、氣分を變へに、皆んな連れて寄席でも聽きに行かうぢやありませんか。白井君も贊成だらう。」

「さうだね。……寄席もいゝが、今日は僕は留守番しよう。」と、靜夫は例に似ず頑なに云つた。「ぢや、寄席もお止めにするかな。正月だから歌留多を取つてもいが、この家にや歌留多の札さへないんだから。」

「金言歌留多といふものなら何處かにある筈だよ。」と、おとよは亡兒の遺物の中にそんな物のあつたことを思ひ出した。「正月効々金言攻めに合つちや溜らない。」と、明は苦笑して「樂も趣味もない人間は、乾涸びた聖人になるか、肉慾の奴隷に墜落するか、何方かになるんだね。」

「それは金言だね。」と、靜夫は應じた。この金言の實例として、英吉夫婦のことを思ひ浮べた。

靜夫は今日の失敗の眞相を一刻も早く仙子に訊き刺さうと思ふにつけて、容易に踊つて行きさうでない明が目障り

そうそう、



になつてならなかつたが、つひに自分の方から明を誘ひ出さうと決心した。「寄席はとの次に延して、これから君と二人で愛宕下の××軒へでも行つて、新年を祝ふことにしようか。」と唆し

そそのか

た。

くすぐ

「さうだね。」と、明が躊躇すると、「君には大事な話があるんだ。僕と一緒に行つたことを後悔する恐れはないよ。」

「だけど叔父さんに會つて行きたいから。」

「ぢや、歸りにまた寄りたまへな。泊つたつていゝぢやないか。僕の部屋へ痩かせて上げるよ。」

玄關番のくせに自分の家のやうな口を利くのを探つたく思ひながら、明は同意したが、懷中が淋しいので、出掛けに叔母を小蔭へ呼んで、小使錢の助力を仰いだ。「貴下方は好きなことが出來て仕合せね。」と、おとよは羨ましさうに云つて見送つた。

電車道へ出るまでの坂道は薄暗かつた。二人はあまり口を利かないで、ツカくといて電車に乘つたが、愛宕下で下りると、「君は今日お仙さんに何處で會つたのだ。」と、靜夫は突然に訊いた。沈默の後のその言葉は明の耳には威壓的に響



いた。「飯倉の近所さ。」と答へて、「大事な用事つてそのことなのかい。」と、冷笑するやうに云つた。「まさかさうでもないがね……しかし、君は意外にあの女に執着してるんだね。彼家の玄關番になつたお蔭でそれが分つたよ。」

「そんな話は今夜は止さうぢやないか。」

「ぢや止してもいが、あゝいふ女の心は分らないもんだからね。」

靜夫はいやに生眞面目に云つて再び口を噤んでスタくいて、××軒の扉を開けた。酒の香や煙草の臭ひで汚れてゐるかい空氣に觸れると、二人は譯もなく心を唆られた。正月らしく客が立て込んでゐるので、席を取るにも窮屈であつたが、辞*卵ひが氣婚*を上げたり、女中を相手に巫山戲てあるのを見てみると、英吉の誕*教じみた話を謹聽してゐるよりも面白かつた。「そら、あの女がお玉に似てるだらう。眉毛の恰好や鼻の

形がそつくりだよ。」と、靜夫は此方を見て會釋した微能淵の女を指差したが、明はさして心を留めないで、

「さう云へばさうだね。」と冷淡に答へた。「お玉に似てゐるもゐないも、今の君には問題ぢやないか

ほろよな



おも。

「も知れないね。」

さう云はれると、明は自分の心を相手に見徹されてゐるやうで面羞かつた。叔父夫婦に關しては露骨に、むしろ誇張までして、仙子を戀ひる心を訴へたのだが、靜夫向つては十分に打ち明けかねた。「何だあんな田舍娘をそれほどに思つてるのか。」と侮られさうなのが氣遣はれてゐ

た。

ひがめ

「君の大事な用事つて何だい。」一二杯酒杯を取りかはしてから、明は訊ねた。「君がお仙ちやんに執着がないと云ふのなら問題ぢやないが、萬一あるのなら今の間に考へ直した方がいゝね。僕の僻目か知らないが、あの女は君に對してそれほどの愛情を有つてゐないやうだし、先生の考へだつて、お仙ちやんを君に許すつもりだかどうだか、餘程怪しいと僕は思つてるよ。」

「だが、君が僕のために當人の意思を索つてれた譯ぢやあるまいし。」と、明は笑ひに紛らせて輕く云つた。「それは僕の觀察は傍觀者の僻目としてもいが、君自身當人の心をんでるといふ確信があるのかい。君だちの戀は傍から動かされないほどに完全に成り立つてるのかい。今日もあの女に出會つて睦まじく話でもあつたのかね。僕

93



を羨ませるつもりで、腹藏なく話して聞かせて呉れないか。」

靜夫は口では座興のやうに云ひながら、心は緊張して、相手を打つべく構へてゐた。「君を羨ましがらせるやうなことを僕が有つてると思つてあるのかい。」明は一生の苦手である靜夫を羨ましがらせることも、恐れ入らせることも出來ないのが、今も無念であつた。「さう謙遜しないでもいよ。お互ひに道德家面してゐたつてはじまらないから、腹の中の煤>ひをする氣で、何でも云つちまはうぢやないか。」

「君にこそ面白い種があるんだから話したまへ。僕には女一人を制取した例もないんだから駄目だよ。」

「だけど、お仙ちやんとは何年も前からの知り合ひなんだから、いろんなことがあつたらう。少なくも僕とは違つて、長い間の親しみがあつたんだからね。」

「それはお互ひに氣心はよく知つてるさ。」

明は仙子のことを強いて考へさせられるにつれて、今日の彼女の素振と云ひ、何か不安で堪らなくなつて、「あの女は叔父がわざ／＼田舍から呼び寄せて寶のやうに大事にして老後の慰藉にしてゐるんだから、君もそのつもり

せいぎよ

なぐさめ



あはれみ

9ゝ

で、あの女にだけは多少の敬意を有つて接することにしてれたまへ。」と、腑甲斐なく憐憫を乞ふやうに云つた。「それは云ふまでもないさ。……君は僕をすべての人間を踏みつけて喜んでる男のやうに思つてるらしいが、それなら誤解だよ。去年君に義憤を起されて面皮をがれた時だつて、僕は先方の男や女に對して、多少の人情は有つてゐた。枕の上に涙を落したこともあるんさ。女のために男が涙を落すなんか下らないことだと、その後大いに悟るところがあつて、世の中へ出直す氣になつたのだが、……君はどうだね、女のことで涙を出した經驗はないのかい。君との長い交際だが、まだこんなことを話したことはなかつたつけが。」

「僕だつてそれはあるさ。」明は相手の隔意なき口振に惹かれて浮かと云つたが、どんな場合にと訊き返されると、率直には明かしかねた。他の親友とは異つて、靜夫といふ男の前だぞと思ふと、どうしても素直に胸が開かれなかつ

た。

「僕は量見を立て變へて世の中へ出直す氣になつてゐたのだが、どうも不思議だ。この頃になつて初戀を感じるやうになつたよ。君が御存じの通り、僕は女については刑持ち見たいなもので、しかも、例の涙を落した經驗も二度や



を

三度はあるんだが、今までのは二番煎じか三番煎じで、この頃になつて初戀らしいものを感じてるやうなんだ。最後の戀を先へやつて、それから後で初戀の氣分を經驗するのは些つと變だがね。……しかし、どうも僕の初戀なのさ。さう云ふと君には可笑しいだらうが。」

明には可笑しく思ふ餘裕はなかつた。「そして相手は誰れだい。」

「……それは有るやうな無いやうなボンヤリしたものだが、兔に角僕のこの脈管には初戀の波が打つてるよ。……かういふ氣持が僕を不幸に導くかも知れないがね。」靜夫は英吉夫婦に喰ひ入つて、自分の將來の計をなさうとする一方の慾望が、所謂初戀のために破れさうなのを危んでるたのだつた。

二人ともあまり手を付けない料理の皿がいくつも食卓に並んだ。騷々しかつた一組の客が踊つて行つた後で、お玉に似てゐるといふ女中が二人の方へ寄つて來て、お愛想を云ひながら、酌をしたが、明は小煩く感じて相手にしなか

つた。靜夫一人酒杯を重ねて戲談口を利いてゐたが、やが淵て、ふと思ひついて電話帳を持つて來させて、清樂軒の番

號を書き取つて、其家のお花といふ女を呼び出すやうにと女中に命じた。英吉が其家へ行つたかどうかを知りたかつ

ようだん

深

そー



ほんたう

たのであつた。

女中が側を離れるのを待つてゐた明は、「君は謎見たいなことを云つてるが、明瞭に話して呉れないか。」と、氣色ばんで訊いた。「初戀のことかい。夢を見てるやうなもので、相手の名前を君の前に持ち出すのはちよつと困難だよ。……今更こんな甘つたれた夢のために、おれの精神を傷つけるのは腑甲斐ないことなんだが。」

「君が眞正の戀愛を感じだしたのなら、君のために祝すべきことだ。自分で戀の甘いも苦いF痛切に知つて來たなら、他人の戀に妨害を加へるやうな殘酷な眞似は自然出來なくなるだらう。」

「いやなことを云ふぢやないか……他の男が色女の一人くらる輪へたからつて、それを嫉かんで妨げるやうな意氣地のない眞似は僕はしないつもりだ。……そんなことを君の口から聞くのはいかにも心外だよ。」靜夫はさう云ひながら、顏には微笑を湛へて、「初戀の夢とそ昨今になつて見てるにしても、戀の苦い味や酸ぱい味なら、何年も前から多少は知つてるんだからね。……他人の戀に妨害を加へるやうな殘酷な眞似がどうとか、今君は云つたが、さういふ言葉を君の口から聞くのは少し皮肉なやうだよ。」



明は靜夫の面皮をがうとした去年の夏の自分の手酷い所行に思ひ及んだが、それとこれとは違みぞ、自分には疾しいところはなかつたのだと、飽くまで是認してゐた。しかし、今の場合靜夫に向つてさう強い口は利けなくつて、「われく同士の間だけなら兔に角、恩のある叔父さんを困らせるやうなことはお互ひに注意しようぢやないか。」

「長い間失つてゐた信用をこの頃やうやく回復したのに、直にまた不信用になつて溜るもんぢやない。君の忠告を受けるまでもないよ。」

「君が山村家の信用をそれほどに重んじてゐるのなら……。」

明は、廻り遠い口調を止めて、「山村家の平和を破らないためには、仙子に君の惡辣な手を觸れるな。」と、直截に云はうとしながら、さう云へば却つて相手に乘ぜられはしないかと氣遣はれて、暫らく躊躇してゐた。

すると、そこへ、「白井さん、電話口へちよつと。」と、女中が呼び立てた。「お花といふ女が出て來たかい。」と、靜夫は汚れた口を拭つて椅子を離れた。「いえ、貴下の仰有つたところへまだ掛けない間に、何方からか掛つて來たのです。」



「それは不思議だ。」

靜夫は自分が此家にあることが誰れかに知られてゐるのを不思議に思ひながら、急いで電話口へ寄つて受話器を手にした。先方は女らしかつたがその聲はよく聞き取れなか

つた。

耳を澄まして幾度も訊き返してゐると、「仙です。」といふ幽かな聲が辛うじて耳に入つた。意外なので、家に用事が出來たのかと訊ねたが、先方が電話に不馴れなので要領を得なかつた。たぶ、飯倉の自働電話の側にあるから直に來てれといふことだけはやうやく分つた。

靜夫は三分の喜悦と七分の不安に心を亂しながら、とに角承諾して電話を切つた。「僕はちよつと其処まで行つて來るから、君一人で飮んでゐてれたまへ。直に歸つて來るよ。」と座へ戻つてから何氣なく云ふと、「僕一人であたつて仕方がない。一緒に出ようか。」と、明は袂から蟇口を取り出した。「まあもつと落着いてゐたまへ。料理もまだ碌に食べないぢやないか。ゆつくり話したいこともあるし、時刻がまだ早いよ。……これつきりで別れちや折角話しかけたことに收りがつかないから、君だつて氣持が惡いだらう。」

たもとがまぐち



となひだ

靜夫にさう云はれると、明もその氣になつて腰を落着けた。そして先日からの疑惑や不安が今夜とそ心殘りのないやうに拭ひ去られさらに待ち設けられた。

+二

靜夫は電車で飯倉へ着くまでに、あまりに早く密事の破れさうなのを幾度も口惜しがつた。自分の智慧と容貌とで、山村家のすべてを心のまんに支配しようと一生の大事業のやうにして企んでゐたのに、去年の夏は明のために妨げられ、今度は自分の用意の行き屆かなかつたためにまた破れさうなのを忌々しく思つた。

自働電話の側にしよんぼり立つてゐる仙子の姿は直ぐに目についたので、靜夫は目くばせして、人通りの少ない方へ足を向けながら、「叔母さんに斷つて來たんですか。」と、眞先にそれを訊いた。「いえ、叔父さんはまだ踊つていらつしやらないし、叔母さんの御機嫌が惡いから私默つて出て來たんですの。畫間行き違ひになつたことを一刻も早く貴下にお詫びしなければならないと思つて。」と、仙子は口早にその譯を話し

淵

た。



ゆるゆる

何だそんなことだつたのかと、世間からの疑念は雜作なく氷解したので、「ぢや僕も安心したから、これから直に家へお歸んなさい。若し叔母さんに怪しまれでもしたら、貴女に取つても大變だし、僕も今夜から彼處にみられなくなるんですよ。」と、靜夫は女の手の温かさに初々しい懷しみを覺えながらも、家にあるおとよの顏と××軒に殘して來た明の顏とを思ひ出して、早る心を強いて壓へた。「でも、私もう叔母さんの側にゐたくないの。何だか怖いんですもの。叔母さんは私を虐めやしないんだけれど、それでも何だか怖いやうなの。明さんに日遊びに來られても私困るんですから、一日も早く彼家を出た方がよかないでせうか。」

「そんなことして事を荒立てちやお互ひの破滅だ。取り越し苦勞なんかしないで、僕を信じてこれまで通りに叔母さんのお相手になつてゐなければいけませんよ。……貴女ばかりが彼家にあるのぢやない、僕も一緒にゐるんぢやありませんか。」

「だけど。……私どんな貧乏な思ひしてもいゝから、外で誰れにも氣兼ねしないで暮したいと思つてよ。今も家を出る時に覺悟をしてお金や大事な物を持つて來たんですの。貴方にお預けしてもいわ。お金を出せば私を置いてれ

97



となひだ」

る家がいくらもあるんでせう。貴下ならさういふ家をよく知つていらつしやるでせう。」

「そんな無法な覺悟をされちや僕が迷惑しますよ。先日のあれほど僕の云つたことをもう忘れたんですか。」

「ぢや、私これから直ぐに家へ歸らなければ惡いんですかね。」と、仙子は涙ぐんだ。「貴下もひどいわ。私、故を出る時に叔父さんばかりを手頼りにしたのぢやありませんの。情愛の籠つた貴下の御手紙を讀んで、私の命を貴下におまかせする決心をして、獨りで東京へ來る氣になりましたの。」

「僕の決心だつて同じ事さ。一時の浮薄な考へでないことは貴方にもよく分つてる筈ですがねえ。貴方に云はれるまでもない、僕も今夜からでも先生の家を出て、何處かへ一緒に身を隱したいと思はれてならないんだけれど、そこがお互ひの考へどころなんですよ。將來の長い幸福の爲を思ふと、少しの間の辛抱ぐらゐ、いくらつらくつても何でもないんですからね。」

「これからあの家へ歸らなければならないと思ふと、將來の幸福なんかどちらでもいゝと思はれてよ。」

「二人で樂しい生涯に入りかけたばかりで、そんな哀れつぽいこと云ふもんぢやありませんよ。……無理でも今夜は



Ｏ8

僕の云ふことを用ひて下さい。……どうしても用ひないんですかね。」

靜夫に強く云はれると、仙子も不承々々に同意して、「ぢや、私一人で先へ歸りますわ。」と、手を離して行き過ぎた。「僕も直ぐに歸るから心配しないで待つていらつしやい。」

靜夫も物足らぬ思ひをして別れた。身を縮めて道を急いである仙子の影を見送りながら、よく／＼の思ひで出て來た彼女に温かい珈琲の一杯も振舞はないですげなく追ひ返したことを憐れに感じたが、ふと、自分の感傷的な氣持が可笑しくなつた。……「同じ屋根の下に住んで毎日顏を見てゐるんぢやないか。」

靜夫は××軒へ急いで引返したが、幸ひに明はまだ其處にぢつとしてゐた。「女の聲だつたと云ふぢやないか。何處まで行つて來たのだ。」と、明は迂散くさい目を向けた。「女から電話を掛けられたつて怪しいことゝ限りやしないさ。寒い風で酒が醒めちやつたから、一杯注いでくれたま

さかづき

靜夫の出した酒杯に明は酒を注ぎながら、「その女を此家へ呼べばよかつたのに。」



「ふん。」と、靜夫はニヤ／＼笑ひながら、「今夜は君のお伴をして、もつと氣の利いたところへ行つてもいゝんだが、先生の家に御厄介になつてる間は不謹愼なことは出來ないからね。」

「だけど、先つきのやうに誰れから呼び出されたりするんだから、君の謹愼當てにやならないよ。」

明は口では揶揄ふやうに云つたが、靜夫が他の女に深填りしてゐて仙子などをば冷淡に見過どしてゐてくれゝと、ひそかに願つてゐた。「何時まで立つても君の信用は得られないね。……先生のお宅ではじめて君に會つたのは、六七年も前のことだが、あの時からして、君と僕とは前生に敵同士だつた者の生れ變りのやうな氣がしてならないよ。そのくせ、友人の少ない僕は、一番君と懇意にしてゐたし、暫らく會はなかつた間にでも、終始君の事が思ひ出されてゐたのだ。不思議ぢやないか。」

「僕も惡かつた。……君に惡意を有つてゐたやうなことが

あつたら花まるから許してくれたまへ。」明は自ら腑甲斐淵ないと知りつ詫びて、「先日叔父さんの前で握手したの

は形式だつたかも知れないが、今夜は心から握手しようぢやないか。さうしたら叔父さんも喜ぶに違ひないよ。」

せんせ」

となみだ



「それは僕も望むことだが、お互ひに心の中のことは自分の自由にもならないんでね。子供くさい戀なんかと、自分で嘲つて見ても、繼に囚はればどうすることも出來ないやうなものだからね。」

「それだから、僕は頭を下げて君の友情に訴へるのだよ。君は晒ふか知れないが、僕が今一人の女を思つてるとしたら、しかも順當に行けば二人の縁が成り立つものだとしたら、たとへ助けてくれないまでも、邪魔だけはしないやうに心掛けてくれたまへ。誠意をもつて君に頼むのだよ。」

「いやに廻りくど／＼云ふが、それは仙子さんのことだね。……ぢや、矢張り僕が最初云つた通りだつたのだね。」靜夫は間の惡さうな顏してゐる相手の顏を見詰めながら、「しかし、そんなことは僕に頼むも何もないぢやないか。當人の心さへ君が確實に捉へてさへあれば、傍の者がどうしようと、てんで眼中に置く必要はないだらう。ことに君の實の叔母さんが仙子さんの側にあるんだしさ。僕が彼家の食客になつたことがそんなに神經に觸るのかね。少し可笑しいよ。」

「君に限らず他の者が聞いても、僕の思ひ過ぎを可笑しく思ふだらうが、僕はこの頃あの女のことを思ふたびに、君。の目が此方を睨んでるやうに思はれてならないんだ。君に

あした

みさうらふ

Ｏ9



惡意はないんだらうが、不思議な手段で僕等の間に故障を起させてあるんぢやないかと考へられて仕方がないんだよ。」

「だつて僕は魔法使ひぢやないよ。お仙さんの君に對する態度がこの頃になつて急に變つて來たから、罪を僕に着せようとでも云ふのかい。」

「罪を着せるんぢやない。頼んでるのだ。」明はます／＼強敵の前に卑下るやうな氣持になつて、「叔父さんなぞは世間知らずだから、云つたつて眞面目に取り合つちやれないけれど、仙子の心にこの頃になつて迷ひの出て來たことは事實なんだ。僕はよくそれに氣がついてゐながら、三日間も小田原で一人で暮して來たのだから、その間のいやな氣持は君だつて推察してくれるだらう。」

靜夫は相手があまりに脆く屈するのを見て、却つて張り合ひのない氣がした。「君がそれほどまでに仙子さんに執着してみようとは思はなかつた。あの初心なところが君のお氣に召したのかね。……しかし、僕か誰れかを君の戀競爭者だと假定して、あの娘をわれくが命がけで奪ひ合つてるとしたら餘程變だよ。女の無い國にあるんぢやなしさ。お仙ちやんが萬人に傑れた女だといふ譯でもあるまいしさ。」

よつばど



ＴOO

「今夜はさら冷かさないで眞面目に聞いてくれたまへ。……君は今度のことでまさか僕の競爭者になるんぢやあるまいね。」

「今云つたことは假定だよ。……だけど、さういふ假定が事實にならないとは斷言出來やしないよ。自分の心も時として自分の自由にはならないものだからね。」,「僕を苦しめるのが面白いのかい。君は仙子なぞを戀してる筈はないのに、僕に苦痛を與へるためにわざとそんな思はせ振りをしてるんぢやないか。」

「ぢや僕がどうしたら君は安心するんだらう？生きてゐる間は僕だつて何かするよ。戀もするし遊びもするし、いい事か惡い事か何をするか、自分でも豫定出來やしない。僕の云ふことやすることが一々君の障害になるのなら、一思ひに僕を殺しでもしなければ、君の安心は得られやすまいよ。……君は仙子さんのためになら、目障りになる僕の息の根を止めるくらゐな決心は出來るだらう。それくらゐな覺悟をしてかゝらなければ本當の繼ぢやないかも知れないね。」

靜夫は穩やかな口調でさう云ひながら、興味をもつてそんな場合を空想してゐた。明は知らず／＼思つてゐたことを言ひ當てられたやうな氣がして、目を伏せて口を噤んで



さかつき

みた。「君は僕よりも腕力が強いんだから、さういふ決心をされた日にや溜らないね。」と、靜夫はやがて快活に酒杯を差した。明は夢から醒めたやうにふと顏を上げて、相手をまじく見入つたが、色の生つ白い、力の弱さうな靜夫の何處かに手向ひがたい力が潛んでゐるやうに思はれてならなかつた。ぐつと冷たいやつを一杯飮み干すと、「何時まで話してゐても仕方がないから、いゝ加減で切り上げて此家を出ようよ。」と腰を浮かせた。「君は今夜は飯倉へ泊るのかい。」
「どちらでもいゝ」
「僕の部屋で一緒に寢ようか。……四五年前僕の下宿で、君が宿命論なんかで氣を吐いて、夜明しをしたことが一度あつたぢやないか。」

「さうだつたかね……。」明は靜夫と親しかつた時を思ひ出すのも厭であつた。

二人は××軒を出て、電車には乘らないで、飯倉の方へ足を向けた。愛宕神社の前から廣町の通りへかけて、人の往來は稀であつた。明は最早歎願じみた口など利かないし、靜夫「別れた後の仙子のことが氣になりだしたので、話は途切れ勝ちになつた。

ゆきき

深淵



つぼど

しきる

また一

「おい、何を考へてる？」

靜夫は默々として歩いてゐるのが無氣味になつて、ふとさう云ふと、明も沈默の間の自分の空想にふと驚いた。「なにも考へてゐやしない。」

「お許しが出てるとは云ふもの、こんなに紅い顏して歸つちや極りが惡いよ。どうしよう？少し醉ひを醒ましてから歸ることにしようか。」

「下らない遠慮をするね。あの家も今は飮み過ぎぐらゐで我々を損斥すりやしないよ。」

「先生夫婦も子供が亡くなつてから、暫らく會はない間に餘程調子が變つて來たやうだが、僕は彼家の鬪を跨ぐと、以前のやうに何かに僞善を裝はなくちや氣が濟まないのでね。」

「僞善は酷いね。しかしあの二人には善と僞善との區別も見分けられないんだから。」

それだから靜夫なんかを近づけるのだと、明は自分の不幸の原因を新たに英吉夫婦の所爲に歸した。・二人が家へ歸つた時には、仙子も英吉も事もなげに茶の間で炬燵に當つてゐた。

明は先つき此家を出た時とは打つてつて、口を利くの・さへ傾さらに憂鬱に沈んで、おとよに怪しまれても言ひ譯

ＩOＩ



からだ

はしなかつた。そして、靜夫に誘はれて書生部屋で寢ることにしたが、目が冴えて神經が昂ぶつて容易に獲つかれさうではなかつた。「君はまだ目が開いてるのかい。」と枕に就くと直ぐに快い睡りに落ちた靜夫は、暫らくして強いて目を醒まして訊いた。ふと何かで身體を突つかれてゐるやうで、安心して眠つてはならないやうな氣がしたのであつた。「僕はもつと起きてゐたいのだが、電氣を點けちやいけないか。」

「起きて何をするんだい。」

「書物でも讀んでるよう。どうせ眠れないのに寢床にぢつとしてるのは却つて苦しいから。」

「ぢや勝手にしたまへ。僕は君のおつき合ひはしないよ。」

靜夫は煩く思ひながら、寢返りして再び目を閉ぢたが、明は妄念を振り落さうとしてつと跳ね起きて、電氣の栓を捻つた。そして、机に向つて、有り合せの婦人雜誌をところ／″＼開けて讀んでゐたが、何等の興味も感ぜられなかつた。火鉢に火の氣がないので、寒くはなるし煙草をも吸へないので、火種を取りに茶の間へ行つた。すると、其處では下女の驛は云ふまでもなく、叔父の寢息さへ、彼れの冴えた神經には幽かに響いて來た。皆んながいゝ氣持で眠つ



1Ｏ2

てあると思ふにつけて、仙子の寢樣が心に掛りだして、その部屋の方へ心を凝らし耳を澄まして窺つたが間が隔り過ぎてゐるために、何にも聞えて來なかつた。

と、ふと皆んなが正體なく熟睡してあるといふことが、明の心に異樣な力を與へた。彼れは火種を入れて炭を繼いだ火鉢を下へ置いて茶の間の電氣を消した。そして、そつと障子を開けて縁側へ出たが、意外にも仙子の部屋には燈火が點いてゐた。まさか燈火をつけつ放して獲るのぢやあるまい。まだ起きてゐるのか知らんと、胸を轟かせながら二三歩足を進めたが、衣擦れの音が聞えるともに、仙子の立ち姿が障子に映つた。

明は進みかねて雨戸に添つて立ち竦んだ。細目に開けられた障子の間から仙子の顏が此方へ向けられたが、幸ひに見えなかつたのか、あるひは見えたために驚いたのか障子は直ぐに締められた。すると、明は最早其方へ近寄つて行けなくなつた。夢のやうな決心も怯んで、再び索り足で茶の間へ戻つて、火鉢を持つて書生部屋へ入つた。靜夫の寢樣は前の通りで微塵動もしてゐなかつた。

明は机の前に畏まつたが、たとへ仙子に見られなかつたにしても、自分の所行がわれながら恥しくつて、悠長に雜誌など讀んではゐられなかつた。冷汗を掻いてゐた。「叔

みしろ



父にも叔母にも許されてゐて、將來自分の妻となるべき筈の女の處へ、ビク／＼しながら夜中に忍んで行く必要があらうか。」と、自分の愚かさが情なくなつた。「だが、仙子はこんなに遲くまで何故起きてゐるのだらう。讀書に耽つてゐるのではあるまいし、何か心配事でもあるのだらうか。」と、明は自分の今の惱みによつて仙子の心の中を想像しだしたが、すると、彼女の眠りかねてゐる目の前には、靜夫と明自身との影がちらついてあるのに相違ないと思はれてならなかつた。その影の爲に彼女は惱んでゐるのだと、可憫さらにもなり憎らしくもなつた。

やがて彼れは靜夫の寢顏を顧みた。三人の中のこの一人が勝利に安んじてゐるやうに平氣で眠つてゐるのを、無念さらに見詰めてゐた。「まだ起きてるのか。」と、靜夫は頭を持上げて聲を掛けた。「僕は先つきから人間はよく眠るものだと思つてゐたよ。」と云つて、明は粘つこい唾液を吐いた。

「僕はいやな夢を見てゐた。」と云つて、靜夫は手を伸し淵て煙草に火を點けながら、「君ももう寢たらいくぢやない

か。」

「さう思つてたところだ。婦人雜誌なんか讀んだつて詰ま

つばき



らないからね。」

明は心を取り直して、電氣を消して寢床の中へ藻繰り込んだが、闇の中で一點の煙草の火を見てみると、先つきからの妄念が再び頭の中に煌めいた。「ぢや、僕の生命を絶たなければ君の安心は得られまいよ。」と、××軒で靜夫の云つたことが、ともすると彼れの心に暗黒な刺戟を與へるのであつた。

考へ事は明日に延して、今夜は何もかも忘れてよく眠ることにしようと努めながら、「皆んなが眠つてるのに自分だけ目をさましてるのはいやなものだね。僕にはあまり經驗のないことだが。」と、明が云ふと、「しかし自分が寢てる時に、傍で起きてる者があるのもいやなものだね。何だか氣味が惡いよ。」と云つて、靜夫は夜番の採子木に耳を澄ましながら、「縁起の惡夢を見たものだ。深い水の中へ落ちてアプくやつて息が詰まりさうになつた夢を見てゐたのだがね。君見たいな男が來て助けようとして手を延しても僕のところまで屆かなかつた。……しかし、助けに來てれた男が君なのだから不思議ぢやないか。」

「不思議でもないさ。僕が傍にあるのだから。」

「それはさうだが、夢の中で君が助けに來てくれたのが不

ひやうしき

1Ｏ3



よつばど

うしみどき

思議だよ。」

「ぢや、僕が後ろから君を突き落しでもしたら、夢も君の理窟に適ぶのか。……何方にしても夢に理窟をつけたりするのは君らしくないね。それよりも、起きてゐる僕の方が餘程不思議なことを感じて居たよ。世間には考へられんやうなことが夜中には考へられるんだね。」

「だからいゝのさ。君もこれからは眞夜中の考へを大切にしてゐたまへ。世間の考へだけぢや平凡で仕方がないよ。君は僕が枕に就いたら夜明けまで正體のない人間のやうに思つてるか知らないが、僕はをり／＼寂とした丑三つ時に、目を開けて樂んでる人間なんだ。闇の中に一人ぽつちで、糠床に仰向けになつてゐたつて些とも退屈なことはありやしない。晝間下らない俗務を勤める僕なんぞは、夜中に目を開けて考へ事の出來るお蔭で、生甲斐のあることも出來るんだよ。……君だつてたまに一晩眠れなかつために、世間考へられんことが考へられたと云ふぢやないか。」

靜夫は眞面目にさう云つて、吸殼を火鉢へ捻り込んで目を閉ぢたが、間もなく睡魔に襲はれて寢息を洩らしだした。明は靜夫の言葉によつて、先つきからの眞夜中の考へがます／＼胸にこびりついて、安らかな眠りを妨げられた。……「自分の幸福の邪魔になる者を何故滅ぼさうとし



1Ｏゝ

ないのであらう？自分の幸福が神の賜物なら、その妨害物は自分に取つては惡魔の權化だ。惡魔を滅ぼすのに何故躊躇する必要があらう？憎いと思ふ者の生命を斷つ手段を考へもしないで、人前は體裁をつくろつて、腹の中で惱んでゐるのが何故人間らしいのか？」と、寂としてゐる夜の聲はかういふ疑問を彼れの心に問ひかけた。

で、明は仙子の心の中を押しはかるよりも、自分よりも戀の優勝者たる資格を具へてゐる靜夫を除くことについて、いろ／＼と空想を逞しくしてゐた。靜夫が今のやうに安らかに息をしてゐる間は、自分の一生の安らかさは得られないやうにさへ思はれてゐるのに、其奴に對して力一杯の手出しの出來ないのが抵悔しかつた。「世間の風習」。「世間の云ふ良心」……自分も有つてあるさらいふものを彼れはかき物つて棄てたかつた。

十三一

明け方近くなつてからやうやく眠りに落ちた。明がおとよに呼び起された時には、麗らかな日が差してゐて、何處からかピアノの音が聞えて來た。「下宿屋ぢやなかつた。」と、明は自分の夢を振り捕つて



寢床を出て、「白井はどうしました？」とおとよに訊ねた。「今叔父さんやお仙ちやんを連れて教會へ出掛けたよ。私も誘はれたけれど、知つた人の大勢あるところへたまに行つて、いろ／＼なことを訊かれるのはいやだからね。」

「今日は日曜だつたのか。」と、明は朝寢をしたために靜夫に出し拔かれたやうな氣がした。夜具を片付けながら、「白井は此家へ來てからよく勉強してあるんですかね。」

「さうらしいよ。休暇の中だけでも勉強したいと云つて、叔父さんの書物をよく借りて來てるやうだよ。」

「叔父さんの書物は專門違ひで白井なんかには解かりやしませんよ。第一此處の本箱にはろくな書物が入つてゐないぢやありませんか。叔母さんは白井と僕とを同等に見てるなさるけれど、私立出の白井の學問なんかなつちやゐないんですよ。あれで腰辨以上に立身出來たら不思議なものだ。」

明が僧さげに云ふのをおとよは、またはじまつたのかと聞き流して、塵掃と箒を持つて來て掃除に取り掛つた。

明は一人で淋しく朝餐の箸を執つてゐたが、皆んなが教淵會堂から歸つて來るまで此處にぼんやりして待つてゐるの

が堪へられなくなつたので、食事を終へると直ぐに會堂へ出掛けることにした。

はたきはうき



「さうなさいよ。明けてはじめての集まりだから、私の分までもお祈りして來て下さいな。」と、おとよは快く送り出した。信仰はすでに失つてゐる彼女も、幼い時分からの習慣として、何となく祈祷や教の有難みを感じてゐたのであつた。

明は昨夕靜夫が「僞善を裝つてゐる。」と云つたことを途中で思ひ出した。そして、行きつけない會堂の閾を跨ぐとくもに、其處に集つてある老若男女のすべてが、僞善者ぞろひのやうに思はれた。教がはじまつてゐたので、後ろの方の空席に腰を卸して會衆を見渡すと、仙子は婦人席に惧しやかに座を占めてゐて、他の二人は教壇に近いところに肩を並べてゐた。

慈愛の深い神を信じ復活を信ずる基督教徒でない人間には、眞の希望や眞の歡喜のある筈はないといてゐるＫ牧師のキビ／＼した音調も嚴しい顏付も、明の耳目にはたご僞善の現れとして聞かれたり見えたりした。靜夫が殊勝らしく聽いてゐるのが特に可笑しかつた。

ふと後ろを顧みた仙子と目を見合せたが、すると、仙子が異樣な驚きを顏に現して首垂れたので、明は侮辱を受けたやうな不快を感じた。説教牛に仙子に目くばせして他の連れを出し拔いて、二人だけで會堂を出て行かうと空想し

1Ｏ5



いきどは

ながら屡々其方へ目をつけてゐたのに、今の仙子の素振は蛇でも見つけたやうな樣だつた。

で、明は情げるし、憤りもした。ます／＼僞善に力を加へてき立てゐる牧師の聲はます／＼彼の耳に煩く聞えた。そして、いくら見詰めてゐても、仙子は首垂れたまゝ化石したやうな態度を持して、二度と後ろを見なかつた。

長たらしい教がやうやく結末を告げると、讚美歌の合唱がはじまつたが、手持ち無沙汰にしてゐる彼れの目の前へ、隣席の青年が歌集本を片寄せて見せた、「主の惠みはいたらぬ隈なし……」などの詞句は兔に角として、オルガンの音や會衆の肉聲は、今朝寢醒め際に近所から聞えて來たピアノの音のやうに、彼の心をそつた。が、それはＫ牧師の説いたやうな時やかな希望や歡喜を彼れの胸に湧かせるのではなかつた。浮世を悲しませる音であつた。

英吉は明のにてゐたのを譯もなく喜んだ。連れ立つて會堂を出てから、「君もたまにはかういふ所へも來る方がいゝよ。……どうだ、Ｋさんの説教は面白かつたらう。」と云ふと、「えゝ。」と、明は欄さらに答へた。そして、教の批評は英吉と靜夫とにまかせて、自分は家へ歸るまで口を噤んでみた。しかし、會堂で仙子が彼れの方を顧みた時の目付



1Ｏ6

じようだんぐち

顏付は、いかなる熱烈な教にも勝つた深刻な印象を彼れの心に與へてゐて、歸る途すがらも、屡々新しい力を以つて彼れに迫つて來た。

で、明は靜夫に隨いて書生部屋へ入るともに、「Ｋさんの教に最後の日だの最後の審判だのといふ文句があつたが、僕にも最後の日が來たよ。あんまり早過ぎるけれど。」と云ふと、「先生さへ若返らうとしてゐるのに、君は心細いことを芸ふぢやないか。お互ひに希望の多い最初の日を迎へてるつもりでゐたらどうだらう。」

「惡戲口は止してれたまへ。」明は聲を潛めながらも興奮して、「僕はこの後此家の鬪は跨がないかも知れないが、最後にたゞ一言君に訊いて置きたいのだ。實際君は仙子に對して、昨夕××軒で君が云つたやうな初戀を感じてみるのか。……そのことをハツキリ君の口から聞いたなら、僕は今後此家へは出入りしないつもりだ。」

「だつて此家は君の實の叔母さんの家ぢやないか。食客の僕に遠慮して、この家へ來るの來ないのといふのは少し可笑しいよ。ある意味では卑怯な考へだとも云へるだらう。……お仙ちやんのことなら、疑ひの掛つてある僕が彼此芸つたつて仕方がないから、先生にでも訴へて裁斷して貰つ

「うさうらふ」



やつと、

ふすま

たらどうだね。」と、靜夫は豫定の外れて、どうせ祕密の長く保てさうでないのを覺悟して云つた。「僕はもう叔父さんには絶らないよ。」

明は靜夫に卑怯呼はりされることが尤もに思はれだして、靜夫に白を迫る力衰へて、口を噤んで寢そべつてゐた。靜夫は祕密の暴露した後を氣遣ふこともに興味を感じながら、賛美歌を口ずさんでみた。

すると暫らくして、おとよが襖を開けて、「仙ちやんは此方へ來てゐなかつたんですね。」と怪訝な顏して云つた。「えゝ。どうしたんです。」

靜夫は直ぐに變事を豫想して胸を轟かせたが、明も起き上つておとよの顏を見詰めた。「先つきから姿を見せないから、此方へ來てゐるのだらうと思つてゐましたのに。……變ですね。」

おとよがさう云つて茶の間へ行つたので、二人も後から其方へ行つた。二階から下りて來た英吉も一緒になつて、部屋々々を搜したり庭へ出て見たりした。が、仙子の姿は何處にも見當らなかつた。「買物にでも行つたのだらう。遠方へ行く筈はないから今に歸つて來るよ。」と、英吉は氣休めを云つたが、この頃の彼女の娘動が思ひ合されて腑に落ちなかつた。

そちら

深淵



「私が注意しても貴下が眞面目にお聞きなさらないからこんなことになるんですよ。あの女も以前私の家にあた時とは人間が違つてるやうですもの。油斷はなりませんよ。」

おとよは獨りで騷いで、仙子の部屋へ入つて、押入を開けたり机の引き出しを開けたりした。「まさか家を逃げ出したのぢやあるまい。」と、狼狽てゝゐる妻を制しながら英吉も、仙子の所有物を改めた。衣服や手廻りの細かい物も揃つてみて、何も持ち出したらしい樣子は見えなかつた。置き手紙のやうな氣味の惡い物は無論見當らなかつた。「無斷で家を逃げ出すやうなそんな大膽なことの出來る女ぢやないよ。」

英吉は仙子が歸つて來ても叱つたりなぞしないで、穩やかに今後を戒めることにしようとおとよに云つて、午餐の用意の出來てゐる茶の間に腰をおろした。他の者も其處へ寄つて來たが、誰れの顏にも不安の色が浮んでみた。

靜夫は女の淺墓さを口惜しく思ひながら、今にも自分の頭上に落ちて來さうな惡運の槌を待つてゐた。

暫らくは他の話などで紛らされてゐたが、一時間經つても二時間經つても、仙子が歸つて來ないので、今まで妻をなだめてゐた英吉でさへ慌てだした。そして、少し訊きた



いことがあると云つて、明を二階へ連れて行つて、「君は氣がついたことがあるだらう。決して咎めやしないから、僕にだけ打ち明けて呉れないか。」と、ひそかに訊ねた。「いや私は知りません。……お仙ちやんの家出を私の責任にされちや迷惑いたします。」と、明は氣色ばんで答へた。しかし、仙子が自分を嫌つて靜夫に心を寄せてみることを英吉に向つて明言するのは、いかにも自分の腑甲斐なさを現すやうなので躊躇された。「君に責任を負はせるのぢやないが、お仙の所行について君の方で何か心當りはないだらうか。僕は先つきから思案に餘つてるのだ。萬一お仙の身に間違ひでも起れば、つまりは僕の責任になるんだからね。」

「私が何のためにあの女をそくのかして家出なんかをさせる必要があるか、叔父さんには直ぐお分りになるぢやありませんか。」

「それはさうだ。」

英吉は明に關する疑ひが融けることもに絶望した。日暮れまでに仙子が姿を見せぬやうだつたら、おとよの云つてゐるやうに警察へ搜索願ひでも出さなければなるまいが、さうして表沙汰になつて新聞に出されたりすることを英吉は人並以上に恐れてゐた。



1Ｏ8

「ぢや、君は階下へ行つていゝよ。」と、英吉は明に座を立たせて、入れ代つて靜夫を招いた。仙子とは昨今の知り合ひである靜夫からは、手頼りになる返事を豫期されなかつたが、若しも祕密の心當りはないかと、腹藏なき意見を求めた。「參考のために僕だけの胸に攻めて置くのだから、間違つても後で君に責任を負はせはしないよ。」と相手に氣を兼ねながら訊くと、先つきからこの事について殆んど何等の差出口も利かなかつた靜夫は、「私におまかせになれば、私が責任を以つて仙子さんの行方を搜し出しませう。」と、キツパリした返事をした。「君がさう云つて呉れると僕も非常に安心する。」と、英吉は俄かに晴々した氣持になつて、「何か確かな心當りがあるのかい。」

「さういふ譯でもありませんが、先生が私を信じておまかせ下されば、屹度お搜しします。」

「君は僕等よりも世間の事に明るいから、何かい分別があるのだらう。君を信じて一任するから骨を折つてれたまへ。若し費用が入るのならいくらでも出すよ。」

「費用なんか一錢も入りませんが、成功した後で一つお願ひしたいことがありますから、その時は聞いて下さいま

きつと



てだて

し。それから仙子さんが歸つて來られても何も仰有らないで、一切許して頂きたいんです。」

「それは承知した。決して小言は云はないから、安心して歸つて來るやうに當人によく云つて呉れたまへ。」

「先生がさう云つて下されば私も勵みがつきます。」

靜夫は英吉の前を辭して階下へ下りて自分の部屋へ入つた。机に頬杖ついて目を瞑つて暫らく考へてゐたが、安受け合ひに受け合つた搜索について、いゝ方法は容易に思ひつかなかつた。……「しかし、どうせ何等かの手段で仙子の方からおれにあて知らせがあるに違ひない。無間なことをしないで、うまくおれだけに知れるやうな知らせ方をしてれくばいゝが。……それがおれの運定めだ。」と、彼れは心元なく思つてゐた。

靜夫は暫らく思ひ倦んだ揚句に度胸を据ゑて、英吉夫婦には搜索に出掛けるやうに見せかけて××軒へでも行つて珈琲でも飮んで來ようと思ひ立つて座を立つたが、するとふと、硯箱の側に新しい小形の聖書の置かれてあるのに目がついた。仙子の物らしいが何時の間に置かれたのかと怪しみながら、急いで手に取つて見ると、その中から小さく疊んだ薄い洋紙が辷り落ちた。「明さんが怖いのです。叔母さんも怖いのです。今日の中



にもどんな目にあふか知れないやうな氣がして家にぢつとしてはゐられませんから、今度こそ二度と家へは踊らない覺悟をしてこれから出て行きます。私には行き場所がありませんから、とにかく東京驛の停車場へ行つてあなたを待つて居ります。との紙を御覽になり次第すぐに停車場まで來て下さい。若しも來て下さらなければ、一人で汽車に乘つて何處かへ行つてしまはうと思ひます。」

靜夫はペンで走り書きした文句を讀むこともに一安心したが、靜かに樂める戀を樂まうとしないで、わざわざ事を荒立てゝ自分を苦しめてゐる女の所行を歎息して、絶えずこんな風であつたらと、小煩くも思ひ出した。

明の迂散くさい目を微笑で見返しながら、靜夫は家を出て道を急いだ。……若い女心が煩いには煩いが、自分を待つてゐる女に會ひに行くことの樂みは次第に彼れの胸に湧き上つた。大晦日以來人目に妨げられてしみ／″＼話をする機會はなかつたのだから、初戀の間柄で抵格しいのも無理はないと、女の所行を尤ものやうに思ひ直したりした。

停車場へ入ると、靜夫は女を搜し出す前にいろ／＼な男女の旅立ち姿を左右に見て頻りに旅行慾をそこられた。自分と同じくらゐな年齡の若い男が立派な身裝をして、若い婦人を連れてゐるのを見ると、役所勤めだけではいくら精

どか

1Ｏ9



ひるがへ

勤しても贅澤の出來る見込みのない彼自身の境涯が淋しく顧みられた。

搜すまでもなく、仙子の方から彼れの方へ寄つて來たが今朝とは見違へるやうな青褪めた顏は數時間の彼女の心勞を無言の中にも語つてゐた。

靜夫は聖書に挾んだ置き手紙に早く氣がつかなかつたために、長く待たせて濟まなかつたと言ひ譯をしながら、肩を並べて停車場を出たが、家の中の騷ぎについては明らさまには云はなかつた。そして、歩きながらの話では自分も物足らないし、叔父の家へ歸らないといふ女の堅い決心を

飜させることも出來さうではないので、大晦日の夜に一緒に行つた愛宕町の家へ一先づ出掛けることにした。「飯倉へ歸らなくつてもよければ、私何處へでも行つてよ。」と、首垂れてゐた仙子は、さも慌しさうに云つて顏を上げたが、その顏は俄かに生々して來た。「貴下が無理にや私を引き摺つて飯倉の家へ連れて入らつしやりやしないかと、何よりも心配してゐたのよ。」

「そんなに彼家がいやになつたの？」靜夫はさうまで居づらい思ひをしてゐる女の心根を思ふといたくしくなつた。お互ひの利益や世間體などはどうでもいゝから、下の女の心に殉じて、將來はどうにでもなれで、燃えかけた



ＩＩO

いのち

二人の戀を思ふさま樂んだ方がいゝやうな氣持にフラ／＼となつた。「貴下にもお知らせすまいと思つてゐたのですけれど、明さんは隙さへあれば私に酷いことをしようと企んでるんですよ。……私事によつたら死ぬくらゐ何でもないと思つてるんですけど、明さんなぞに生命を取られたりしちや詰まらないと思ふわ。」

「あの人もまさかそんな無法なことはしないでせう。」

「貴下は明さんを買ひかぶつてるのよ。貴下は思つたよりも人がいいのね。」

「それは極つてるさ。」靜夫は微笑して、「僕を惡人と思つてゐたんですか。」

「さうぢやないわ。」仙子は慌て打ち消して、許しを乞ふやうな目付をして、「堪忍してね。」二人は愛宕下の家の一室で脅の間を過ごした。仙子がどんな障險でも押し退けて男と一緒にくらさらとする強い覺悟は、靜夫を驚かせた。これまで係り合つた二三の女よりも、初心とばかり思つてゐたとの仙子の方に却つて手剛いことろのあるのを意外に思つた。「貴下が叔父さんに云ひにくいと仰有るのなら、私から手紙で知らせることにしてもいゝわ。私、叔父さんや叔母さ

さより



むしろ

んの思惑なんぞ氣にするのは詰まらないと思つてるんですから、貴下も執拗く仰有らないやうにして下さいね。」

「だけど、叔父さんも私たちの氣をさせて打遺つときやしませんよ。相當の順序を經て願つたら、快く二人の戀を許してくれるでせうけれど。」

「そんな掛引なんぞ私いやよ。……貴下がどうしても私を飯倉へ連れて歸らうとなさるのなら、私貴下の心を疑つてよ。本當に私を愛していらつしやるのなら、私を牢屋のやうなところへ押し籠めて虐めるやうなことをしないでせうから。……叔父さんは勿體ないほど私を可愛がつてくれるんですけど、この二三日は針の筵の上に坐つてるやうな氣がしてゐたんですよ。思ひ切つて彼家を出てよかつたと、先つきからたびくさう思つてるの。……だから、この上いやなことを云つて私を困らせないで、もつと面白い話を聞かせて下さいね。」

夢心地になつてゐる仙子も、靜夫が口を噤んで何か考へてゐるらしいのを見ると、ふと心淋しい手頼りない氣持が

するので、絶えず話を聞いてゐたくつて、相手を促した。淵が、靜夫は差し當つて飯倉の方の處置をつけなければなら

ぬので、何時迄も女を喜ばせるやうな話ばかりしてゐられなかつた。

深淵



ステーシヨン

ありさま

「かうなつた上は、僕だつて一日も早く貴女と一緒に暮したいのだけど、今夜直ぐに家を搜す譯には行かないし、貴女は一人で宿屋へでも泊れますか。」

「泊れますとも。そのくらゐなこと何でもないわ。」と、仙子は元氣よく云つたが、「だけど、出來ることなら、貴下も二三日は飯倉へ歸らないで、一緒に旅へ出るとか、東京の宿屋で暮すとかして下さらないでせうか。……こんなことお頼みするのは私の我儘なのでせうか。我儘なら無理に云ふのは惡いから、今夜一は何處でドも辛抱しますわ。」

「旅行は僕も望んでるのだが、今直ぐといふ譯には行かないな。」靜夫は先つき停車場で見た光景を思ひ出して、女の言葉に危く動かされかけたが、強いて早り立てた心を壓へて、「駆け落ちをしちやお互ひに後で困ることが出來て來るだらうからね。」

「駆け落ちなんて惡い名をつけなくつてもいわ。貴下も旅行を望んでいらつしやるんなら、尚更私のためにさらして下さるといゝんだけど。……休暇が明けて貴下がお役所通ひをなさるやうになつたら、私何處へも出ないで、日家でお留守居してみますから、今の間に、貴下のお休暇の間に、貴下に隨いて何處へでも遊びに連れて頂きたいと思つてゐますの。せめて二三日でも……ね。」

いま

ＩＩＩ



仙子は無邪氣さらに云つたが、遊びを望むよりも、半日でも一夜でも靜夫に別れるのが心元なく思はれてゐたのであつた。仙子は編珍の紙入を出して靜夫の前へ置いて、「故郷から持つて來たお金も、叔父さんに頂いたお金も、皆んなとの中へ入れて持つて來たのよ。こんな時にと思つて、欲しい物も買はないで休約して溜めといたんですから、今皆んな貴下にあげますわ。貴下の好きなやうにして使つて下さいな。これが無くなつたら私一文なしなの。でもいわ。溜めて置いたものが役に立ちさへすれば。」と云つて、新たに興奮して目を潤ませて、「私もう何にも入らないわ。お金も何にも。……貴下が長い間私のことを思つてみて下すつたんだから。」

仙子はこの人一人が世界に生きてゐるやうに思ひながら靜夫の顏へ潤んだ目を向けた。

戀に潤んだ女の目を見てみると、靜夫も初戀らしい純な氣持になつて、その女を得てゐさへすれば、他のすべてを棄てもいゝやうになつて、自分で壓へようと努めながらも壓へられなかつた。心に浮んでみた英吉夫婦や明の顏は次第に稀薄になつて、頬の肉の豐かな目の潤んだ仙子の顏のみが鮮やかに彼れの心に宿つた。「貴女が飯倉へ歸らないのに、僕一人で踊つたつて仕方が



うま

ＩＩ2

そ

ない。旨い言ひ譯の道はありやしない。」と、靜夫は今まで多少の智慧も計略も持つてゐたつもりの靜夫自身をかなぐりして、投げ出すやうに云つて、「からいふ運が向いて來たのだから、五十歩百歩の姑息な誤魔化しはしないで、今直ぐに先生に事情をお知らせして、僕も今夜から飯倉の玄關番を辭職しますよ。さうしたら貴女と一緒に旅行に出ようとも、東京で室借りして暮さうとも、お互ひの勝手が出來るんだから。」

「貴下本當にさういふ氣になつて下すつて。……あゝよかつた。」と、仙子は震へるやうに息を吐いた。「僕もこれでせつくした。先生の思惑なんぞを愚圖々々考へてゐたざけ僕の方が馬鹿だつたのさ。早くさう極めればよかつたのに。」

靜夫は事が極ると、急いで階下から硯箱や卷紙を持つて來て、英吉宛ての手紙を書いた。「叔父さんには濟まないのだから、後で私がくはしいお詫びの手紙を出しますと、書き添へといて下さいな。」と、仙子は一心に靜夫の筆の運びを見詰めながら云つた。

表書を書いてしまふと、靜夫は女を促して歸り仕度をして、手紙は外套のポケツトへ入れた。そして、こんな家へは今後出入りする必要はないのだと、ひそかに思ひなが



よんどこ

ら、女中だちには近日を約して裏木戸から外へ出た。「何時の間にか曇つた。雪でも降るのかな。」と、靜夫は珍しく空を見上げて呟いた。寂とした寒い空氣は二人の顏に染みた。

に角停車場まで行つて汽車の都合で行く先を極めることにして道を急いだ。英吉への手紙は途中の郵便局へ寄つて速達で出すことにした。差し出す前に、靜夫は中の文句を一應頭の中で讀み返した。「……申上ぐる@恐縮の至りに候が、據ろなき事情にて先生の御恩に背き御心配を相掛け候やうに相成り候。何卒數日間の外泊をお許し下されたく候。仙子どのも御無事にて候故、その點は御安心下されたく候。いづれ數日後には尊顏に接し千萬御叱責を仰ぐべく……」これでいゝと、手紙を速達掛りの手に渡すとくちに、靜夫は過去の自分のすべてが消えてしまつたやうな氣がした。

新橋の停車場へ行つて見ると、横須賀行の發車間際であ

つた。小田原の明の泊つてゐた宿屋を落ち行き先としてゐ淵たのだが、仙子が嫌つてあるし、汽車の都合も惡かつたの

で、咄嗟に鎌倉行の切符を買つた。汽車が停車場を離れると、下らないことを思ひ煩み餘地



Ｏ3

さいぶくろ

は二人の心に無かつた。二人とも手ぶらでステツキ一本合財袋一つ持つてゐなかつた。「先つき手紙を出す時に氣がついたのだが、貴女の聖書が何時の間にか僕のポケツトへ入つてゐましたよ。」と、靜夫はそれを取り出して不思議さらに見入つた。「他の書物よりも聖書の中へあの紙片を揉んだ方が、私の思ひがたしかに屆きさうな氣がしたのです。紙片を入れる時私一心に聖書を拜みましたの。」と、仙子は黒革表紙の上へ感謝の目を向けた。……との聖書はあの時下女の手を經て繭かに靜夫の机の上に置かれたのであつた。

かみきれ

十四

鎌倉へ着くと、一度一人で來たことのある光明寺のほとりの宿屋へ件を馳せた。宿屋は滿員だつたので斷られたが、歎願して、家の者の寢室になつてゐる狹い部屋を明けて貰つて、やうやく二人の身體を安んずることが出來た。鹽湯へ入つて冷えた身體をめて來ると、部屋の中が片付けられて火鉢や茶器が出てゐて、狹いながらも居心地のよさうな客座敷になつてゐた。左右の分らない暗い途を通つてゐる間、流石に不安な思ひに嚇されてゐた仙子は、自

ＩＩ3

さすが



け

分たちのために突如に明るい部屋が設けられてゐたのを喜んで不思議さらに左右を見廻した。

食事は既に濟んでゐるし、夜も可成り更けてゐるので、寢床が延べられたが、二人はこのまゝ睡眠に就くのが惜しくて、火鉢に手を翳しながら、汽車の中や湯殿で見聞したことなどを種にして、一しきり取り留めのない話をしてる

た。

速達郵便によつて起された飯倉の家の騷ぎはをり／＼靜夫の想像に浮んで來た。最早その騷ぎのために心を亂されはしなかつたが、明に對して長い間有つてゐた憎みも何時の間にか消えてゐた。女の方から明のことを惡樣に云ふのがむしろ聞き苦しかつたので、「あの人のことは東京へ歸るまでお互ひの口から出さないことにしませう。」と話を遮つた。「私だつて明さんのことは云ひたかないんですけど、あの人から無理無體にいろんなことを聞かされてゐるんですから、それについて腑に落ちるまで貴下に伺つときたいと思つてゐますの。」と、仙子は第一におとよと靜夫との關係について、明に注ぎ込まれた恐しい疑念を拂ひたかつた。「貴女の聞きたがつてるのは、僕の過去の所行なのかも知れないが、どうぞ過去のことはほじくらないやうにして下



二ゝ

さい。僕は今度貴女に救はれたのだから、去年までのことは思ひ出したくもないんですよ。それを今貴女に責められちや、僕の初戀も苦くなるから。」

「貴下を責めるんぢやないの。……だけど、明さんの云つたことはあの人の捏造事か邪推だと、一言貴下の口から云つて貰ひたいんですの。それだけ聞かせて下されば、この先決して貴下に無理を云はないつもりだけれど。」

「しかし、僕は貴女に關して口先だけのい加減な返事はしたくないんでね。一體何を聞きたいのだね。以前の僕のしたどの事で僕に懺悔をさくらと云ふんです。」

「ハツキリ云つて貴下に怒られると惡いから。屹度嘘なのでせうから。」仙子は口から出かくる言葉に自分で驚いて唇で壓へて、「貴下が飯倉へ越して入らしつたのは、先日私に仰有つた外の祕密は何もなかつたのね、叔父さんの家庭は貴下だつて等んでみなさるのだから。」

きつと

こなひだ

との言葉は靜夫の耳には異樣に響いた。たまに教會に出入りしてゐるのも氣まぐれとばかりは云へないので、をりをりは心から神の存在を考へたり神の爲す奇蹟を考へたりすることもあるし、女人に對しても涙ぐまる」ほどに思ひを寄せたこともあつたが、世間の男や女を、世のさま／″＼



な者を意識して尊んだためしはなかつた。「貴下は叔父さんを先生として敬意を有つていらつしやるんでせう。先生を侮辱するやうなことを貴下は夢にも考へて入らつしやりはしなかつたのね。」

「無論ですとも。侮辱した覺えはないが、明君がそんなことを云つたんですか。」

「ぢや、それでいゝの。私安心してよ。」

仙子は晴々した顏して慌しさうに去つた。何のことかと今度は靜夫の方が腑に落ちない思ひをしだしたが、強いて訊き返さうとはしなかつた。廊下の足音も途絶えて、しめやかな雨の音が聞えだし

た。

あつきよ

靜夫は云ふまでもなく、仙子も何の惱みもないものやうに實に快く眠つた。

翌日は寒い雨が降り頻つたので、海邊へも出られず名所見物にも行かれなかつたが二人とも一室の蟄居に滿足してゐた。靜夫が九州地方の話をすれば、仙子は故郷の話をし

た。歸京後家を一軒持つか、あるひは、室借りをするかし淵て、兔に角新家庭をつくることについては、仙子が熱心に

望んでゐるばかりではなく、靜夫でさへも邪氣ない思ひを寄せてそれを望むやうになつた。……世界は廣いし女の數

深淵



とりと

は多いのに自ら好んで小さな家庭の虜となつて、女房の機嫌氣づまを取つてゐる男の氣が知れないと嘲つてゐた彼れの心にも、今は樂しい家庭の夢が浮んで來たのであつた。……で家を持つにはどの邊がいだらうなど、まだ東京の地理をよく知らない仙子に向つて眞面目に相談をしたりした。「貴下に都合のい處でさへあれば、私どんな處に住んでも不不云はないことよ。だけど、飯倉の近所にだけはみたくないの。」

「しかし、僕等の新家庭へ先生が遊びに來てくれるやうだつたらいゝがね。僕等が着實に暮してゐたら、先生だつて何時か許して下さるだらうと思ふけれど。」と、靜夫の方が却つて弱々しいことを云つた。「叔父さんは人がいゝから叔母さんに氣兼ねばかりしてゐて駄目よ。」と云つて仙子は自分が見聞してゐた實例を面白さうに話しだした。

靜夫は微笑して聞きながら、先日電話を掛けそとなつた清樂軒の事を遠く思ひやつてゐた。「おれが附いてゐなければ、先生とお花との關係があれ以上には進まないだらう。しかし、進まない方が家庭に波瀾が起らなくつて、先>生のために却つて幸福かも知れない。」と思つて、英吉の

こなひだ

しあはせ



出來心の成り行きについて、さしたる興を感じなくなつてゐた。

「聖書の他には讀物一つ持つて來てゐないので、靜夫は話が途切れると、退屈醒ましに博多節など口ずさんだ。幸ひに降り頻る雨の音にまぎれて唄聲は外へ洩れなかつた。そして、微かに動いてゐる唇を見詰めながら耳を澄ましてゐる仙子よりも、唄つてゐる靜夫自身の方が一層多くその音調に感動してゐた。涙ぐまれる氣持がした。雨の音も身に染みた。障子を開けると、冬枯れの裏の丘には、ビシヨ濡れになつた小狗が地べたを嗅ぎながら淋しさうに歩いてる

た。

/て火鉢の側へ戻ると仙子の目には一杯の涙が溜つてるたので、「何を考へてゐるの？」と、靜夫は急に氣を取り直して快活な顏して訊ねた。「貴下が何か考へていらつしやるから、私一人ぼつちになつてるやうで、つい將來の事が考へられて悲しくなりましたの。」

「默つてゐるから必ず考へ事をしてると極つてやしないさ。」

「……人間は何故將來のことが考へられるんでせう。現在

さき

さき



しあはせ

うべしばしば

を幸福に思つてるのなら、それでいゝですのに。」

「貴女が十分に僕を信じてみないから、餘計な心配をする_m氣になるんですよ。」

「さうぢやないわ。」仙子は一ゐざり膝をすり寄せて、信じてゐると頻りに誓つて、「惡かつたら堪忍してね。」と、相手の顏を覘き込んで云つた。

との「堪忍してね。」は、昨夕、慶聞かされてあるのであつたが、この甘えてあるやうな、媚びるために技巧を用ひて云つてゐるやうな女の言葉が、靜夫の胸には何とも云へない懷しみを傳へるのであつた。

靜夫はふと戲れるやうに、温かい女の手を自分の手の不へ乘せた。そして見てゐると、その手は意外に廣くつて指も太かつた。彼れは今はじめて見るやうに女の耳や鼻の形に目を留めた。午後には雨が小降りになつたので、程近い海端まで出て見たが、風が寒いために長く眺めを食つてはみられなかつ

た。

ゆかめしどき

ひるね」

靜夫は鹽湯に漬つた後で、夕餐時までぐつすり午睡をしたが、目が醒めると、「私今吃驚したのよ。」と、仙子はまだ不安な思ひの消え去らぬやうな顏して云つた。



うはどと

「どうして？僕が變な譫言でも云つたのかね。」

「そんなことぢやないの。……私の見違ひでせうけれど。」と、仙子は口へ出すのを躊躇して、今一度考へ直してゐたが、やがて、「先つき伸で新奇なお客が着いたやうだつたから、障子の隙間からそつと覘いて見たのよ。横顏と後ろ姿だけが見えたのですが、それが明さんらしかつたの。」

「石田が此處へ來る筈がない。……貴女の氣のせゐだよ。」と、靜夫は笑つて頭から否定しながらも、若しやといか迷ひが出たので、「その客はどの部屋へ入つたやうです？」

「私直ぐに障子を締めたからよく分らないけれど、階子段を上つて行つたやうでしたよ。……でも、あの人が此家へ來る氣遣ひはないわね。似てることは似てゐたけれど。」

「對に來ないとは限らないね。あんなに貴女を思つてるのだから、魂だけでも後を追つてゐるかり知れない。」

「いやよ、氣味の惡いことを云つちや。」と、仙子は身震ひして、「私が見違へたのよ。」と云つて、瞥見した新客の影を一心に目の前に浮べて居たが、明でないと云ふ確信は

起らなかつた。却つてそれらしく思はれてならなかつたの淵で、「明さんが以前この宿屋へ泊つたことがあるかないか、

貴下は知つていらつしやらなくて。」

「さうさね。……石田は鎌倉の古跡の研究に行つて來た



と、何時か話して居たことがあつたから、その時に此家へ泊つたかも知れませんよ。」

「ぢや、先つきの人は明さんよ。」

仙子の顏色は變つた。明が二人の銀を追つて來たのではなくつても、先日小田原へ行つたと同じやうに、今度も戀の惱みに堪へかねてフラ／＼と東京を立つて、鎌倉へ來たのかも知れないと、彼女は一圖に思ひ込んで、「見つかつたらどうしませう。貴下もとの座敷から外へ出ちやいけませんよ。」

「それは石田が來てゐたら、成るべく避けた方がいが、あの男に此處で會つたら、それとそ奇蹟だ。」

「貴下は氣樂さうに云つていらつしやるけれど、自棄になつて無法なことでもされたら、私たちは大勢の知らない人の中でも恥しい思ひをしなければなりませんよ。……いつそお夕飯を食べたら直ぐに、東京へ歸るか、他の土地へ移るかしたらいゝと私思ふわ。」

「石田を恐れて逃げようといふのですか。」と、靜夫は悠然と落着きはらつて生眞面目に、「貴方は僕とかうして仲よくしてるところを石田に見られたら、何を云はれても言ひ譯の途のないやうな弱點を持つてるんですか。若しさう>だつたら、豫め僕によく打ち明けといて貴はなければ困り

あらかじ



ますね。」

「何故そんな酷いこと仰有るの。私明さんなんぞに言ひ込められるやうな後ろ目たいことをした覺えはありません。」と、仙子は強く言ひ放つて、「私根もないことを疑ぐられちや口惜しいわ。」と、顏に手をあてゝ忍び音に泣きだし

はば

「些とも疑ぐつてやしないけれど、たぶ貴女が石田をあんまり恐れ過ぎるから。」と云つて、靜夫は仙子の手をその顏から放して、心の融けたやうな彼れは笑顏を見せた。「ぢや、私との宿屋で明さんに會つても關はないわ。私に妖しいところがあつて恐れたのぢやないんですもの。」

仙子は最早動じないやうに自ら努めたが、廊下へ出るのは躊躇して、便所へも行きかねた。だが、靜夫は午過ぎから萌しかけてゐた退屈な思ひが紛らされたばかりか、仙子に關する新たな戀の刺戟をさへ得ることが出來た。二階に明があるかも知れないといふ疑ひは、夜が更けるまでも紹えず二人の心を生々させた。

翌日は雨は舞れたが、寒さは一しは加つて、名所見物になど出掛ける氣にはなれなかつた。靜夫は明のことを念頭に置いて廊下をぶらついたり湯に入つたりしてゐたが、それに似通つた男にも出會はなかつたので、むしろ物足らぬ



思ひをしだした。「矢張り人ちがひしたのだ。」と云つて、程えず氣遣つてnゐた仙子を安心させたが、仙子は疑念の融けた後でも部屋の外へ出るのを憚つてゐた。

取り留めのない話をしてゐる間に、短い冬の日は雜作なく暮れた。いやでも明日は東京へ歸らなければならぬと、靜夫は歸つた上で英吉夫婦に會つた時の自分の態度を考へてゐたが、何よりも先に一時二人の身を落着けるための貸室を見つける必要があつたので、ふと思ひついて、愛宕下の××軒へ訊き合せることにした。

用事は兔に角、東京へ長距離電話を掛けることが、彼れに取つては退屈醒ましの興味になつた。

餘程經つてから、宿の者の知らせによつて、電話口に立つと、望み通りに一番懇意な女中の聲が幽かに聞き取れ

た。

「オヤ、白井さんでしたの？何方かと思つたら。貴下どうなすつたの？何處に入つしやるの？」と、女中は疊みかけて訊ねた。「鎌倉にあるんだよ、鎌倉に。」と、靜夫は事もなげに答へた。「鎌倉ですつて？……昨日ね。お友人の方が入しつて貴

きのふ



下のお噂をして、大變心配していらつしやいましたよ。……何時東京へお歸りなさるの。早く踊つて入つしやいな。」

「明日は歸るよ。……だけど、僕から電話が掛つたことは誰れにも云はないやうに頼むよ。いゝかい。そのかはりお土をドツサリ持つて行くよ。……今時分其方は忙しいだらうから、これで電話を切らうね。」

靜夫は最早貸室の話などする氣にはなれなくなつて、先方がまだ熱心に話しかけるのを構はず、俄かに電話室を離れた。明が××軒へ出掛けて自分だちのことを喋舌つたと知ると、何とも云へぬ不快を覺えたが、それともに、油斷してはゐられない氣がした。部屋へ戻ると、「貸室はありさうですか。」と仙子は待ちかねてゐたやうに訊いた。「それどころぢやない。」と、靜夫は女中から聞いたことに少しおまけをつけて話した。「煩いのね。餘計なことを觸れて廻る人だわ。」と、仙子は眉を顰めた。

「電話から足がついて此處まで追手に來られちや溜らな淵い。明日は早々引き上げるんだね。」と、靜夫は自分の戴

蛇の所行を悔いた。普通の驅落者あつかひされて、山村家から追手を向けられるのはさして恐れはしないが、それも

るさ



けはひ一

戀の餘興だとして諦められもしようが、人の出入りの多い宿屋で騷ぎを起されて、若しも新聞に出されでもしたら、官吏といふ自分の身分の上に一方ならぬ打撃になるのが恐しかつた。

その夜仙子は、玄關の方に新たに客の來たらしい氣色がするたびに驚いた。「もし迎への人が來て、私一人を引張つて行かうとしたら、私海へでも身を投げてしまふわ。死ぬる覺悟さへしてみればいゝんだから、貴下も確かりしてゐて下さいね。」と、決心を顏に現して云つたりした。「宿代を先に預けてあるからいやうなもの、番頭でも女中でも僕等を怪しんでるね。電話を掛けた時にも、女中同士で廊下の隅に立つて、時々胡散くさい目付で僕の方を見ちやヒソ／＼話をしてゐた。浮かりすると心中でもしに來たかと思つてるのかも知れないね。何しろ聖書一つ持つたぶけで、空手で來たんだから、變に思はれても仕方がないが……。」

「ぢや、早く東京へ歸りませう。……私御馳走なんかどうでもいゝから、氣兼ねのないところで暮したいと思つてよ。」

旅へ出たら煩いことは無くなると思つてゐたのにと、仙g子は世の煩さを歎じた。



十五

仙子が家出をした日に、飯倉の山村家では、夫婦と明との三人がそれ／″＼の物思ひに沈みながら、淋しい晩餐を濟まして、靜夫が善惡いづれかの消息をもつて歸つて來るのを待ちあぐんでみた。出掛けに堅く受け合つた靜夫の言葉を信じてゐる英吉は、氣を滅入らせて動もすると今にも泣き出しさうな顏してゐるおとよを慰めて、わざと元氣のいい口を利いたりなどしてゐたが、やがてそこへ投げ込まれた速達の手紙を披いて讀むこともに、中の意味を自分の口からおとよなどに傳へ得られないほどに萎れてしまつた。「誰れが惡いのでもない、おれが惡かつたのだ。」と云つて、手紙は前において、二人の讀むにまかせた。「白井の所爲といふことは僕にははじめから分つてゐたのです。かうならん前に彼奴を警戒しなければいけないと思つたから、叔父さんにもたびく注意して置いたのぢやありませんか。」

明はつぶいて叔母を罵り叔父にも突掛つた後で、何處かに顏を並べてある仙子と靜夫との影を心の中で追ひ搜してゐたが、やがて、失望と憤慨とのために頭が混亂して居て



いとまつ

Ｉ2Ｏ

たち

も立つてもみられないやうな氣がしたりして、フラ／＼と暇を告げて外へ出た。

英吉は引き留めもせず、何の言葉をも掛けないで、明が慌しく出て行くのを見やつていたくしく思つた。そして明が目の前にゐなくなつために、いくらか心の惱みが輕くなつたやうであつた。「かうなつたものは仕方がないから、おれ達が諦めて二人を正式に結婚させるやうに道をつけてもいくが、たぶさうしちや明に關して義理が立たんので困るよ。」と、英吉は溜息吐いて、「全體お仙は明よりも靜夫の方を思つてゐたのかい。それとも、靜夫の方が性質が惡い誘惑を試みたゝめにこんなことになつたので、お仙の方では深い考へもなしに相手に引かれて行つたのだらうか。お前はこれまでのあの女の素振でも何か思ひ當ることがあるだらう。」と、おとよに向つて訊いた。

速達の手紙を讀んでからは、明の荒い言葉などは耳にも留めずに、暗い顏して一人で考へ込んでゐたおとよは、夫の問ひに突つかれてふと顏を持上げて嶮しい目をして、「あの女は貴下の思つていらつしやるほど初心ぢや御座いませんよ。恐しい量見を有つてるに違ひないのです。初めから私達を馬鹿にしてかつてるんですから。」と、僧さ



かま

まはり一

げに云つた。「さう一概に惡く云つちやいけないよ。」と、英吉は妻の尖つた言葉を苦々しく思つたが、今のやうな場合爭つてはめられないので、「兔に角二三日中には靜夫に會へるだらうから、その時に事情をよく聞き札して、適當な處置をつけることにしよう。」と、相談相手にはならない妻に關はずに、自分一人で心元なく極めた。そして、二階へ上つて机に向つて、讀みかけの書物を披いたが、二三箇月以來の自分の希望や慰藉の滅茶々々になつたことが、机の周圍を見るにつけ、あるひは茶の間にあるおとよの樣子を思ひ浮べるにつけ、ひしくと胸に迫つた。神の奇蹟を願つたこともあつたが、自分の上に落ちて來た奇蹟には幸福の破片をも含んでゐなかつた。あれほど二人して望みを掛けて招き寄せた仙子も、災織の種をとの家に播きに來てれたものやうに思はれだしたが、しかし、英吉は仙子や靜夫の若い同士が、自分だちを踏み付けにしたやうなことをしたのを心か

ら怒る氣にはなれなかつた。……避けがたい惡運の所業と淵して首を垂れて手を束ねて歎息してゐるより外に仕方がな

わざはひ

「わざ一

深淵

かつた。

おとよも茶の間で首を垂れて歎息してゐたが、仙子に對



しばしば

する憎惡の念を和らげることは出來なかつた。彼女を甥の明の嫁にし得なかつたのは些とも遺憾には思はないが、靜夫と、そんないゝ戀仲にならせたのは、思つても胸の張り裂けるほどに無念であつた。「でも、靜夫が隨いてゐるから、お仙の生命に別條のないだけは安心だ。」と、英吉は氣休めを云つて、その夜も平生通りに眠つたが、おとよは殆んど眠つかれなかつた。そして、夫がこんな大事件をも事もなげに見做してあるらしいのが腹立たしくて、優耳許で聲を掛けて無理無體に呼び醒ました。「おれは決して平氣であるんぢやない。善後策をよく考へてあるんだ。」と、英吉は頻りに言ひ譯をしてるたが、おとよには善後策といふ言葉がすでに氣に入らなかつた。あの二人の戀を許して添ひ遂げさせようとする意味の善後策なら、些とも望ましくはなかつた。「出來たことは仕方がないで、二人の氣にさせといちや、明の立つ瀬がないぢやありませんか。今までお仙ちやんに騙されて來たやうなものですからね。」

「明はお前の甥だから、お前が今度の事を憤慨するのも無理はないがね。しかし、既にかうなつた上は、お仙を明の嫁にする譯には行かないんだから、あの女と靜夫との仲を

Ｉ2Ｉ



裂いたつて、誰れの爲にもなりやしない。却つて二重に不幸を招くやうなものだ。だから今度の處置はおれに任せといてれ。その代りにお前や明にはおれが謝るよ。元々おれの不注意から起つたことだから、おれが皆んなの前に兩手を突いて謝るよ。」

「貴下に謝つて頂いたつて何の足しにもなりやしません。そんなことで明の面目が立つ譯ぢやありませんから。」

「それはさうだが、今ヤキモキしてゐたつてどうすることも出來ないんだから、兔に角二人の居所が知れて、當人達に會つて、その心持を聞いてからのことにするんだね。」

英吉は詰め掛けて來る妻の苛立つた言葉を穩やかにあしらつては、とろ／＼と眠りに落ちた。が、明け方になつてやうやく目を閉ぢた妻の不安な寢顏を、隙間洩る朝の光で見てみると、一層味氣ない氣持がした。折角呼び寄せて、蔭鬱な家庭の光ともしてゐた仙子を靜夫に奪はれた上は、また以前のやうな夫婦差向ひの淋しい生活を果てしなく過さなければならないのが堪へがたく思はれだした。

夫婦がまだ寢床を離れない前に、明は疲れた目をして入つて來て、茶の間の火鉢に寄り掛つて、自暴に煙草を吸つてゐた。そして、夫婦が起きて行つても、無愛想な顏して口も碌に利かなかつた。



ゆうべ

122

けふあ

あさめし

「馬鹿に早いぢやないか。昨夕下宿へ歸つて今朝出て來たのかい。」と、英吉が訊くと、「えゝ。……」と、明は曖昧に答へた。「今日明日の間には居所が分るだらう。君も氣掛りであらうが。」

「なに、僕はもう氣に掛けてやしません。」

明は未練な男として叔父に見られるのが厭だつたので、かの事件については自分の方からは話を仕掛けなかつた。そして、夫婦が朝餐の席に向つてゐる間に、書生部屋へ入つて、靜夫の夜着を出して頭から被つて横になつたが、すると、前夜の自乘遊びの疲れが出て來たので何時の間にか前後不覺に眠入つた。

搜索の手掛りがないので、終日當てのない音信を待ちながら、三人三樣の苦しい思ひに沈んで暮した。皆んなが心を一つにして、家出した者の身の上を案じるやうにはならなくつて、三人の話は絶えずチグハグになつた。雨さへ降り頻つて、家の中はます／＼鬱陶しかつた。が、それにも關らず、明は些つと散歩に出るか珈琲でも飮みに行くかしたかと思ふと、間もなくこの鬱陶しい家へ戻つて來た。おとよも夫の意見に甚しい不滿を感じながら、獨座に堪へかねてその側を離れなかつた。

たより

うつたう



さいた

さすが

英吉は行方を晦ましてゐる二人の影に惱まされてゐる上に、目の前に頑なに腰を据ゑてゐる二人の言葉やあるひは無言の表情によつて苛まれてゐなければならなかつた。そして、責苦に會つて萎けた彼れの頭の中では、清樂軒のお花の姿などは、しばらく影を潛めてしまつた。

靜夫は仙子を芝口の宿屋へ置いて、自分一人で飯倉へ向つた。かういふ場合には、世馴れた知人に頼んで話をつけて貰ふのが普通なのだが、靜夫はそんな廻りくどい方法は取らないで、直かに英吉に會つて善惡どちらでも早く極りをつけようとした。

飯倉の家の鬪を跨ぐ時には、流石に彼れも氣おくれがした。そつと格子戸を開けて、面痒い顏して玄關へ入つたが、彼れを見つけたおとよは、「靜夫さん……。」と震へ聲で呼び掛けて寄つて來た。「先生は二階にいらつしやるんですか。」と云つて、靜夫が先づ英吉のところへ行かうとするのを、おとよは遮つて、強いて書生部屋へ連れて行つて、

「先生より先に私が聞きたいことがありますから、そこへ淵お坐んなさい。」と靜夫を自分の前に引き寄せたが、目に

は涙が宿つてゐた。「深

「今まで何處にゐたんです？お仙ちやんは今何處にゐま



す？一切の事を隱さずに私に云つておしまひなさい、事によつたら私から先生にお詫びして上げますが、その前に私にだけははじめから今までの事を隱し立てなく打ち明けておしまひなさい。それが貴下の義務です。」

「申し譯のないことをいたしました。」と、靜夫は手を膝に置いて首を垂れて、つとめて恐縮した態を裝つて、「しかし、先生や叔母さんが寛大なお心でとの度の私だちの事をお許し下されば、お仙ちやんの生涯を幸福にするやうに私の全力をつくします。どんなことがあらうとも、お仙ちやんを不幸な目に會せはしません。今度こそ私の一生のお願ひですから、お二方に聞いて戴きたいと思つて、恥を忍んでお伺ひしたのですが……。」

「貴方はそれほどにあの女の事を思つていらつしやるの。」と、おとよは息をはずませて、「つい先日まではおきくさんに付き纏はれて迷惑するから、あの女を避けるためにとの家へ引越したいなんて云つてなすつたくせに、此處へ來て日數も經たない間に、もうお仙ちやんに目をつけたんですか。貴下は恐しい人ね。貴下の移り氣からあの女から此の女と次へくと墮落させて、それで罪惡とは思つていらつしやらないんですか。」

「これまでに私のしたことについては言ひ譯はいたしませ

こなひだ」

123



いのち

んが、お仙ちやんに關しては私の一命を捧げてゐるのです。これだけは私の申し上げることを信用して下さい。」

「……さうですか。貴下御自身の口からこの女のためには生命までも捧げると仰有るのを「私は今度はじめて聞きましたよ。……これほどに思つてゐるのを妨げるのは邪慳だと貴下は思ひなさるか知れないがお仙ちやんを貴下のお嫁さんにすることばかりは私ども承知出來ません。」

「ぢや、私にお仙ちやんの夫となる價値がないと仰有るんですか。」

「いゝえ、さうぢやありません。……第一あの女のやうな氣の利かない女は、貴下のお嫁さんとして不適當なんですから。」おとよは平生自分の傍に置いてゐた女に靜夫が生命かけて繼してゐると知ると、ことに妬ましさに堪へられなくつて、思ふさま折檻したくなつて、「お仙ちやんは何處にゐます？……貴下が連れにいらつしやらなくつても、此方から伸で迎へにやればいんですから、……隱さないで居所を教へて下さい。」

「それは早申し上げます。お仙ちやんは此家の身の方ですから、無論住所をお知らせしなければなりません。」

靜夫は今明らさまに知らせてなるものかと、ひそかに冷笑しながら、「かうなつた上はお宅に置いて頂く譯にはま

つた一



12ゝ

ありますまいから、今からお暇して外へ引越すことにいたしませう。」と云つて、つと立つて押入を開けて夜具など。を出して荷造りに取り掛つた。「折角賑やかになつたと思つてゐたら、貴下ももう家を出て行きなさるんですかねえ。」

おとよは先つきの妬みも忘れて、たぶ心細さに力なく涙をホロ／＼と落した。「貴下々々。」と、階子段の下から慌しく呼び立てるおとよの聲に驚いて、英吉は二階から下りて行つたが、靜夫の姿が見えると、何より先にまづ安心の微笑を浮べた。

靜夫は荷物の側を離れて、英吉の前に兩手を突いたが、おとよとの應對によつて稍心の強くなつてゐるので、詫びを述べるにも惡びれはしなかつた。「兔に角一刻も早くお仙に會はなければ安心が出來ないから、僕がこれから君に隨いて行かう。」

英吉は無事に仙子を連れて歸る責任を感ずることもに、おとよに邪魔をされない所で、穩やかに靜夫と話を極めたかつたのであつた。靜夫は否む譯には行かないので、片付けかけた荷物を抱散らかしたまゝ、英吉に隨いて出て行つた。そして、途々問ひに應じて、眞實空言取りまぜて、家出後の經過を語つてゐたが、



「お仙さんは叔父さんに濟まないくと云つて、心配のために神經が昂ぶつてゐますから、先生が今突然に入つしやつたら、非常に吃驚して困ることになりやしないかと思はれますが。」と、やがて氣遣はしさうに云つた。「成るほどさうだらうな。無論僕は頭から叱りつけたりなんかしないつもりだけれど、當人が僕を恐れてゐるやうなら、君だけ先へ入つて得心の行くやうによく言ひ聞かせてれたまへ。その間僕は外で待つてることにしよう。」

「早急に譯が分つて安心してればよろしいが。」と、靜夫は望みがなささうに云つて、「何にせよ、先生も外でお待たせして置いちや、私も氣が差してなりませんから、どうでせう。これから清樂軒へ行つて頂いて、私は後からお仙さんと一緒にお訪ねすることにしちやいけませんでせうか。幸ひ私どもの今の居所は清樂軒のつい近所なんですから。」

「それはさうしてもいが、成るべくなら、君たちの隱れ家へ自分で行つて見たいと思つてるから、都合のつき次第君の方から使ひでち寄越すやうにしてれたまへ。」

英吉は清樂軒で待ち合せるのに異論はないが、自分の遊び場所を仙子に見られるのを好まなかつた。靜夫は承知して途中で別れて芝口の宿屋へ引返した。

淵



あした

とちら

一人で待つてゐた仙子は案外慣げてもみなくつて、「貴下がどんな約束をして入しつても、私飯倉の家へは歸りませんよ。」と、靜夫が何も云はない前に、顏付で察したやうに云つた。「僕も輕率な約束はしないさ。」と、靜夫は得意げに云つて、「どうせ二人が元通りに彼家に居る譯には行かないんだから。」

「そして、貴下はどう話をつけて來なすつたの？皆んな心配してゐたでせうね。」

「此方で思つてたほど心配もしてゐないね。怒つてることは怒つてるけれど。」

「へえ、心配してゐないの？私なぞどうなつてもいゝと思つてるんでせうか。」仙子は意外に感じることもに、却つて多少の不平を覺えた。

靜夫は英吉が仙子を迎へに來てゐることを話して、「貴女が叔父さんに會ひたくないのなら、會はなくつてもいゝんです。僕はいやなものを無理に勸めやしませんよ……叔父さんは二人の仲を裂いて、貴女だけを連れて歸らうと思つてるんだから。」

「私、もう叔父さんの云ふ通りになりやしないわ。鎌倉を出る時からちやんと覺悟してるのだから大丈夫よ。」

125



「貴女がどうしても叔父さんに會はないつもりなら、それでいゝから、叔父さんに對する返事は一切僕にまかせて下さい。」

靜夫はゆつくり午餐でも食べてから英吉を訪ねることにした。一日も早く貸室搜しをして、二人水入らずの新しい家庭をつくることを話し合つて、夢のやうな樂みに耽りながらも、英吉夫婦を自分の力で左右する方法を傍ら考へないではみられなかつた。

六

靜夫が一人で清樂軒の二階へ上つて行つた時には、英吉は待ちあぐんだ果てに、欺かれたのぢやないかといふ疑念に襲はれだして、お花の懷つとい浮世話に受け答へする餘裕もない位になつてゐた。「君が來たのか。……一人で。」と、英吉はふと椅子から腰を浮かせて迎へた。「大變お待たせしました。」と、靜夫は冴えぬ顏して傍へ寄つて來て、お花の挨拶に卒氣なく應へて、椅子に腰を下ろした。英吉はお花を遠ざけてから、聲を潛めて、「當人は得心



126

が行つたのかい。お仙は不斷の僕を知つてる筈だから、僕に會ふのを怖がることはないと思ふが。」

「怖がつても怖がらなくつても、先生にお目に掛らないで濟む譯ぢや御座いませんから、思ひ切つて私どもの宿へ先生を御案しようと思つてまゐりました。」と、靜夫は顏には不安な色を浮べながらキツパリした返事をした。「なに會ひさへすれば大丈夫だよ。僕があれに向つてひどい事を云ふ氣遣ひはないから。」と、英吉は直にも座を立たうとしたが、靜夫は椅子から身を動かさないで、「私は先生の御恩に背くやうなことをしてゐながら、臆面もなくお宅へ伺つたりしたのは、よくよく決心をしためなのですから、そこはよくお考へ置きを願つておかなければなりません。」と重々しく云つた。「いや、君が何時までも逃げ隱れをしてゐないで、自分で詫びに來たのは、まだしも君に男らしい良心があるのだと思つて、僕は喜んでゐるのだ。……しかし、そんな話は後廻しにして、一刻も早く君の宿へ行かうぢやないか。」

「今度のことは私も一時の出來心ぢや御座いませんから、その點はよくお考へ置きを願ひたいのです。……先生はお笑ひになるか知れませんが、我々は思ひ思はれてゐる上は、生命を棄てるくらゐは何でもないのです。私は元より



さ

」

お仙ちやんもその覺悟をしてゐますのですから、そこをよくお含み置きの上で、お仙ちやんに會つて下さるやうにお願ひしたいのですが。」

「それは僕には僕相應の考へがあるさ。君だちが案じてるやうな無慈悲な捌きはつけないよ。」

「先生の寛大なお心は疑ひませんが、明君は云ふまでもなく、叔母さんだつて、私どもを憎んでいらつしやるに相違ありませんから、どうせこのまゝでは二人の思ひが遂げられようとは望んでみませんのです。……實は先つき銀座で先生にお別れしてから今まで、二人して身の処置を話し合つてゐたのですが、叔父さんが宿へ入つしやるのなら、その前に身を隱すと云つて、お仙ちやんはどうしても承知しません。ぢや、決してお連れ申さないからと言ひ脈かせて、やうやく宿を出てまありましたが、今突然に先生のお姿を見たら、吃驚してどんな狂人じみた眞似をするか知れないんです。私の破約を恨みもしませうから、一層仕末が惡いだらうと思はれます。……しかし、それも當人の我

で、先生が會ひに入らつしやるのを、私がお留め申す道理はないのですから、致し方が御座いません。」

「ぢや、どうしたらいゝと云ふんだね。僕も此まゝ手ぶらで家へ歸る譯には行かないぢやないか。」

きちが



ひつきやう

英吉は仙子の兩親に對する責任を新たに感じて、當座の處置に迷つた。そして、「あんな歳の若い女一人を、思ふやうに仕付けられなかつたのは、僕に人德のなかつた證據だよ。僕のやうな者が人の子を教へるのは僭越だから、早速辭表を出すことにしようよ。今度のことも畢竟僕が種を播いたやうなものだ。」と、傍目にも痛々しい顏付をして歎息して、「僕が連れに行つために取り返しのつかんことが出來ても困るから、一先づ家へ歸つてゐることにしよう。しかし、君から僕の意志をお仙に傳へて、今夜にでも會へるやうにしてくれたまへ。それだけは堅く頼んで置くよ。」

「承知いたしました。……先生にはまことに申し譯が御座いません。」

「僕だち夫婦には幸福な日は來ないよ。」

英吉はかう云つて、ふと遠くから此方を顧みたお花の目を避けた。

二人は連れ立つて清樂軒を出たが、英吉は目的を遂げないで素手で歸るのが、細君の手前腑甲斐なく思はれたので、「ぢや、君だちの隱れ家を外からでも見て行くことにしようよ。」と云つて、自らさう極めた。

靜夫は當惑したが、それまでも拒む譯には行かないの

127



で、一緒に芝口まで來て、少し離れたところに立ち留つて、宿屋を指差して教へて別れを告げた。英吉は素直に電車道まで後戻りしたが、蟲が知らせるといふのか、何となく不安心な氣がしてならなかつたので、宿屋の方へ引き返した。そして、怪訝な顏してある番頭に向つて、ひそかに二人の娘動を訊ねた後で、靜夫に宛てた名刺を屆けさせた。

今日一日だけでも叔父の手を免れたことに安心して、いろ／＼な邪魔の起らない前に、早く落着ける住居を定めようと、一圖に靜夫にせびつてゐた仙子は、英吉の名刺を見ると、顏の色を變へて驚いたが、靜夫が氣道ふほどもな

すまひ

「どうせ仕方がないのだから、私覺悟して叔父さんに會ふわ。」と、やがて穩やかに云つて、「だけど、私が叔父さんとお話してゐる間貴下は少しの間此處を避けるやうにして下さいね。……大丈夫貴下のためにならないことは云やしませんから。」

「なに、僕のためにならんことでも云つたつて構ひませんよ。ただ貴女が叔父さんの憎みを買みやうな口は利かんやうに注意するんですね。」

靜夫は多少の不安を感じながらも、打ち合せをする暇も



128

なく、女の乞ひにまかせて、空いてゐる隣室へ身を避けた。が、階子段を上つて來る英吉の足音が聞えだすと、われ知らず全心を耳に集めるやうになつた。

女中に案された英吉は、胸を轟かせながらつとめて穩やかな顏して障子を開けたが、一人で火鉢の側に坐つてゐる仙子の顏に臆した樣の見えないのが意外であつた。こんな風であつたのなら餘計な遠慮をするには及ばなかつたと、押して訪ねて來たのを喜びながら、火鉢の側へ寄つ

「お前一人なのか。」と訊いた。酒の香がまだ微かに彼れの息に殘つてゐた。「えゝ。叔父さんのお叱りを受ける時には、私一人の方がいゝと思ひましたから。」と、仙子は靜夫を遠ざけたことを告げた。「それはよく氣がついた。無論白井の前でお前を叱つたりなんぞしないがね。」英吉は仙子に對して平生にもました親しみを覺えて、自分の方から先に目を潤ませて、「今となつて詮議立てしたつて何にもならないが、お前名無分別なことをしたものだ。かうなる前におれにだけ祕密で打ち明けてれば、正常な道を踏んでお前だちの望みを遂げさせてやることも出來たのに。」



うなだ

「…………。」仙子は首垂れて、言葉よりも樣子で詫びたが、豫め打ち明ければよかつたと後悔するほどには、叔父の力を信じてはゐなかつたので、目には涙も出なかつた。「しかし、何にしてもお前は一先づおれの家へ歸らなければなるまいね。おれ達がよく考へて曲りなりにでも道をつけなければ、お前達のためにもよくないんだ。……それはお前にもよく分つてるだらう。叔母さんも非常に心配してあるんだから、兔に角これから直ぐに歸らうぢやないか。」

「え。……」

「おれが隨いてるんだから、決して惡いやうにはしないよ。……おれと一緒に歸るだらうね。」

英吉は相手の素直らしいのに安んじて、先日から重苦しかつた頭の中が俄かに輕くなつたやうな氣持がした。そして、直ぐにも座を立たうとして、響し合つた若い二人の隱れ家としてはあまりに殺風景な粗末な部屋の中を見廻し

となひだ

た。

「私どんなことしてドもお詫びしますから、飯倉へ歸ると淵とだけは堪忍して頂きたいんですの。」と、仙子はふと、

キツパリした聲で言ひ放つた。英吉は自分の耳を疑ふやうに、「家へは歸らないんだつ



て。」と、訊き返して、仙子の顏を見詰めた。「叔父さんには濟みませんけれど、踊らないことに決心してるのですから。故郷のお父さんには私から手紙を出して譯を云つて、叔父さんに御迷惑を掛けないやうにいたしますわ。」と、仙子は動じなかつた。「飯倉へ歸らないと云ふのは、叔母さんが怖いためなのか。」

「いゝえ、さうでもありませんけれど、……今日はなんにも聞いて下さらないやうにお願ひしますわ。」

執拗な仙子の言葉に英吉でも激しかけたが、手荒い手段で引き立て行く氣にはなれなかつたので、「ぢや、それでいゝで打遺つとけるかどうかおれの身になつて考へて御覽。」

「もうかうなつたんですから、叔父さんのお家にゐてもるなくつても、同じことだらうと思ひますの。叔父さんも私の脱殼だけ連れてお歸んなすつても、何にもならないぢやありませんか。そのかはり、私たちがどんな境遇に落ちても、この先逃げ隱れをしないで、ちやんと居所をお知らせしますわ。そして、叔父さんが訪ねて來て下されば何時でもお目に掛つて、御意見を聞かせて頂きます。」

「……お前をそんな度胸の据つた女とは思はなかつた。

うつちや

129



……今までの仙子とは人が違つてるやうだ。」と、英吉は呆れたやうに云つて、「お前がそれほどの決心をしてゐるのなら、おれの力ではどうすることも出來ないね。叔父さんは一人の子に死なれてお前を實の子のやうに思つてゐたが、今になつて見ると、おれが愚かだつたのだ。」

「でも、私叔父さんのことを忘れてやしませんわ。」仙子はふと懷つこい目をして、無邪氣らしく云つて、「飯倉へ歸ることだけ堪忍して下されば他の事なら決して叔父さんに逆らやしませんよ。可愛がつて貰つた人を粗末に思ふやうな、そんな恩知らずの女ぢやないんですもの。靜夫さんだつて叔父さんの御恩を忘れてやしませんわ。」

「おれはお前たちに恩を賣るために世話をしたのぢやないよ。……お前や明なんかの無邪氣な顏を見たり元氣のいゝ話を聞いたりするのを樂みにしてゐたのだが、お前がおれの側にゐたくないと云ふのなら、おれの一生の樂みもなくなつたやうなものだ。今後お前以外の女の子を家へ入れる氣にはなれないし、家の財産を誰れに讓りたいと思ふ當てもなくなつたのだよ。……お前は世間體もかまはず、兩親の考へも聞かないで、一圖に靜夫と一緒に暮したいと決心してゐるんだから、おれの責任として、成るべく穩やかな收りをつけてやりもしようが、靜夫はおれの手からお前



を奪つたのだ。……奪はれたおれの心をお前も察して見ろ。」英吉は仙子の察し得ない新たな嫉妬を覺えてゐるのであ

13Ｏ

つた。

「靜夫さんは無理に奪つたのぢやありません。誘惑したのでもありません。」と、仙子は言葉に力を入れた。「私があの人を信じて心を捧げたのですから、私が誘惑されたなんて思はないやうにして下さい。故郷のお父さんにもさう云つてやります。決して誘惑されたんぢやないんですもの。」

「しかし、靜夫とは昨今の知り合ひで、氣心がよく分つてる譯はないと思ふがね。それはあの男は男振ゝいゝし、口先も旨いが、あれの性質は、いくらお前が利口だつても、さう早く分る筈はないよ。靜夫はお前の思つてるやうな單純な男ぢやないぜ。」

「叔父さんは何故明さんと同じやうなことを仰有るの。私のことならどんなに叱られてもいんですけど、靜夫さんにまで難癖をつけられたくはありませんの。」

「おれは靜夫を庇つて來たのぢやないか。」

英吉は却つて仙子に押されて、その話は進められなかつた。そして、仙子の口から靜夫に對する強い戀心の洩らされるたびに、異樣な淋しさが彼の心に感ぜられた。



ては

しきるまた

手剛い仙子を持て餘した英吉は、靜夫を呼んで後の事を託して、一先づ此處を引き上げるより外はなかつた。

宿屋を出ると、善後策を案ずるよりも、若い二人の周圍を顧慮しない戀仲を羨んでは、老い朽ちた自分を憐みながら、しよんぼりして家路へ向つたが、自分の家の鬪を跨ぐにも、何となく足が竦むやうであつた。「貴下お一人？」とおとよは訊ねて、それと知ると、今まで張り詰めてゐた心の遣り場がなくて、夫に向つて餘慣を洩らした。「だからあの女は年齡に似合ず圖々しいつて私が云つたのぢやありませんか。それに貴下が先方の言ひなり次第になつて、指を喰へて歸つて來るつてことがあるものですか。居所が分つてるのなら、これから私が行つて連れて來ますから、この事の仕末は一切私に任せて下さい。貴下のやうにしてゐちやあの女のためにもなりやしませんよ。」

おとよは夫に留められるほど、ます／＼いきり立つたが、仙子を攫へて來るために家を馳け出すことは出來なか

つた。何時となしに根が疲れて、夕餐の仕度やしないで自淵分の寢室へ引込んで、暗いところで横になつた。先つきま

で獨りで興奮して喋舌つてゐたくせに、樣子を氣遣つて慰めに來た夫に對しては最早口を利かなくなつた。何を云は

ま

深淵



ま

かきおき

れても一言の返事をさへしなかつた。

英吉は詮方なさに、獨りで不味い食事をして、書齋へ入つて、仙子の父親へ宛てゝ手紙を書かうとして筆を探つたが、どうしていか、こんな場合に相應しい處置が思ひつかないのだから、何時まで經つても筆は動かなかつた。そして宿屋にある二人の愛し合つてゐる樣や、階下に寢てゐるおとよの物狂はしい樣がどちやくと頭に浮んで、彼れをして焦燥な思ひをさせた。いつそとの筆で遺書を書いて、家出をして、日向の孤兒院にゐる善友をでも訪ねて行かうと考へて、自分の好みに合ふやうにしつらへた書齋にゐるのも苦しいやうに思はれだしたが、ふと後ろに何物か近寄つた氣色がしたので、振り向くと、何時の間にかおとよが其處に立つてゐた。青褪めた、何かに取憑かれたやうな顏をしてゐた。「足音もさせないで突然で吃驚したよ。どうしたのだ？」と云ふと、おとよは火鉢の側へぐつたり坐つて、「貴下は平氣でいらつしやるけれど、私はかうして生きちやみられませんよ。貴下はお仙ちやんなんかを呼び寄せて私を苦しめなさるのです。」と、怨めしさうに云つた。「分らないにも程があるよ。ぢや、どうするのだい。」

「私、市太のところへ行かうと思つてるのです。先つき震

131



てゐると、あれが私を呼んでゐますから。」

「そんな下らないことを云はないで、氣を鎭めて寢て居れ疲れ居れ。……お仙だつて今に歸つて來るだらうから、お前のやうに案じることはないよ。」

「私、今になつちやもうあの女に會ひたかありません。會へばまた苦しませられるんですもの。……貴下だつて私をして何處へか行かうと思つていらつしやるんだし、この先生きてゐれば、私誰れにもかまはれないで、一人ぽつちにされるに極つてるのですから、今の間に市太のところへ行つた方が結句私の幸福なのです。」

「おれが家を棄て何處へか行くつて？どうしてそんなことを思つてるのだ。」

英吉は青褪めた凄い目顏をしたおとよに、自分の胸の中を見破られたやうな氣がして、恐怖を感じた。「私はこれまでの一生に、市太の外の誰れにも愛される慕はれもした覺えはないし、此れから先も私のことを思つて呉れる者はないに極つてるのですから、生きてゐたつて何の張り合ひもありませんよ。」

「おれをそんな冷酷な人間と思つてゐるのか。二十年以上一緒に暮して來たのに、まだおれの心が解らないのかい。」

英吉が悲しげにさう問ひ詰ると、おとよは默つて首を垂

かうべ



132

となひだ

れた。涙が彼女の頬を傳はつた。

おとよは夫を惱ましためにいくらか氣が晴れて、階下の寢室へ下りて行つたが、英吉は妻の身の上に變事が起りさうなのを氣遣つて、忍び足で寢室の側へ寄つて樣子を覘つてから、茶の間に腰を据ゑた。無關心に時を刻んでゐる柱時計の音が、今夜は不思議に彼れの耳に留つた。-やうやく就眠時刻が來たので、下女に鎖りをさせて先へ疲かせたが、自分は眠くもないし、妻と寢室を共にするのもいやな氣がして、長火鉢の側でしよんぼり夜を更かしてゐた。先日までそこらに漂つてゐた賑やかな若い笑ひ聲が思ひ出されて、自分だち夫婦が若い者に背かれたことがます／＼身に染みて心細かつたが、出來た事を悲むばかりで、善後策は何時まで立つても考へつかなかつた。そして、おとよは突然に暗闇から出て來ては、鬱憤晴らしに彼れに突掛かつた。

突掛つてみるところへ、ふとトン／＼と戸を叩く音がした。十二時を過ぎてゐるので、不吉の報知かと二人とも吃驚したが、聲を掛けると、來たのは明だと知れた。今の場合明でも來て呉れたのは、英吉に取つては幸福であつた。

明は、二人がまだ起きてゐるのを怪しみながら、かの事件に關したその後の經過は訊かないで、



こと

となひだつち

「あの事については、今後私は全く無關係な地位に立たうと思ひますが、その前に、五分間でも十分間でもいゝから、一度お仙ちやんに會はせて貰ひたいんですがね。さうして、綺麗にお別れをしたいのです。」と、昂奮はしてゐたが、眞實らしい顏して云つた。「君がさういふ氣になつたのは非常にいゝことだ。」と、英吉は自分の心の負擔が一つ輕くなつたのを喜んだ。「それはいけませんよ。」と、おとよは神經的に首を振つて、「お前の方から下手に出てあの女に會つて貰つてどうするんです。お前は先日間私には強さうなことを云つてるながら、お仙ちやんには強い口が利けないものだから、見くびられて、こんな恥を掻かされるやうな目に會つたのだよ。」

「そんなことはもうどうでもいです。」

「お前の恥辱は私の恥辱にもなるんですよ。」

「詰まらんことを云ふもんぢやない。」と、英吉はおとよを制して、明に向つて、靜夫と仙子の樣子を見たまゝにあらまし話して、「君も諦めて、男らしく二人を許してやるんだね。」と、事もなげに云つた。「え……。」と、明は込み上るいろ／＼な思ひを壓へて氣のない返事をして、「私はたぶ一度會ひさへすれば、そ

はち

あきら一

深淵



あかり

いさぎよ」

ひいき」

れで事が濟むんです。」

英吉は、潔い明の諦めによつて、善後策に一つ光明が差したやうに思つて、調子づいて、その勢ひで直ぐに仙子の兩親に宛て手紙を書かうとして二階へ上つた。「ぢや、居所も分つたんですね。」と、明はおとよに向つて念を推した。「叔父さんはあの女の贔屓ばかりしてゐなさるけれど、お前は踏み付けにされて何とも思つてゐないのかい。……道に外れたことをしてゐる者に何故天罰が當らないのかと、私は不思議でならないよ。」

「天罰はどうか知らんが、白井の手に乘つてゐちや、お仙ちやんも今に酷い目に會つて後悔するに極つてゐるんだ。」

「お仙ちやんがぬなくなつたら、お前も滅多に此家へ遊びに來なくなるだらうし、私はこれからどうして日を暮したらいんだらうね。白井だつて、叔父さんや私を懷しがつてるやうに、口先では云つてゐたけれど、本當はお仙ちやんに迷はされて家へ來てゐたのだから。」

「白井の同居を歡迎したのは貴女なんですからね。」

明は皮肉に云つた。叔母が靜夫に魅せられてゐるかも知れないといふ幽かな疑念を、今夜はこと更に誇張して見詰めた。

133



ちよ

しかし、明の來て呉れたお蔭で、夫婦の中名稱和らいで、眞夜中過ぎから、寢室へ炬燵を置いて、安らかな眠りに就いた。

書生部屋には靜夫の荷物が散らかつてあつたので、明は叔母の差圖で、仙子の居室へ寢床を延べることになつたが、彼れはそれを幸ひにして、彼女の所有物のすべてを手當り次第に取り出して見た。白革の手箱には明自身の寫眞も入つてゐた。手紙は思ひ出になるやうなのは一つも見當らなかつたが、彼れがクリスマスの贈物にした日記帳は机の引き出しに入つてゐたので、彼れは何よりもそれに好奇心を寄せて披いて見た。書き入れてあるところは四五日に過ぎなかつたが、元日の書き初めからして、一句一句が彼れの胸を衝いて、讀みつゞけるのは堪へられなかつた。矢鱈に用ひられてゐるいといふ符牒が誰れを差してゐるのかは考へるまでもなかつた。ことに、先日の夜靜夫と××軒で飮んでゐた時に、靜夫を電話で呼び出したのは、仙子であつたのだと、日記によつて知れると、彼れは身體中の血が頭へ上るのを感じた。……あの時には靜夫に揶揄はれるのも忍んで、自分の戀に對する同情を求めてゐたのであつ

となひだ

からだぢゆう

を。

明は荒々しく日記帳を引き裂いて、憤怒に燃えた目で空



間を見詰めた。最早本靜な態度で仙子に最後の別れを告げようといふ自ら欺くやうな氣持にはなつてゐられなかつた。身を棄てでも存分に復讐しないではゐられなくなつ

13ゝ

た。

夜は容易に明けなかつたが、彼れは復讐の手段をさまざまに考へて、ことに及ぶ限りの殘忍な復讐を空想して辛うじて時を過した。明け方になつて眠りに落ちると、恐しい夢に襲はれて魔されたが、誰れも呼び醒まして呉れる者がなかつた。

朝家の者よりも早く寢床を離れて、冷水で頭を冷やして、空つ風の吹いてゐる外へ出て行つた彼れは、殘忍な復讐の夢を補吹き醒まされながらも心覺えのある三田の古道具屋まで行つて、價格にかまはず、鋭利な短刀を買つた。そして、近所のミルクホールへ寄つて、と牛乳とで朝食を濟ましたが、其處へ入つて來た三四人の生に對しても、何となく敵意が感ぜられた。道を歩いてみても、通りすがりの男に對して、自分の方に強味が出來たやうに思はれたりした。家へ歸ると、新聞に包んだ短刀を書生部屋へ隱して置いて茶の間へ出た。「何處へ行つてゐたのだ。」と、英吉に訊かれると、「少し胃の加減が惡いから、朝食に牛乳を飮んで來まし



ただ一

ゆうべ

た。」と答へた。「血色がよくないよ。あんまり頭を使ひ過ぎんやうに氣をつけなさい。」

「なに大丈夫です。」

明は悟られないために快活を裝つてゐたが、仙子などの居所を叔父に問ひ刺すのは後ろ見たくつて躊躇された。仙子に會はせようといふ昨夕の約束は、忘れたやうに、叔父の方からは云ひ出さなかつた。

英吉はこれから校長を訪ねて辭職の決心を告げて來ると云つて、長年勤めて來た職務から退くに就いての感慨を洩らしてゐたが、するとそこへ宮川と云ふ知人が訪ねて來た。靜夫の家とは縁續きになる家の主人なので、持つて來た用事は三人の頭には直に察せられた。英吉はこんな世事に通じた男が間に立つて呉れることを一も二もなく喜んで、二階へ上げて面會した。

明は、こんな仲介者が出て來ては、靜夫がいよ／＼圓滿な勝利を遂げるのだと忌々しく思ふこともに、稍々弛みかけた復讐心に新たな刺戟を受けた。そして自分を腑甲斐なしと思つてゐる叔母も、今に驚くだらうと、おとよの顏を見やつた。宮川は用談を濟ました後で、「久し振りに奧さんにお目



に掛りたい。」と云つたが、おとよは會はうとしなかつた。

重荷を卸したやうな安易を覺えた英吉は、客を送り出してから、取り極められた話の要點だけを、二人に向つて話した。明の手前、存分に自分の喜びを打ち明けることは出來なかつたが、宮川の計らひで正式に婚禮の運びがつくやうになることなら、費用はいくらでも出して、それによつて自分の不行き屆きの償ひにしようと思つてゐた。「お仙ちやんは貴下の身だから、どうにでも貴下の御勝手になさるがい。私は何にも云ひますまいよ。」とおとよは望みのない爭ひに疲れて、拗ねたやうな口を利いた。

明は默つてゐたが、腹の中では叔父のお目出たい量見を嘲笑つてゐた。さう簡單に事が濟むものか濟まして置かれるものかとひそかに思つてゐた。

英吉は憂鬱に沈んでゐる二人を引き立てるやうに、新聞の記事などを種にして、いろ／＼に話を仕向けて、つひぞ目を留めたことのない演藝案をもあさつて、「どうだ。去年からの約束を實行して芝居を見に行つちや。おれも一緒に行くよ。」と、調子づいて云つたが、明は生返事をして、英吉が讀み上げる各座の出し物や役者の名前につwて、明をも與へなかつた。

あざわら

135



きの

「それよりも、私は少しの間寢かして貰ひませう。」と、明は興もない話を聞かされてあるのに堪へかねて、仙子の部屋へ退いて、心を一點に凝らしながら、夜着を被つて横になつた。すると、英吉も所在がなくて、縁側へ出たり庭へ下りたりした揚句に、何をするといふ當てもなく、二階の書齋へ上つて行つた。

一人取り殘されたおとよは、昨日靜夫が取り亂したまになつてゐる書生部屋の亂雜な樣が氣になりだしたので、下女の手を借りて、荷物を片隅へ寄せて拭き掃除をした。そして、元のやうに不用な部屋になつたのを見て、哀れを感じてゐたが、さうしてゐる間に今何の氣なしに鞄の上へ置いた新聞包の一端にふと目がついた。手に取つて開けて見ると、意外にもそれは鞘に入つてゐる刃物であつた。

臺所道具以外には、刃物といふものを、殆んど見たことのなかつたおとよは、魔力をもつて光つてゐる刃先を見ながら震ひ慄いた。「靜夫が何のためにこんな物を持つてるたのか知らん。」と怪しみながら、刀を鞘に收めたが、其處へ拠り出して置くのは危險なやうでもあるし、自分のためにその危險な刃物が役に立ちさうな氣がしたので、袖で隱して茶の間に持つて來て、そつと箪笥の引き出しへ仕舞つた。

さ

たんす



136

しの

こまし

仕舞ひ込んだ後でも、魔力をもつた刃先は彼女の目の前にちらついた。自分で死ぬるにしても、そんな痛さうな恐しい刃先にかゝつて死ぬる氣にはなれなかつたが、人間の生命を絶つことくらゐは雜作のないことが、しみ、と感ぜられた。……將來に幸福のある筈のない世を棄て、市太の靈魂の後を追つて行くのは雜作もないことを、神樣が教へて下すつたやうにさへ思はれた。

二階から下りて來た英吉は、明がよく眠つてゐるのを見定めてから、おとよに向つて、「此方から宮川へ通知してやり次第、今夜でも明日でも、お仙を連れて來て、結婚の式を舉げるまで此處へ置くことに話を極めてるんだが、それについちや當分明の出入りは止めなきやならないよ。お前から當人の氣に觸らないやうによく話をつけといて呉れ。」と、小聲で云ふと、「私からそんなことは云へませんよ。云ひたくもありませんよ。」と、おとよは口を利くのも煩さうに卒氣ない返事をした。「當分旅行して居てくれば、おれが旅費を出してもいゝんだがね。」

「人一人自分の自由にならないことが、貴下にはまだ分らないんですかね。」



叔父が短刀の意味を察してみるとすると、此方からいくら眞心で言ひ譯しても、仙子には會はして呉れないだらうし、自分一人では靜夫を押し退けて仙子に會へる望みはないのだしと、明は自分の心の遣り場のないのに萎れた。萎れるにつれて、平生よりも靜夫が一層強い優勝者のやうに見えだして、それに逆らふ力もなくなつた。

彼れは下宿屋へ歸りたくはなかつたが、友人など訪ねる氣にもなれなかつたので、不承々々に宿へ歸つた。年末からかけて、殆んど自分の宿に居ついてゐたことはなかつたので、讀みかけの書物は長いこと一つところに乘りを挾んだまゝ、同じところに置かれてあつた。が、今日は珍しくその書物を取り上げて、それより外に時間を過す術のないやうに、努力して讀みつゞけたが、目先で文字を辿るばかりで些とも理解は出來なかつた。

日暮れまでさうしてゐて、久し振りに不味い下宿の飯を食べてゐたが、そこへ、電話の掛つて來た知らせがあつた。箸を掬いて駈け出して聞くと、意外にも相手は靜夫であつた。「是非君に會ひたいから、例の愛宕下の××軒まで來て呉れ。」と、靜夫の聲は柔しかつた。「何のために僕を呼ぶんだ。」と、明は不思議に思ひなが

やさ一

13



ら、責め詰るやうに訊いた。「君のためにも會つた方がいと思つてるのだ。なんなら僕の方から下宿をお訪ねすることにしてもいゝよ。……しかし、どうしても會ひたくないと、君が云ふのなら、強いてとは云はないよ。これでお別れにしよう。」

「ぢや、兔に角僕の方から××軒へ出掛けることにしまう。」

「さうか。ぢや、先へ行つて待つてるよ。」

明は急いで部屋へ戻つて、食べかけの食事を抱ちらかして、「石田さんはこの頃どうかしていらつしやるわね。」と、下女が呆れて見てゐるのを見向きもしないで、表へ飛び出した。自分を侮辱した男に呼び寄せられるのを、いゝ氣になつて此方から會ひに行くのは、いかにも不見識なやうで、キツパリ斷らなかつたのを後悔しながらも、電車の速力がもどかしく思はれるほどに、道が急がれた。……若しかすると、仙子も一緒ではないかと疑はれて、二人の冷笑を買ふのが氣遺れたが、どちらかと云へば彼女のある方が望ましかつた。

彼れはふと、折角手に入れた短刀を失つたことを遺憾に思つた。どうもしないにしても、あれを持つてゐれば、靜夫に對して、ゐる間、どれほど心丈夫だか知れないのに



と。

138

しよう。

明が××軒の二階へ上つて行つた時には、靜夫は女中を相手に笑ひ興じてゐたが、明の姿を見ると、自から心が緊張して、戲談らしい話は打ち切つた。女中を遠ざけて明を迎へることもに、明に關しては嘗て見せたことのないやうな生眞面目な態度で、「でも、よく來てれたね。君は僕に會ひに來ちやれないだらうと思つて、電話を掛けるにも餘程躊躇したのだ

よ。」

「……どう云ふ用事なんだ。僕のためにも會つとく必要があると云ふことだつたが。」と、明は胸をどきつかせながらも、努めて冷靜を裝つて訊いた。「用事といふものでもないが、僕も一生の運を極める場合に立つてるんだから、その前に豫め君の意向を訊いときたいと思つてる。……君は今お仙ちやんをどう思つてるね。」

「僕を呼び寄せたのはそれを聞くためなのか。……あんまり馬鹿にしてるぢやないか。」

「いや僕は眞面目で訊いてるのだよ。君がまだお仙ちやんのことを忘れないで、僕等に關して不快に思つてるのなら、僕は自分の方針を少し考へ直さうと思つてる。」

「だつて君は宮川さんを叔父の家へ寄越して結婚の相談ま



くちぶり

でさせたのぢやないか。叔父の口吻がさうらしかつた。……今更君が考へ直したつて、それがどれだけ僕のためになるのだい。」

「宮川さんには結婚の周旋を頼んだ譯ぢやないがね。それは兔に角、僕の今の考へでは、先生をはじめ、君だの飯倉の叔母さんだの皆んなが快く同意して呉れないかぎりは、斷じて結婚はすまいと思つてるよ。結婚と云へば一生のことだからね。一生懇意な人の怨みを買ふやうな結婚をするのは愚の至りだからね。」

「…………。」明は何か云はうとしながら、適當な言葉が見つからないやうな、呆然たる顏して相手を見詰めながら默つてゐた。「先日の晩、この家でそれとなく君に打ち明けたやうな初戀見たいな強い感じを、お仙ちやんに關して僕が有つてゐるにしたところが、皆んなの反對を押し切つてまで結婚しちや、第一お仙ちやんの爲にならないからね。一時の感情のために、あの女に一生の不幸を背負はせるのは氣の毒だ

からな。」淵「ぢや、結婚さへしなければ事が濟むと思つてるのかい。」

明は呆れて云つたが、何にしても、結婚の中止は自分に取深

つて惡い氣持はしなかつた。

となひだ



しあはせ

「濟むか濟まぬか、僕の力で及ばないことは仕方がないね。……君は僕が結婚しても不服に思はないか、遠慮なく云つてれたまへ。」

「僕は兔に角、叔母は決して喜んでゐやすまいよ。」

「恩のある叔母さんの御機嫌は害ねたし、君の希望も妨げたし、僕は詰まらないことをしたものだ。申し譯がないと云つて方々へ頭を下げてお詫びをしなければならないが、しかし、結婚前に自分の所行の愚なことに氣がついたざけが、まだしも幸福だつたよ。」

「ぢや、君はもうあの女をしてるつもりなのか、早そんなことになるだらうとは豫期してゐたが、かう早く心が變らうとは思はなかつた。」

明は口では責めるやうに云つたが、おきくの事件のあつた時のやうな義慣は感ぜられなかつた。靜夫の冷酷な心が意外に早く動いて、仙子が無修に拠りしてられさうなのをむしろ小氣味よく思つてゐた。「棄てるの棄てられるのと、そんなんぢやない。お仙ちやんは僕の心を信じてる筈だよ。だけどこのために一生憎まれものになつて暮しちや、あの女の不幸だと思ふから。……それとも君たちは僕等の結婚を快く許して呉れるだらうか。若しも快く許してれゝば、思ひ合つてる仲だか

139



ら、こんな嬉しいことはないんだが。」

「あの女は元の仙子ぢやないのだから、君と離れようが、離れまいが、僕には何の關係もないのだ。」

明は投げつけるやうに云つたが、自分の言葉に感動して目を潤ませた。「君が快く許してれさへすれば、僕は他に求むるところはないんだ。お仙ちやんを君に會はせてもいんだよ。僕だちの居所を今君に明かしてもいゝ。」

やがて靜夫が事もなげにかう云ふのを、明は半信牛疑で聞いたが、仙子に會ひたい思ひは胸に込み上つた。「君の居所は叔父がよく知つてみるんぢやないか。」と、つとめて無關心な口調で云つたが、「芝口の宿屋かい。昨夕から彼家にはあないよ。」と、答へられると、「ぢや、何處だ？」と、思はず問ひ詰めた。「君が知りたいのなら、教へようか。」と、靜夫は指先で食卓の上に大きく書きながら、一字一字「分つたか。」と念を押して、「二人とも手ぶらだから何處へ行かうと身輕なものさ。ことに僕なんざ、全くの宿無しなのだからね。宿を定めるのは僕の性に合ないやうに思はれるよ。その點は君よりも僕の方が不幸かも知れないね。」



でたらめ

「だけど、愛宕下の下宿には長くゐたぢやないか。」

「さうさ。同じ役所へも長いこと通つてあるし。僕も辛抱ゝ人の素質が全くないぢやないのに、どうも變だよ。自分でも分らない。」と、靜夫は食卓の上に暫らく出鱈目な文字を書き續けてゐたが、やがて顏を上げて、「僕はこれから原口のところへ、些つとした用事があつて行かうと思つてるんだが、一緒に行かないか。君もあの男を知つてるだらう。」

「あ。」明は他の事を考へて居たので、空返事をした。「君が何も食べないのなら、もう出て行かうか。」

靜夫が椅子を離れて二階を下りて行くので、明も隨いて下りたが、何のために此家へ招かれたのやら分らなかつた。最早善惡とも一切の蟠りの取れてしまつた後の友人のやうに、靜夫が原口のことなど知人の噂をするのを聞き流しながら、明は電車道迄一緒に歩いて行つたが、其處で別れを告げた。「君は下宿へ歸るのか。」と、靜夫は強いて同行を勸めないで、異つた方の電車に乘つた。

明は靜夫の乘つた電車の行き過ぎるのを見ながら、胸を轟かせてゐた。そして、愛宕下からは直ぐ近くの琴卒の方へ足を向けた。この機會を取り逃がしては仙子に會望み

わだかま



ぶんみやう

たつ

ふことを分明に教へてゐた。「何のために聖書なんか持つて來たのだらう。」と、明は可笑しく思ひながら、火鉢を隔て二つ敷かれてゐる座蒲團の一つの上に腰を卸して、仙子の足音を待つてゐた。

會つたら何を云はうとか、どうしようとか、明の頭にはハツキリした考へは浮んで來なかつた。そして、手持ち無沙汰でゐるのは間が惡かつたが、他には一枚の古新聞さへ見當らないので、唯一の讀物たる聖書を持つて來て、徒らにページをめくつてゐた。

部屋の前のスリツパを見た仙子は靜夫が歸つて來たここと思ひ込んで、何氣なく障子を開けたが、それと同時に此方を見上げた明と目を見合せると、血相を變へて鬪の上に立ち竦んだ。

女が逃げ出しやしないかといふ咄嗟の恐れから、明は慌て座を立つたが、仙子は障子を開け放したまへ入つて來

た。

みちつ了

）

「僕は今白井に會つて此家を聞いたのです。途次手に寄つたのだから、長くはゐませんよ。僕も女一人のために亂暴な眞似はしないから安心してゐなさい。」

明は怒つたり責めたりするよりも、先づ相手の心を和ら*げて、火鉢の側の座蒲團の上に坐らせたかつたが、仙子は



明の心を推し量りかねて、入口に近いところへ坐つて、目は油斷なく明の顏の方へ注いでみた。「貴女は僕を恐れてるんだね。恐れてるのは良心に疾しいところがあるでせう。」と、明は冷笑とも苦笑ともつかぬ笑ひを浮べながら云ふと、「私貴下に對して妖しいことがあるとは思つてやしません。」と、仙子は卒氣ない返事をした。「貴女が口先でさう云つたつて駄目だ。自分の心によく聞いて御覽なさい。貴女がいくら白井に迷はされたつて、良心をまるで失くしてる譯ぢやあるまいから。……だけど、僕は今夜貴女を咎めに來たんぢやないんです。たぶ僕が何時までも貴女に未練を有つてるやうに思はれちや殘念だから、さうでないと云ひに來たのです。それだけを貴女に信じて貰ひさへすれば、他に何も云ふことはないんですよ。」

「信ずるも信じないも、私はじめからそんなことを思つてやしません。叔母さんの身の方としてお交際してゐたのですもの。」

しらぐしい言ひ草に、明は呆れながらも、今の場合、何よりも先づ女と親しくなりたい一念に驅られてゐたので、「ぢや、これからも僕を身の一人として交際ふと云ふんですか。僕の方でそんな氣になりさへすれば。」



1ゝ2

しあはせ

「え。……だけど、貴下はあの人に好意を有つていらつしやらないんだから。……私もこんな馬鹿な女だといふことがよくお分りになつたでせうから、これから私のことに關はないやうにして下さいね。」

「そりや僕もかうならん前にこそ、白井といふ人間について、貴女の氣に障るやうなことも云つたのだけれど、今となつちや餘計な差出口は利きやしないさ。貴女のしたことが一生の幸福になるやうにと望んでるんだが、しかし、白井は先つき僕に妙なことを云つてゐましたよ。あの男は以前からさういふ風だつたけれど、今夜の話は特別に僕の腑に落ちないんです。」

「今夜はどんな話をなすつたの？」

仙子は廊下の足音を氣にして障子を締めたが、元のところへは坐らないで、火鉢の側へ寄つて來た。此間まで馴れ親しんでみた仙子とは人が違つたやうに大人びてゐて、側へ近よられると、明の目には眩かつた。相手の心を惹くやうな話をしたがつてゐた明は、相手の問ひを幸ひに、夕方電話で呼び出されてからの一伍一什を洩れなく話した。自分の無關心と靜夫の冷淡とをいくらか誇張した外には、話に作爲を加へなかつた。「どういふつもりか、白井は自分の方から居所まで打ち明

いちぶしじゆら



けたのですよ。」

仙子は聞き終ると目を伏せて、暫らく微塵動ぎもしないで考へ込んだが、すると、明の方でも同じやうに、靜夫の氣持について考へだした。「原口さんてどんな方？貴下も知つていらつしやるの！」と、やがて仙子が訊くと、「叔父の家で一二度會つただけです。何處かの學校の教師をしてるんでせう。」と、明は答へた。

仙子は再び目を伏せて考へ込んだ。「貴女は取り返しのつかないことをしたのだ。白井の旨い口に乘せられたために、叔父さんや兩親に心配を掛けるし、貴女自身にだつて決していゝ事はないんだ。白井が僕に云つたことで貴女の運命は大抵想像がつくんだから。」

明はやがて沈默を破つて云つたが、仙子は相手の言葉に耳を貸さないで、不安な思ひをして靜夫の行方を追つてる

た。

つと

「僕はこの後叔父さんの家へは出入りしないつもりだか

ら、貴女にもこれつきり會はないかも知れないが、僕の芸淵つたことはよく覺えてゐて下さい。後で屹度思ひ當ること

があるでせうから。」と、明は今にも踊つて行きさうに座を立ちかけながら、また腰を据ゑた。

深淵



「それだけのことを私に仰有つたんだから、他にはもう御用はないんでせう。」と、仙子は無愛想に云つた。

明は顏を紅らめてドギマギしながら、「僕の方ぢや、もう何にも云ふことはないけれど、貴女の方では云ふべきことがある筈だ。貴女とはこれが一生の別れになるかも知れないんだから。」

「私何にも申し上げたいことはありませんの……これでお別れにしますわ。」

「貴女とは可成り長い間親しくしてゐたのだが、こんな風で別れても、貴女の方ぢや心殘りがないんですか。……僕は怨言なんか一口も云はないが、貴女はそれでいゝ氣になつてゐられるんですか。」

「私かういふ女なのですから仕方がありませんわ。關はないでみて下さいな。」

仙子は夫どころではないので、明が何時までも側にあるのを目障りにして、つと立つて、往來に面した窓際へ寄つて、風の寒いのもかまはずに外の夜を見やつた。そして、往來の下駄の音の中に靜夫の歩き振りの聞かれるのを待ちあぐんでみた。

墟にでも涙をもつて詫びるだらうと豫想してゐた明は、相手が意外に剛情なのを忌々しく思ひながらも、鬱憤を晴

1ゝ3



らす力は萎えてゐた。女の後ろ姿を見たり、部屋の中を見廻したりして、落着かぬ氣持でゐたが、やがて、ふと柱の側へ寄つて呼鈴を鳴らした。

仙子は振り返つて、「どうするんです。」と、驚いたやうに訊いた。「煙草が無くなつたから。」と云つて、明は口輕に、「お茶を一杯饗んで貰ひたいもんですね。」

「氣がつかないで濟みませんでした。」

寒さに震へてゐた仙子は、それを機會に、火鉢の側へ戻つて來て、御用を伺ひに來た女中に向つて、煙草と茶と外に、お菓子をも命じた。「僕は先日中自分でどうしてい+か分らないやうに迷つてゐたけれど、今日は貴女を苦しめに來たんぢやないんです。實は僕も飯倉の家で事情を聞いた時には、一時クワツとして復讐でもしてやれといふ氣になつたのだが、そんなことをするのも男らしくないと直に思ひ直したのだから、貴女もそのつもりでゐて下さい。僕は白井のやうに他人の幸福を妨げないでも、自分だけで生甲斐のある日を送るやうな道をつけることはいくらでも出來るんだから。」と、明は茶や菓子の些細な待遇によつて、俄かに親しみを感じて、打ち解けた口を利いた。

こなひだちゆう



1ゝゝ

「私は貴下が早く學校を卒業なすつて、御出世なさればいいと思つてゐますわ。」

「早くと云つても、時が來なければ卒業出來やしないさ。……それにこの頃は學校なんか卒業したつて詰まらないやうな氣がして、勉強する張り合ひがなくなつてるんです。」

「何故ですの？叔父さんも叔母さんも貴下の御卒業を樂みにして待つてらつしやるんぢやありませんか。」

「…………。」だけど貴女は元のお仙ちやんぢやないしと、明はあらはに口から出すのを我慢することもに、目に涙を浮べた。

明の目に浮ぶ涙を見た仙子は、火鉢に翳してゐた手を思はず引込めて、身體を希退けた。「私にも心配事があるんですから、この上悲しいことを聞かせないやうにして下さいな。」

仙子の哀れつぱい言葉は、ます／＼明の涙を刺戟した。「私は叔父さんにも愛想を温かされてるでせうから、この先いゝ事はありやしませんよ。貧乏ゆするでせうし苦勞もするでせうから。さうしたら、いゝ氣味だと貴方は隣で笑つてらつしやればいいぢやありませんか。」

「僕はそれほど殘酷ぢやないさ。……貴女が一時の心得違ひを多少でも後悔してゐるのなら、今夜にでも一刻も早く

からだや



さん

飯倉の家へ行つてお詫びをして、後の處置を叔父さんに任せることにしなさい。懺悔をするものを叔父さんは咎めやしないだらうから。……僕が今眞心から貴女に勸めるのはそのことなのです。」

明は潔く最後の別れを告げる氣になれなくなるとゝもに、靜夫が今にも歸つて來るかと案じられるので、どうかして仙子を外へ連れ出したかつた。「それはお詫びをする時節が來たら、叔父さんにでも誰れにでもお詫びをしますわ。」

「だけど愚圖々々してゐる間に、貴女が一人ぼつちになつて行き場がなくならんとも云へないが、さうなつてからのお詫びぢや、お詫びの價値がなくなるだらうからね。」

「妙なことを仰有るのね。……行き場がなくなつても、誰れのお世話にもなりやしませんよ。私には私の覺悟がありますの。……お詫びしろ、懺悔しろと、貴下は仰有るけれど、私本當はそんな氣になつてゐやしませんの。自分で自分の仕末をつけさへすれば、誰れにも謝る必要はないぢやありませんか。無教育な私にでもそのくらゐなことはよく分つてゐますわ。」

「生意氣を云ふもんぢやないよ。」明ははじめて突怪貪な口を利いたが、仙子は皮肉な笑ひ

んど



た

はとりかぜさら

となひだ

を口元に浮べて、「何が生意氣ですの？」と、冷やかに靜かに云つた。「自分で考へたら分るぢやないか。」

明はそう云つて、手にしてゐた吸ひ餘しの煙草を拠り葉て、荒々しく障子を開けて部屋を出た。そして空部屋に置いてゐた帽子を取つて、周圍に目もくれずに外へ出て、蒼褪めた顏を寒い埃風に曝しながら、當てもなく歩いた。先日教會で見た仙子の冷酷な目附と、先つきの皮肉な笑ひとは、終生忘れがたいやうに深く彼れの心に刻まれた。

仙子は明が出て行つた後でハラくと涙を落した。靜夫がこのまゝ歸つて來ないのぢやないかとさへ疑はれて、一刻も座に安んじてはゐられなかつた。明が坐つてゐた靜夫の座蒲團や、火鉢の側の茶盆や聖書などが、自分一人を置いてき堀にして行つた者の遺物のやうに淋しく見えた。

で、靜夫の足音が廊下に聞えるまでに、仙子はいく度立つたり坐つたり、死を決したりしたか知れなかつた。「お客樣があつたんだつてね。」と、靜夫は部屋へ入ると云つて、わざと顏を背けて拗ねた素振を見せてゐる仙子の顏を、笑ひ／＼覘き込んだ。そして土の西洋菓子の箱を開きながら、問はず語りに手間取つた譯を話した。

た大

1ゝ5



「貴下は宮川さんのお宅へ入つしやつたんぢやないの？」と、稍心の融けた顏を上げて訊くと、「宮川がゐなかつたから、原口の家へ行つたのさ。貴女は明君の云ふことをその通りに眞に受けちやいけないね。僕はあの人を恐れて逃げ隱れしてゐるやうに思はれるのはいやだから思ひ切つて居所を知らせたのだが、僕の留守を狙つて訪ねて來ようとは思はなかつた。……それでどんなことを云つたの？亂暴なことはしなかつたんですか。」

「そりや意氣地のない譯の分らない人。まさかあんな詰まらない人とは思はなかつた。男つて皆んなああなのか知らん。」

「少し耳が痛いね。」

靜夫は仙子の指先と擦れくに冷たい手を温めながら、留守中のことを面白さらに聞いてゐたが、仙子が明を凹ましたことを必ずしも喜んではゐなかつた。むしろ物足りない氣持がした。

仙子は一しきり得意げに話してゐたが、明の云つたことは、さう容易くは消しがたいやうに彼女の心を蝕んでみたので、靜夫の腹の中の考へに多少の不安を感じて、一日も早く確實に家を持たうと焦りだした。「はじめから貧乏を覺悟してるんだから、どんな汚い家だ

たやす



1ゝ6

かしま

つて狹い家だつて構やしませんよ。宮川さんのお取り成しなんかを當てにして、こんな宿屋で愚圖々々してゐちや詰まらないぢやありませんか。今夜のやうに貴下が勝手に出きなすつた後で、私一人ボンヤリしてゐるのは私もう懲懲しちやつた。」

「僕だつて早く落着きたいと思へばこそ、原口を訪ねて、貸室か空家かを搜して貰ふやうに頼んで來たんです。世間的に極りをつけるまで、少しの間、貴女も淋しいくらゐは辛抱しなきや駄目だね。……明君に突つかれたくらゐで慌てるやうぢや、僕はこの先が案ぜられてならない。」

「私あの人に突つかれたくらゐで騷ぎ出しやしないわ。」

仙子がムキになつて辯解するのを、靜夫は輕く受け流して居たが、五六日以來の初戀らしい經驗に彼れは最早倦んであるのであつた。倦むにしてもあんまり早過ぎると、自分ながら不思議に思はれたが、そのいやな氣持を自分でどうすることも出來なかつた。相手の女の顏形が見醒めがしだして、女の甘えた言葉付きが味も卒氣もなく思はれだしたばかりでなく、相手の身體や心のすべてに、何といふ理由を附しては云へない嫌惡の感じが感ぜられだしたのであつた。……數日の經驗は、普通の人が五年七年を經て感じるやうな氣持を、彼れに感じさせた。……「今度こそと樂

からだ



たから」

ふ

みにしてゐたのに、矢張り駄目なのか。あれだけ手數を掛けてやうやく得た寶もおれの手に入ると、こんなに色も艷もない荷厄介なものになつちまるのだ。」と、彼れは戀人と臥所を共にしながら、先日までの獨り寢の氣樂さを思ひ遣つてゐた。そして、自分のやうな男よりも、女に未練を殘して獨り寢の夜の枕を漁らせてゐる明の方がどれほど幸福かも知れないと羨んだりした。「何時までも着替への一枚も持たないでゐても不自由だから、今日は宮川にでも頼んで、差し當つて必要なものだけ、飯倉から取つて來て貰はうかな。」と、明け方に目を醒ますと、獨り言のやうに云つた。「ぢや、私も連れて行つて下さいな。次手に空室を搜したいから。」

「だけど、貴女と一緒に宮川の家へ行く譯には行かないからね。結婚式を濟まさない前に、仲人の家へ二人連れで行くなんて例のないことだから、そんなことしたら、宮川は眉を整めるだらうよ。」

「世間の習慣なんて下らないものね。」と云つて、仙子は淵冷笑したが、ふと氣付いたやうに、「習慣に從ふのも止む

を得ないけれど、私一人で飯倉へ預けられることだけは斷然お斷りしてよ。宮川さんがいくらさう云つて勸めても、



それだけは貴下からもよく斷つて置いて下さいね。」

「えゝ。……」

「貴下は二度とそんな殘酷なことを私に勤めない約束をなすつたぢやありませんか。……たつたそれだけの私のお願ひを聞いて下されば、その代り、私今日は一人で此處でお留守居してゐますわ。」

「僕だつて貴女を飯倉へやりたくはないさ。」

靜夫は一時のがれにさう云つて、起きて朝餐を濟ますと、出來るだけ早く歸る約束をして外へ出た。寒い日を當てもなく歩くことの詰まらなさをしみ／″＼覺えながら、いつそ豫定の馬鹿な企てに盲從して、仙子と結婚しようかと、退屈のあまりに考へたりした。

宮川の話次第で、「ぢや、よろしくお頼みします。」と、手を突いて頼んで、人並に世帶を持つて見るかと、自問自答して歩いてゐる間に、ふと、おきくの事を思ひ出して、急に會つて見たくなつた。先方で今も尚此方のことを忘れないであるかどうか知らないが、何かの手段を用ひて無理にも會つて見たくなつた。

彼れは俄かに生々した氣持になつて道を轉じた。

1ゝ7



十七

おきくは靜夫に關しての夫の一時の疑ひを解いて、元の如く、少なくとも表面だけは穩やかに、三田の家に住んでゐるのであつた。

靜夫は仙子に關つた一切の事を忘れてしまつたやうに、ーあるひは厭はしい仙子のことが頭の底に澱んでゐるためと云つてもいゝか知れないが――一念をおきくの身の上に集めて、三田の方へ足を進めた。夫の横田が家にあれば尚更だが、たとひ不在であつても、正面から訪ねておきくに會はれる望みのないことは分つてゐたので、その家の前まで來ながら行き過ぎた。生花の稽古に出た次手だと云つて、二の日か七の日かに愛宕下の下宿へ寄つたことは覺えてゐたが、今日は運惡くその中のどちらの日でもないのだから、おきくの外出を豫期することは出來なかつた。

靜夫は間を置いて二三度その家の前を行きつ戻りつした。いくら焦つたつて、早急にいゝ機會の捉へられないことは分つてゐたが、いろ／＼な連想の件ふおきくの以前の態度を思ひ出しながら、その家のほとりを歩いてみると、異樣な快感が彼の肉體にも感ぜられるのであつた。



1ゝ8

一先づ諦めをつけて、名殘りの惜しいやうな目付で家の方を顧みてみると、下女らしい女が其家の勝手口から出て來た。靜夫は考へる間もなく傍へ寄つて、主人の在否を訊ねると、「旦那樣はお出掛けになりました。」と、下女は答へた。「奧樣は？」

「病院へ入つていらつしやいます。」

よく訊くと、おきくの入つてゐる病院は、先日まで靜夫のあた愛宕下の下宿の直ぐ近所の婦人科の病院であつた。

彼れは雜作なくおきくに會へる機會がつくられたやうに喜んで、後へ引返した。そして、他人に頼まれた事ででもあるやうに、不承々々に宮川の家を訪ねた。「昨夜遲く、寢床に就かうとしてゐる時分に、飯倉の大將がやつて來たよ。その事でこれから君を訪ねようと思つてゐたのだ。丁度いゝところだつた。」

さう云つた宮川の晴々しくない顏付は、自から何かの障礙を暗示してゐたが、靜夫は今度の事件に新たな障險の起るのを、むしろ待ち設けながら、「先生が六ヶ敷注文でも出したのですかね。」

「山村さんは面倒なことなんか一言も云やあしないよ。あんまり手輕に極りをつけたがるので、却つて此方で面喰ふ



ほんたう

くらゐなのだが、君は眞正に結婚する氣があるのかい。僕も間に立つた上は無責任なことは出來ないからね。……山村さんの昨夕の話を聞いてる間に僕も少し不安心になつて來たのでね。もつと腹藏のないところを君から聞いときたいと思つてるのだ。」

「先日何もかも申し上げた筈ですがねえ。」と、靜夫は宮川の艷々しく禿げた額を見下ろしながら、腑に落ちぬ思ひをして云つた。「いづれ君の方から誘惑したのだらうと思つてゐたが、山村さんの話しつ振りによつて見ると、さうでもなさゝうぢやないか。」と、宮川は揶揄ふやうなニヤ／＼笑ひを浮べて、「僕は君との關係から間に立つたのだから遠慮なく云ふが、お仙さんといふ女は純潔な人なのかい。君はこれまでにいろんな噂のあつた男だが、しかし結婚となるとよく考へなければならんよ。一生連れ添少女の身の上についてよく調べもしないで、些つと氣に入つたから、是非女房にしたいと云ふのぢや輕率過ぎるからね。第一女に眩まされ

るのは君にしちや不似合ひだよ。」淵「ぢや、あの女に何か後ろ見たいことがあると思つていら

つしやるんですか。」と、靜夫は平然として訊いた。「山村さんの妻君の甥とお仙さんと、これまでどういふ關

深



係でみたか、君はよく知つてゐるのかい。このことは君に取つては重大なことだよ。」

「そのことですか。」

靜夫は事もなげにさう云つたが、明と仙子との關係について、これまで思つてゐたよりも、もつと深入りして考へられだした。「その事は重大だが、君はそれについちや一點の疑念も持つてゐないんだね。」と、宮川に念を押されると、「えゝ。……私は今の場合さらいふ問題には觸れたかありませんよ。」

「何故？今の場合だからよく考へる必要があるんぢやないか。僕だつて、初心な男に向つてこんなことを露骨に訊きやしないがね。君だから遠慮なく云ふんだよ。まさか、好きな女の祕密をほじくられて慌てるやうな君でもあるまいと信じてるから。」

「私だつて相手の身の上についちや、相當に考へた上で、

せんさく先日此方へお伺ひしたのですから、この上餘計な穿鑿をしようとは思つてやしません。」

「さうかい、君が信じてるのなら、傍からとやかう云ふことは止さうよ。仙子さんの兩親から返事が來次第、早速結婚式に取り掛るんだね。君がこれまでの生涯に區切りをつ

こなひだこちら

1ゝ9



けて、堅實な家庭を持たうといふ氣になつたのは、僕も大いに喜んでゐるんだから。」と、宮川は五十男相應の分別臭い顏して云つて、「しかし、山村さんは僕の方から飯倉へ訪ねて行つた時とは大違ひで、昨夕は大變悲觀してゐたよ。君も今度いゝ妻君を得た譯だが、その代りに山村先生とい資のあるいゝ保護者を失つたのだね。」と、君にも似合ないと云ひたげに、靜夫の顏を見入つた。「先生は人がいゝから、貴下にいろんな輪のことをこぼしたんですね。」

「あの人も人がいゝのだかどうだか。上べだけぢや分りやしないよ。惡無らしい君の方が案外お人よしなのかも知れないぜ。」と、宮川はハツ／＼と高笑ひをした。

靜夫は苦笑した。そして、結婚の準備について多少の打ち合せをしたり、自分と仙子との所有物の一部を至急に飯倉から宿屋の方へ送り屆けて貰ふやうに頼んだりして、居心地の惡いとの家を出た。……平生は意地の惡いところがあるとは思はれなかつた宮川の言葉も、今日はいやに皮肉に聞かれた。その上聞き流して濟ましては置けないやうに、靜夫の胸に痛く刻まれた。「明と仙子との間に後ろ目たい關係なんかあるものか。それが分らないやうな頓間なおれと思つてるのか。」と、彼

もち



さざなみ

れは平凡な邪推を嘲つたが、自分でも知らず／＼、これまで親しかつた彼等二人の間柄について胸苦しいまでに想像5をめぐらしだした。明が仙子の故郷で一夏を過したことが、新たな意味をもつて思ひ出された。そこにはどんな疑ひでも入れられる餘地があつた。……仙子の故郷の海岸は見たことはないが、中國筋から九州路へかけての海岸をよく知つてゐる彼れは、忌はしい妄想の背景は、雜作なくいくらでもつくれるのであつた。小波の寄せてゐる軟かい白砂を獲床にしてゐる彼等二人の姿態が思ひ浮べられもすれば、微風に戰いである神社裏の松林の中を歩いてゐる二人の姿を、幽かな月の光によつて見ることも出來た。….で、彼れは寒さに震へながら、心は海濱の夏景色に浸つてゐた。「おれも馬鹿だな、こんなことを考へて。どうせ荷厄介にしてある女ぢやないか。」と、やうやく氣がついたやうに妄想を振り掃つて、道を急いだ。

しかし、彼れは、おきくのある病院へは行かないで、大人しく琴平町の宿屋へ歸つた。何もしないでボンヤリ待つてゐた仙子は、彼れの歸りの意外に早かつたのを喜んだ。「誰れも訪ねて來なかつたかね。」と、靜夫は明を念頭に



置いて訊いた。「誰れも來る筈はないぢやありませんか。明さんはあれほど恥を掻かせたのだから、いくら何でも二度と訪ねて來りやしないわ。」

「どうだかね。」

多少の厭味を含んだ靜夫の言葉も、仙子の方では些とも氣に留めなかつた。

二人は旅にゐるやうな氣持で、一室に閉ぢ籠つて一日を過した。日暮れ頃に、靜夫の所有物を入れた鞄と仙子の着替へとが、飯倉の家から車で屆けられた。それには、二通の手紙が添へられてあつたが、二つとも靜夫に宛てられたのであつた。英吉からのには、明日宮川が仙子を連れに行く筈になつてゐるから、一緒に歸つて來るやうに書いてあ

もちの

つた。

「それ御覽なさい。叔母さんは貴下にだけ手紙を寄越して、私にはれないぢやありませんか。……どんなことが書いてあつて？」

仙子は氣遣はしくて、無理に覘いて見た。別段異つたことも書かれてはゐなかつたが、たど、「あなたの大切な品一つだけは、危いから、私が預つて置きます。」と、書き添へてあるのが、變に思はれたので、胡散くさい目をして

深」



靜夫に訊ねた。「僕にも分らない。特別に大切の品のある譯はないんだから。」

「だつて貴下の所有物が貴下に分らないつてことはないと思ふわ。危いからつて何だらう？……貴下は私に隱して入つしやるのね。貴下と叔母さんとの間ではその暗號見たいな文字で事が分るんでせう。」

「僕にも腑に落ちないね。」

二人は互ひに暗號のやうな文字の意味について考へてゐたが、仙子はその手紙の上に叔母の目が怖さうに光つてゐるやうに思はれだしたので、「私、これから鎌倉へでも何處へでも行つた方がよかないかと思つてよ。宮川さんに勤められても、叔父さんの家へ歸る氣にはどうしたつてなれないんですから。」

「だけど、一日二日したら、僕も役所へ出なければならんし、貴女も一日中一人で此處にはみられないだらうから。」

「そんなこと何でもないわ、叔母さんや明さんの前で小さくなつてゐなきやならないことを思へば、此處に一人であるくらゐ何でもないわ。」

「何故小さくなつてる必要があるんです。僕は僕の妻と極つてる貴女が明君の前で小さくなることなんか對に望ま

151



じようだん

ないね。それとも、あの人の前では恐れ入つてみなければならんやうな弱味を貴女は有つてるんですか。」

「私の方には弱味なんぞ些ともないわ。だが昨夕もあの人に恥をかせたんぢやありませんか。」

「どうかね。……僕が傍で見てゐた譯ぢやないから。」

靜夫の口からはじめて厭味な疑ひの呟かれるのを耳にしたので、仙子は呆氣に取られてゐたが、やがて口惜しさうに辯護をしだした。涙を出していきり立つた。「戲談だよ、それは。」靜夫は下らないことを浮かり口へ出したことを、自分で自分を辱めたやうに後悔した。が、仙子は相手が冷然としてみればあるほど、獨りで昂奮して、假りにもさういふ疑ひを有つてゐられては、將來が案ぜられるから、疑ひを解くためにはどんなことでもすると云つて、「だけど、貴下も私に隱してることを皆んな打ち明けて下さらなきやいけませんよ。……他のことは兔に角、この手紙の意味を今此處で私の得心の行くやうに明して貰ひたいの。」

「そりや無理だね。知らないことはいくら拷問されたつて云ひやうがないからね。」靜夫は膝枕をして横になつて、心を外の方へ遊ばせよう



152

としてゐたが、「貴下も潔白なんですか。叔母さんも潔白なんですか。」と、仙子が疊みかけて訊くのに、今まで夢にも思はなかつた異樣な感じに打たれて、起き直つて、逆さまに此方から訊き返した。「潔白なんでせう。夫さへ聞けば私安心してゐられるんですの。」仙子は相手が生眞面目になるのを見ると、自分の疑ひの恐しさにふと氣づいて、その話は進め得なかつた。「私、云つちまつたら胸がせいくしたんですから、貴下ももう氣に留めないでみて下さいね。」と、仙子は俄かに顏を和らげて云つた。しかし、靜夫の胸はちつとも晴々しなかつた。

靜夫は仙子の邪推を責めるよりも、あのおとよにもさらいh疑ひを插まれるやうな怨念が動いてあるのか知らんと不思議がつて、自分に對する彼女のこれまでの態度を熱心に思ひ出してゐたが、すると、次第に思ひ當るやうなことが浮んで來た。「私が愼みのないことを云つちやつたから、貴下は怒つていらつしやるんぢやないの。堪忍して下さいね。」と、仙子は萎れて云つた。「僕はそのくらゐのことで怒つたりなんかしないさ。だけ

せいせい



た

。

ど、お仙ちやんにさへ、嘘にもさう思はれるやらだつたら、山村先生の家庭も憐れなものだね。」

「眞正は叔父さんも叔母さんもいい人なんだから、貴下も惡く思はないやうにして下さいね。……私だちがちやんとした家庭を持つやうになつたら、あの二人の力になつて慰めて上げたいと思つてみてよ。子供は無いし、世間と交際するぢやなし、二人きりでぢつとしてを取つてゐちや、手頼りないに極つてるんですもの。」

「市太君の生きてゐた時分にや、平和な家だつたがね。……全體子供といふ者は、そんなに價値のあるものだらうか。貴女はどう思ふ？」

「私そんなこと知らないわ。……だけど、可愛らしくつて怜悧な子なら、有る方がいくんでせう、人がよくさう云つてるぢやないの。」

「不思議なものだね。僕にやまだ分らない。女房や情婦の惚氣は遠慮するやうな愼み深い男でも、子供のことになると、手ばなしで惚けたりするが、僕には些とも諒解が出來ないね。」

「でも、他人の子でも可愛らしくつて怜悧なら、貴下だつて憎か思へないでせう。死んだ市太さんを貴下はどう思つてました？」

いろをんな

のろけ

深淵



うるさ

「さうさ。別段憎くも可愛くもなかつたね。……僕が旨い口を利いて綾してやるもんだから、あんまり懷かれ過ぎて、少し煩いと思つたことはあつたが。」

「ぢや、貴下は懷いて來る者を煩がりなさるの？」

「なに、僕は子供のことを云つたんです。」

「だけど、天の使ひのやうに無邪氣な子供にさへ愛情を有たない人は、誰れに對したつて愛情が薄いんですつてね。……私、市太さんが死んだといふ音信があつた時には、一日泣いて暮しましたよ。」

「貴女ばかりぢやない。明君はじめ、彼家へ弔詞に來た人が皆んなそんな風なことを云つてゐましたね。」と、靜夫は自分もさう云つたことを思ひ出しながら、「しかし愛情が厚いか薄いかの研究なんかはしないで、戀しいものは戀しい嫌ひなものは嫌ひなで、お互ひの心まかせにしといたらどうだらう。」

「鎌倉へ着いた貴下が私に云つてらしつたことゝ、今夜仰有ること」は大分違ふんですわね。」

「僕の云ふ事を、さう一々覺えてゐて比較されちや堪らないね。」

靜夫は横になつて煙草を吸ひながら、鎌倉で自分が云つ%たといふ甘つたれた言葉を仙子が復習するのを聞いてゐた



おきふ」

が、さうしてる間にも、自分がこの女のために、英吉夫婦の信用を賭してまで、飯倉の家を出て來たことが後悔された。……今から自分の言語動作を絶えず注意して心に刻まうとしてゐるやうな女を側に置くのは、探偵と起臥を共にするやうなはしさが感ぜられた。

人が結婚生活の幾年かの間に經驗するやうないやな氣持を、早くも此家で經驗してあるやうに自ら思つてゐた。「鎌倉の宿屋で僕は心にもないことを云つた譯ぢやないが、貴女がそれを信じるか信じないかも貴女の勝手さ。」

「信じてみなければ、一刻もこんな所にからしてゐられやしませんよ。だから、私に不安心な思ひをさせるやうなことはこれから云はないやうにして下さいな。」

火鉢の火は盛んに熾つてゐたが、バサくした空つ風が寒さらに雨戸に音を立てゐた。

宮川が迎へに來るまでは、飯倉へ歸ることを承知しないで、靜夫が頼むやうにいても、容易に聞き入れなかつた仙子も、宮川に關しては筋の立たない我を通し得なかつた。「叔父さんも叔母さんも快く貴女を待ち受けていらつしやるんだから、些とも心配なことはありませんよ。それに貴女方が家庭をお持ちなさるについちや、叔父さんから私に



一切の事をおまかせになつてるんですから、一日も早く運びをつけようと思つてあるんです。お引き受けした上は、貴女方のためばかりではない、私のためにも一日も早く責任を果さなければなりませんからな。」と、宮川は快活な口調で頼もしげに云つた。「どうしても歸らなければ惡いのなら、お伴して歸りますわ。だけど、世間は何だから日が暮れてからにして頂きたいんです。」と、仙子は條件をつけてやうやく得心した。「さうと極つたら、一刻も早くした方がいくんですがな。」宮川は云つたが、相手の機嫌を害ねるのを憚つて、強いて勸めはしないで、改めて迎へに來ることにして時刻をゆ定めて歸つた。

宮川が出て行くと、仙子は、「監獄へ入る前にもう一日氣にしてゐたいと思つてあゝ云つたのよ。どうせ歸ると極つたら、晝間だつて夜だつて同じことなんだけれど。」と云つて、夕方までの遊び方について、いろ／＼と相談を持ち掛けた。靜夫は暫しの別れが永久の別れになりさらに思はれもしたので、その心構へをしながら、女のソハ／＼した相談に相槌を打つてゐた。

芝居とか喰物とか散歩とか、仙子は差し當つての樂を數へ上げて、靜夫の同意を得たが、いざとなると躊躇し

おんな

たのしみ



ひとなか

ガラ

やけあと、

た。人中へ出て行くよりも、矢張りとの部屋の中で二人きりで、氣兼ねしないで惜しい一日を過した方がいやうに思はれだした。「こんな汚い部屋へも二度と來ることはないと思ふと、何だか名殘り惜しいやうな氣がしてならないわ。一生の間にいく度も思ひ出すことがあるだらうと思つてよ。」と云つて、俄かにこの部屋に愛着を覺えたやうに左右を見廻した。靜夫も仙子の目の動く方へ自分の目を向けてゐたが、中棧の玻璃越しに日の差してゐる疊の上に、自分の煙草の火でつくられた燒跟のあるのが何よりも心に留つた。見てある中に大きく見えだした。……腹匍ひになつて煙草を吸ひながら仙子の寢物語を聞いてゐる中に、知らず／＼彼れがつくつたので、彼れはそれを今度の戀の記念のやうに思つて見入つて微笑を洩らした。「明日から毎日一度は私に宛てゝ手紙を書いて下さいな。屹度よ、……そして、今夜から何處へ泊んなさるの？」と、仙子に訊かれて、靜夫ははじめて自分の宿の無いのに

氣づいたやうに、淵「また元の下宿へでも轉げ込むかな。」と呟いた。

「それがいくわ。それだと私にも貴下のいらつしやる部屋深」

の樣子がよく分つてるから、思ひ出すに都合がいのよ。

きつと



おきふ

……どうせ少しの間だから彼處で辛抱なさるといゝんわ。」

二人はつひに何處へも出ないで短い日を暮した。約束の時刻が近づくと、仙子は靜夫にいろんな事を誓はせたが、誓はせた後では長い沈默を續けてゐた。靜夫は元の古巣の下宿へ入つて、一人で起飮をする自由を默想してゐたが、仙子が歸つて行く飯倉の家へ明が引き續いて出入りすることを思ふと、平然としてはゐられなくなつた。今までどの女に別れる時にもこんな氣持のしたことはなかつたのに興味の薄らいである仙子に別れる時に女々しい嫉妬なんかを感ずるのは愚かぢやないかと、自ら戒めながらも、明が目觸りになつてならなかつた。宮川が戲談半分で云つた言葉が新たな力をもつて彼れの頭を刺戟した。明の息の根を止めるまでに打ち勝つたつもりでゐたのに、その明は今となつて忌はしい戀敵となつて彼れの目に映りだした。

靜夫は自分と仙子との戀の際限なく續くのを望まないこともに、仙子に明の影の伴ふのを思ふのが堪へられなかつた。で、今日以後に仙子といふ女がこの世から消えてしまへば、それに越したことはないやうに思はれたりした。

155



十八

おはあくび

あたりまへ

再び迎へに來た宮川が、仙子を連れて伸で飯倉へ出掛けるのを、玄關に立つてボンヤリ見送つてゐた靜夫は、やがて部屋へ戻つて火鉢の側に腰を据ゑることもに大欠伸を洩らした。「おれゆかうしてる間にひとりでに花婿さんになれるんだが、……そして、普通から云つたら、資の豐かな叔父を有つてゐるあの女と結婚して、おれの損になる氣遣ひはないんだが。」と、暫らく自問自答してゐたが、胸の躍るやうな新婚の樂みは待ち設けられなかつた。「お一人でお淋しう御座いますね。」と、膳を下げに來た中年層の女中に云はれると、「僕が淋しさうに見えるのかい。……今夜は手足を伸して樂々と寢ようと思つてゐるんだ。按摩を呼んで貰ひたいもんだね。」と云つて女中を笑はせた。

靜夫はいゝか惡いか、仙子と自分との關係に一段落をつけたつもりで、風呂へ入つて按摩を取らせて熟睡した。そして、翌日は規定の時刻に遲れないやうに出勤した。休暇中放純な生活をしつぶけた後だけれど、役所の乾燥無味な

あんま



あきま

仕事が彼れにはさして勤め苦しくはなかつた。

役所が退けてから、愛宕下の元の下宿へ寄つて、空室のヴ有無を刺すと、幸ひ元の部屋が空いてゐたが、彼れは直ぐに移轉しようとはしないで、琴平町の宿屋へ歸つた。机の上に屆いてゐる宮川からの端書には、「仙子は無事に山村氏の家に收つたやうだ。それについて君に話したいことがあるから、今夜にでも拙宅へ來て下さい。」と書いてあつた。

結婚の進行について興味を起しかねて居る靜夫は、自ら進んで宮川を訪ねる氣にはなれなかつた。仙子に對して、日に一度の音信を出す約束はしてゐても、最早彼女に宛て以前のやうな甘つたるい手紙は書く氣にはなれなかつた。かい血潮の通つてゐる若い女の唇に觸れたことも、灰を舐めた後のやうな氣持で思ひ出されるのであつたが、それに拘らず、明と彼女との掛り合ひについては不思議に冷然としてゐられなかつた。……それだけはどうでもよくはなかつた。

森川町の下宿へ電話を掛けて、明が朝出て行つたきり歸つて來ないといふ返事を聞くと、靜夫は飯倉の家で明が仙子に會つてゐる樣を想像に浮べないではゐられなかつた。そして、その飯倉の家へは當分自分の方からは出入りが出



こなひだ

かくれが

來ない事情になつてゐるのが抵悟しくてならなかつた。「歸つて來たら僕の方へ電話を掛けるやうに云つて下さい。」と頼んで置いて、その夜は明の知らせを徒らに待ちながら過ごした。

翌日出勤の仕度をしてみるところへ、來客の知らせがあつたので、明かと思つてゐると、入つて來たのは意外にもおとよであつた。先日よりも青褪めて寒さに萎けたやうな顏してゐた。「愛宕下へお移んなすつたのかと思つてゐたら、まだ此處にゐたのですか。」と云つて、おとよは人一倍の好奇心をもつて、若い男女の隱家を見廻した。

靜夫は恐縮して迎へたが、仙子に變な疑ひを掛けられたことを思ひ出して、おとよの顏を見てみると、操つたくなつた。肝腎の點には觸れないやうにして、英吉や明のことを訊いてみると、「今日は先生に祕密で此方へ來たのですから、そのつもりでみて下さいな。結婚前に私からどうしても貴下に伺つて置かなければならないことがあるんです。」とおとよが生眞面目に会つたので、「先日は私が失禮なことを申し上げましたが、今日は謹愼して承りませう。」と、靜夫は目を伏せて、「しかし、大

ないしよとちら

深淵

うけたまは



體は宮川さんからお聽きになつたらうと思ひますが。」

「あの人の仰有ることなんか何にもなりやしません。たぶ結婚式を準げさへすれば、何もかも濟むと思つてゐなさるんだから。……貴下御自身でもさう思つていらつしやるかも知れないけれど、この結婚が成り立つたなら、容易ならん事が起つて來さうなんです。……私思つてもゾツとしますよ。」

おとよは聲を潛めてさう云つたが、靜夫は驚きもしないで、耳を澄まして次の言葉を待つてゐた。「さう云ふと、貴下は明が失望してどうかしたのかと思ひなさるでせうが、それはまだ輕い方なのです。明も二三日此來私の家へは寄りつかなくなつて、私としちや何だか氣になつてゐるんですけど、あれは根が存氣な子供染みた男ですから、日が少し經つたらあの女のことなぞ綺麗に忘れてしまふでせうよ。私の心配してゐるのは明のことぢやありませんの。……貴下はお仙ちやんが東京へ出て來た譯を知りなさらないから、平氣で結婚をする氣になつていらつしやるけれど、あの女が一人で私の所へやつて來たのは、ある田舍の男の目を眩まして身を隱すためなのです。本當は先生が呼び寄せたために面白づくで來たのぢやないんで切すの。こんな事を私の口から云ふのは何だけど、貴下のた

この



めにも當人のためにもと思つてお話しするんですから、そのつもりで聞いて下さいな。先生はあゝいふ世間に疎い人だから、好いた同士で一緒になりさへすればそれで事が收るやうに思つてゐなさるんですけど、私は先日から一人で氣遣ひでならなかつたのです。」

「それは困りましたね。」と、靜夫は當惑したらしく眉を顰めたが、腹の中では、そんな下らないことで態々ケチをつけに來たおとよの心根を間しく思つてゐたのであつた。「それに貴下は何處がよくつてお仙ちやんを好いていらつしやるのか知れないけれど、貴下のお嫁さんになりたい女

となひだうち、はいくらでもあるんぢやありませんか。……貴下は先日中お仙ちやんと一緒に夜畫を送つて、末の約束をしてあるのだから、今になつて約束を破る譯には行かないと思つてるなさるか知れないけれど、そんなことは構やしませんよ。私がどうにでもして取り計らひますから。貴下さへ破約の決心をなされば。……」

無法な押し付けがましいおとよの言葉に、靜夫は呆れたが、笑ひ／＼、「だけどね、叔母さん。僕は身の者に爪彈きされてゐる人間なんだから、お仙ちやんの身持に多少の疵があるくら



158

みさを一

ゐなことは何とも思つてやしませんよ。……貴女は昔耶蘇教の空氣の中で育つた方だから、男と女の愛は神聖だの人間の貞操はどうだのと堅苦しいことを考へていらつしやるのでせうが、そんなことはどうでもいぢやありませんか。お仙ちやんが僕の女房になりたいと今思つてゐるのなら、以前の身持の穿鑿なんか止した方がい――>と、僕は思つてゐますよ。」

「貴下は結婚をそんな風に考へてゐるんですか。……それでおきくさんを弄ばうとしたんですね。」おとよは昂奮して、思はず聲を高くして、「貴下がさらいふ量見だと、私は向更今度の結婚に反對しなければなりません。年末に私の家へ越して來なすつた時に、先生や私に誓ひなすつたことも、皆んな嘘だつたのですね。私たちは貴下に騙されてゐたのです。」

「それについちや自家辯護はいたしませんが、しかし、貴女御自身は結婚の妨害をなすつて、どれだけ利益があるんでせう。」

「貴下のやうな人は利益々々と、何事も打算的に考へてらつしやるんでせうが、私は人間の道に背いたやうな結婚を平氣で見てはゐられないんですから。」

「さうですか……。」靜夫は人の道を武器にして向つて來

だま



よつぼど

いはゆる

るヒステリー女の句調を操つたく思ひながら、話を轉じて、荷物に附いてゐた手紙の中にあつた暗號のやうな文句について訊ねた。そして、「危い物」とは短刀のことだと事もなげに答へられると、「それは不思議ですね。僕は短刀なんか持つてたことはありませんよ。」と、驚いた顏をした。「だつて、たしかに貴下の部屋にあつたのです。」

「何の爲に僕がそんな物を持つてる必要があるんです。貴女のお宅の者が紛れ込んだのぢやないとすると、餘程變ですね。それこそ先生の所謂奇蹟だ。お歸りになつてからよく調べて御覽なさい。」

靜夫は出勤時刻になつたのを口實にして、おとよがもつと話をしたがるのを振り切つて座を立つた。「ぢや、貴下は私の云ふことは用ひなさらないんですね。」と、おとよが氣色ばんで云ふのを、「よく考へて見ませう。」と、靜夫は輕く受け流して、逃げるやうに部屋を出て行つた。が、何とも云ひやうのない

厭な氣持が暫らく彼れの頭に殘つてゐた。おとよのやうな淵女でさへ持つてゐる女の根性を彼れは憎んでゐた。

その日も役所では、穩やかな氣持で一日の役目を勤め深

て、牛肉屋で晩餐を濟まして宿屋へ歸つたが、不在中に宮

ばんめし



そばだ

川も訪ねて來てゐたし、おとよと仙子との手紙も屆いてるたし、明から電話も掛つて來てゐた。靜夫は自分を中心にしていろ／＼なことの起つてあるやうなのに、自ら誇りを感じながら、暫らくどれにも手を觸れないで、ゆつくり風呂へ入つて來て、それから自分で茶を入れて飮んだり、煙草を吸つたりしながら、仙子の手紙の上書を見入つて、中味を見破つてゐる氣になつてゐたが、するとそこへ、青褪めた顏をした明が案も乞はずに入つて來た。靜夫は思はず机の上の手紙を拡で蔽うて、「どうかしたのか。」と、目を峙てく侵入者を見上げた。「叔母が正午過ぎに家を出たつきり歸らないんだが、君の所へは來なかつたらうね。」と、明はせか／＼息を吐きながら去つた。「正午過ぎにかい。知らないよ。……何か家を出る譯があつたのか。」

「叔父と衝突したといふことだが僕は先つき電話で呼び出されて、止むを得ず久し振りで飯倉の閾を跨いだのだから、眞正の事情はよく知らないんだ。鬼に角、君もこれから飯倉へ行つてれたまへな。叔父は君を待つてるんだよ。」

「僕が飯倉へ行つてもいのかね。」

しきるまた一

けんたち

159



たちと

靜夫は出掛けるまでに、二通の手紙を試みたかつたが、二つとも明の目を憚らなければならぬ者なので、そのま袂へ入れて部屋を出た。二人とも心配らしい口を利きながら、外へ出ると、道を急ぎはしなかつた。「ぢや、君はあの後飯倉へは行かなかつたのだね。仙子には會はないんだね。」と、靜夫はこれだけは多少氣掛りだつたので念を推して、「さうすると、この二三日はどうして暮してゐたのだ。下宿にもゐないやうだつたが。」

「それは云へないね。」明は餘計なお世話だと云はぬばかりに答へて、「僕は君たちのことについては一言も聞きもせず聞かされたくもないんだから、そのつもりでゐてれたまへ。」

「さうかい。……しかし、それはエライ覺悟ぢやないよ。君が怨みや憎みを感じてゐるのなら、無理にそれを壓へる必要はないぢやないか。今度叔母さんが先生と衝突して家を出たことだつて、お仙ちやんのことに關係があるに違ひないんだから、その點から云つても、君はお仙ちやんに對して知らん顏しちやゐられないだらう。」

「それはさうだが。……」明は、靜夫が仙子の名を口にするたびに、胸をドキ／＼させた。そして三人が是から一つ所で顏を並べることに思ひ及ぶと心苦しかつた。



16Ｏ

電車に乘ると、席の都合で二人が別れ／＼になつたのを幸ひに、靜夫はおとよの手紙を袂から出して讀んだ。「あなたのためと思つて、お話したことを、あなたは素直に聞いて下さらなかつたのです。所で申し上げたことを、あなたの口から先生や仙子に打ち明けられたら私一人が惡人になるのです。あなたに好意を有つて來た私をあなたは惡人にしようとするんですか。私は生きてみられないやうな氣がします。……」四十過ぎてゐるおとよが、こんな手紙を男へ宛てゝ書いたのはこれがはじめてだらうと思ひながら、靜夫はふと、胡散くさい目を此方へ向けてゐる明を見やつた。「……何故お手紙を下さらないのです。私宛ての書は叔母さんか誰れかぶ沒收して私へは渡して呉れないのだらうかと疑つて、お安へ賄賂を使つて郵便が來たら直ぐ取りに行つて貰ふことにしてゐるのですが、いまだに一通も屆きません。何故お手紙を下さらないのでせう。私は心配でなりません。今日は何を食べたとか、誰れに會つたとか、何處を歩いたとかいみやうなことでもよろしいから、日一度は必ず何か書いて送つて下さい。私は成るべく自分の部屋に閉ぢ籠つて人に會はないやうにして居ります。叔父さんや叔母さんの前に出てゐる間でも、石地藏のやうになつ



て居ります。叔父さんはい方で、私だちの不爲になるやうなことは思つてゐなさいませんから、あなたも安心していらつしやい……。」

仙子の手紙にはから書いてあつた。靜夫が二つの手紙を讀み終つた時分、電車は飯倉に着いた。「僕は何故だか、今夜は先生の家へ行きたくないやうな氣がするよ。これまでにも鬪の高い思ひをしたことはあつたが、今夜ほど行きにくい思ひをしたことはなかつた。何だか氣味が惡いやうだよ。」と、靜夫は薄暗タ坂を下りながら云つた。「僕だつて行きたかないさ。」と、明は叔父の家へ近づくのを厭に感じてゐた。「僕の所行を良心が咎めてゐるために行きにくいんだと思つちや違ふよ。」と、靜夫は云ひ足したが、明は默つてるた。

二人が門を入ると、英吉自身に迎へに出た。おとよはまだ歸つてゐなかつた。

「困つたことが出來ましたね。叔母さんはどうなすつたん淵でせう。」と、靜夫は思ひなしか、四五日の間に急にまた

を取つたやうな英吉の顏を見て、流石に憐れを催しながら訊ねた。

さすが



「君には何か心當りはないだらうか。」

それを何よりも手頼りにしてゐた英吉は、おとよの家出前の言語舉動の一伍一什を隱さずに打ち明けて意見を求め

た。

「平生あれが懇意にして出入りする家は殆んどないのだから、搜しに行くにも當てがないんだ。不吉な事でも起らなければいが、どうも僕の家は破滅するやうな運に向いてゐるらしいから……。」

「そんな事はありませんよ。僕と明君とでこれから叔母さんの搜索に出掛けませう。……その中歸つて入つしやるだらうとは思ひますが。」

「とに角さうしてれたまへ。そして、これを機會に君たち二人は仲直りして呉れたまへ。お互ひに氣まづい思ひをしてゐるかり知れないが、僕に免じて仲直りをして呉れるやうに僕が懇願する。……家が歸つて來たら、この家をどうにか處分して、僕等夫婦は日向へなり何處へなり田舍の方へすつ込んで、神に仕へて殘生を送らうと思つてるから、その時は置き土産として、君たち二人の爲になることをしようと思つてゐるよ。……僕等夫婦は不幸な運を持つて生まれて來てゐるのだが、君たちには前途に幸運が輝いてゐるんだ。」

16



なぐさめて

からだ

英吉の述懷は明には何の慰藉にも刺戟にもならなかつた。靜夫は無用と知りながらも、火鉢の側で躊躇して居る場合ではないので、この家と多少でも關係のある家を一々英吉から聞いて、その中の重な二三の家を訪ねるこことした。おとよの故郷の親戚へも電報を打つことにした。「手分けして行くことにしようね。」と、靜夫は明を促すと、明も不承々々に重い尻を持ち上げた。「寒いのに御苦勞だね。」

英吉は二人を送り出してから、奧の部屋にあた仙子を招いて、「お前は心配しないでもいゝよ。お前までも身體を惡くしちや困るから。」と、強いて笑ひを浮べて慰めた。が、仙子は叔母の家出を、意地惡い策略のやうに思つてゐたので、叔父が恐れてゐるやうな變事を豫想してはゐなかつた。「おれもお前を此家の相續者にすることは出來なくなつたが、しかし、靜夫と家庭を持つについては、相當の助力はしてやるよ。お前も傍で彼此云はれようとも、よく／＼があつて靜夫の妻になるのだから、夫を大切にして圓滿に暮すやうにしなさい。」英吉はおとよに關する不安な思ひを紛らすために、妻と



ひさし

しての心得などを仙子に語つて、もどかしい時を過してゐたが、仙子はハキハキした返事はしないで、自分一人の物。思ひに耽つてゐた。話が止切れると、靜かな冬の夜は微かな物音をや物凄く二人の耳に響かせた。何かに觸れた庭の木の葉の音や、用を侮つてある猫の足音などを、二人とも無氣味な思ひを寄せて聞いてゐた。おとよが亡兒の聲を聞くのを笑つてゐた英吉も、雨戸の側か次の室にかにそれらしい聲がしてゐるやうに感じてひそかに驚いたりした。「何方かさもう歸つて來さうなものだが。」と、英吉は時計を見て太息を吐いた。「萬一今夜中に叔母さんの行方が分らないやうだつたら、警察へ搜索願ひでもお出しなさるの？」と、仙子は先日自分が家出した後のことを連想しながら訊いた。「搜索願ひ？……おれはかういふ事は表沙汰にしたくないよ。」

「だけど仕方がないぢやありませんか。搜しに行つた人は二人とも叔母さんを連れて來りやしないでせうから。」

仙子の冷淡らしい言葉は英吉には不快に聞えた。で、その話には觸れないやうにしてゐたが、傍で氣休めにでも希望のある言葉を聞かせて呉れないでは、ぢつとして待つてあるのが堪へられなくなつたので、「おれは些つと出て來

こなひだ



るから。」と云つて、人通りの杜えてゐる淋しい道へ出掛けた。さう遠方へは出掛ける氣になれないので、誰れかが歸つて來るかと、電車道の方へ行きつ戻りつしてゐた。星は氷のやうに光つて頬に觸れる風も痛いやうに冷たかつた。

英吉はたまに行き過ぎる人影に目を留めながら、他に求めるところはなかつた。たぶおとよがそこへ姿を見せてれさへすればいので、さうしたら、專念一意彼女の憂鬱な心を慰めて、彼女こともに亡兄の靈魂を見詰めて浮世の事にかづらはないで、殘生を過さうと、キラ／＼光つてある星の前で誓つてゐた。

けたくましく馳せて來た電車が止ると、二人の青年が一緒に下りて來たので、英吉は側へ寄つて行つた。「叔母さんはまだお歸りにならんのですか。」と、靜夫の方から訊ねた。そして、「私ども別々に廻つたんですが、途中で待ち合せて一緒に歸ることにしたのです。」と、どうでもいゝことまで云つた。

英吉は落膽したが、二人の青年が側にあて呉れるのをせ淵めてもの力として、連れ立つて家へ歸つた。長火鉢の側に

みた仙子は、三人が歸つて來るのを見ても、石地藏の如くぢつとしてゐた。



まぼろし

お通夜のやうな氣持で、おとよの幻影を見ながら、四人は離れぐで坐つてゐた。去年の夏の市太の逮夜の有樣を明は連想してゐたが、あの時に靜夫に對して憤つたやうな力は有つてゐなかつた。誰れの顏をも見ず誰れに話しかけられても殆んど口を利かなかつた。靜夫一人は英吉を慰めるやうに絶えず話を仕向けながら、袂の手紙を思ひ出しては、灰を舐めるやうないやな氣持になつてゐた。
 君だちは若いからこれから前途に幸福があると、英吉が今の肝心な事に心を疲らせて突如として云ふのが、いかにも空虚で取つて付けたやうであつた。
　更け行く夜は次第に皆んなの顏を疲らせた。
　警察から不吉な知らせを傳へて來たのは、長い夜の明けかつた頃であつた。

さき」

//77



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「東京朝日新聞」
　　　1919（大正8）年1月1日号～4月15日号
初出：「読売新聞」
　　　1919（大正8）年1月1日号～4月15日号
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
