祟り
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//199

崇り

「今年は米がよう穫れた上に、芋でも野茶でも畑の物がみんな出來がよう御座いました。」と、百姓は慌しさうに芸つてゐる。「えゝ世の中になりました。働きさへすれば何んぼでも錢が取れます。」と、勢ひのいゝ言葉が々私の耳に觸れた。

下女奉公に出る者などは殆んど無くなつた。パナマまがひの紙製硝子の製造は、殆んど村中の若い女の手によつて営まれて、一日一人の稼ぎ高が一圓外に達するさうである。昔のやうに汐垂れた艦褄を着てゐる若い女は次第に見られなくなつた。都會の流行を脊負つた小間物屋や服屋が頻りにこんな邊鄙へも廻つて來るやうになつた。



十年前には一臺しかなかつた人力車が四臺にもなつて、漁夫までも停車場までの往來に、車上に腕組みして收りか。へるやうになつた。車夫の娘が錦紗お召の新服をあつらへたと噂されてゐる。

貧しい村としてこれまで私の記憶に宿つてゐた故郷でさへ、今は成金國の恩澤に浴して、祖先の知らなかつた浮世の樂みを樂んでゐる。山へ上つて見下ろすと、藁屋根はことろぐに見えるばかりで、瓦葺の二階建ての新築が彼方此方に殖えて來た。「丹波の山奧では、炭燒き男が日に八圓もの稼ぎをする。子供でも日に一圓二圓の賃銀が取れる。それで時々は家中揃つて町へ出掛けて一流の宿屋に泊つて、腹一杯飮んだり食つたり、芝居を見たり活動寫眞を見たりして儲けた金をまき散らして、成金の稽古だと云つてゐるさ5だ。」と、誰れかぶ話して居たが、この村でもさらい京成金の眞似事が行はれてゐる。

數年前までは木賃宿見たいな宿屋が一軒あつたざけで、飮食店といへば饂飩屋くらゐであつたのに、この頃は宿屋兼業の小料理屋が出來て、そこには白粉くさい女が二人や三人は絶えず姿を見せるやうになつた。漁夫の打つ太鼓の音の外には酒宴の興を助けるものとなかつたこの村にも、

こんや



かまびす-

三味線の音が聞かれるやうになつた。靜かな冬の夜に、陽氣な唄聲が露しい絲の音につれて、あたり近所を亂してみるのが、私の耳にはむしろ凄く響くのである。不當利得によつて勝手な眞似をして遊んで暮してゐた昔の通人や、親の財産のお蔭で、氣な遊びをしてゐる今の遊蕩兒などとは違つて、おのが額に汗して得た尊い收入を消費してゐる漁業成金や車力成金の遊び振りは、私のやうな氣の弱い者は、見るにも聞くにも堪へられなかつた。醉拂つて猥らな唄を唄つて往來を練り歩いてゐる彼等に出くはすこともあるし、賭博から起つた喧嘩の騷ぎの噂も屡々聞かされた。

法外に價の高くなつた米を賣つては、有利な株を買ひ入れて喜んでゐるある地主は、「皆んなが詰まらん事に錢を遣はいで、德約して貯蓄して置かうなら、この村も次第に豐かになるんぢやが、儲かる片一方から無くしちやなんにもならん。」と、歎息してゐたが、溜める面白さよりは使ふ面白さに一層つよく心を惹かれてゐる村の多くの人達は、然張り地主のやうな氣持にはなれなかつた。

無論例外はいくらもあつた。若い間から漁夫仲間の惡風に染まないで、酒は飮まず賭博は打たず、少しづつでも身代の延びるのを樂んでゐるものもあつた。西谷の與市とい男もその一人で、昔から辛抱してよく稼いで來て、五十

祟り



を過ぎてある今でも、人を使つたり人に使はれたりして、時節々々の漁業にいそしんでゐる。二階建てでも瓦葺きでもないが、自分の住宅を有つて、漁船も小さいのを一艘有つてゐる。

それだけなら取り立て云ふほどでもないが、この男の事は身の上に變つたことがあるので、特別に私の耳目に觸れて、興味を惹いたのであつた。

與市は若い時分に兩親に死に別れ、兄弟ははじめから一人もなかつた。女房は一度娶つたのであつたが、性が合ないために、相談づくで夫婦別れをしてから、既に十年あまりを過ぎた。で、彼れは本當の一人暮しをしてあるのである。歳を取つて女房も子もなくつちや手頼りないだらうと、親身に案じて呉れる者もあつたが、彼れは笑つて取り合なかつた。面白いことには、彼れは數年前に普通よりも餘計に金を掛けて、自分の戒名を彫つた石碑をつくつて、薦包みにして縁の下に仕舞つてあるのである。死んだら、兩親の墓の側の空地へ自分の死骸を埋めて、この石碑を建てれさへすればいくと、從弟に當る仙吉の家の者にかねて依頼してあるのださうだ。彼れはそれだけで死後の慮りを全く紹つたつもりで、安んじて生きてゐるのであら

ゝＯ9

う。



頭は胡麻鹽になつて、額には深い皺が刻まれてゐるが、汐風に鍛へられた顏は痛く光つて、腕の力も壯者に劣らない彼れは儲け仕事の多いこの頃、金の遣ひ途を知らずに精一杯稼いでゐるのだから、貯蓄は殖えるばかりだらうと傍目には思はれてゐた。「後を嗣ぐ者もないのに、錢を殘してどうするつもりであらう。」と、かねて噂に上つてゐたが、與市自身は、「もつと溜つてから一度期に遣ひ果して見せる。」とか「死ぬる時には、わしの氣に入つた奴に、一切合切みんな讓つてやる。誰れにやるか默つて見こんなさい。」とか、戲談とも眞面目ともつかぬ口調でをり／＼云つてゐた。

私は與市とはこれまで一度も口を利いたことがなかつたが、彼れの從弟の仙吉とは幼い時分の知り合ひであつたので、道で會へば、一言二言親しい言葉を掛け合ふことがあつた。先日の朝、春のやうに日が麗らかで海は鏡のやうに穩やかであつた朝、退汐の跡の濕つた砂地を踏んで散歩してゐた時に、ふと、仙吉の舟の魅つてゐる岸邊まで行つたので、その側に立つて何がなしに話しかけた。仙吉は苫の蔭に飯櫃を置いて、その側で茹蛸を切つてゐた。「旨さうだね。舟の中で食事してるのを見ると何時も羨ましいよ。僕は子供の時分に沙魚釣りに連れて行かれて、釣

でだと



ゝ1Ｏ

つた魚を直ぐにおかずにして、炊き立ての飯を舟の中で食べたことがあつたが、あの時の味は今でも思ひ出されるやうだよ。そのくせ、あれつきり釣舟網舟にも乘つたことはないんだ。此方へ歸つて來てる間に、をり／＼誘はれることがあつても、何だか大儀になつて、何時も斷つてゐたのだ。しかし、今度は一度實行したいものだね。」と、私は珍しく打ち解けた口を利いた。「彼岸が來て針魚でも捕れるやうになつたら一度私の舟へ乘つて御覽なさい。この頃のやうな寒い時節にや舟の生活も樂ぢやありません。」

「寒中に夜通しで漁をするのはつらいだらう。」私は口先ではさう云つたが、夜の勞働を終へた後の舟中の朝餐の旨さが羨ましく想像されてゐたのであつた。闇夜の海に蛸釣りや海鼠捕りの松火が點々と光つてゐるのを、私は二階から見下ろしながら何時も興を覺えてゐた。古風な鈞ランプの下で炬燵に當つて、幼な馴染みの物語でも讀みながら、闇を破つて幽かに響いて來る漁り唄を聞く度に、云ひ知らぬ快感に打たれてゐた。

この頃の魚の類の價段の高い事や、波の上の稼業を嫌つて工場などへれて行く者の殖えた事など、私は岸に腰を掛けて聞いてゐたが、仙吉は話をしながら、炊き立ての飯

なまと

いたいまつ



を先づ船靈樣へ供へてから箸を執つた。旨さうに食べてゐるところへ、「お父、伯父さんがちよつと來てれと云ふとつたぞ。」と、岸の上から小さい男の子が呼び掛けると、仙吉は眉を顰めて、「用事がありや此處へ來いと云ふとけい。」と答へて舌打ちをした。「伯父さんといふのは與市といふ人のことなのか。」と、私が訊くと、「さうです。」と、仙吉は空々しい返事をした。「あの人は非常に金を溜めとるといふことだが、本當なのかね。」

「そんなぢやありません。皆んなが大袈裟に云ふんで迷惑します。高が一人口が酸るんぐらゐなものでさあ。」

仙吉は不機嫌さうに答へて、與市の事に話を觸れるのを好まなかつた。私も自ら口を喋むやうになつたが、岸邊を離れないで、周圍の春めいた海景色を見廻してゐた。小島のほとりの干潟に群つてゐる牡蠣打ち女も、藻屑燒く煙も、仙吉の食事ぶりさへも、みんな長閑で繪のやうに見られた。寺を差して坂道を上つてゐる郵便脚夫をも、箱の中の一人として見ながら、大阪へ注文したある食料品が、今

祟り



どてら

日あたり着きさうなものだと、私はこれを樂みにして、家へ歸つて行くつもりで立ち上つたが、すると、そこへ、短い御袍を着た與市が、顏付と不調和な卷煙草を吸ひながらやつて來た。岸から舟へ飛び乘りざま、「今度こそおぬしに相談せにやならんのぢや。」と、急き込んで去つた。「おらに相談したつてえゝ智慧は出りやせんぜ。」-

仙吉はさう云つて茶碗や皿の後片付けをしだした。私は多少の好奇心を起したが、他人の密談を立ち聞きしてゐるやうに思はれるのはいやだつたので、其處を離れた。磯邊を暫らく歩いてから振り向くと、仙吉の方は見えなかつたが、與市が道具箱の上に腰を掛けて、紐付きの財布を懷から出して、中を開けながら何か云つてゐるのがよく見え

た。

その後二三日して、私は散歩の次手に與市の家の前を通つた。表のも縁側の雨も堅く鎖されてゐるのは、一人生活の家として不思議はなかつたが、小窓の間から煙が洩れてゐて、耳を澄ますと、人の話聲さへ極めてかすかに洩れて來た。何だか變な氣が、事實變なのなら、近所の者の口から出て村の噂になりさうなものなのに、何の噂もなかＴつた。



そばだ。

「與市も五十を過ぎてから親の祟りがまはつて來たのかいな。氣疎いく。」と、ある老婆が私の家へ來て、目の色變へて與市の話をしたのは、その後間のない、風の強夜であつた。

私だちは老婆の語に耳を聳てた。「與市は漁をして沖から戻ると、世間でもを締めて、錢の勘定をして居るんですが、あれが業で御座いますがな。錢を札に變へて一枚々々算へちや喜んどると、以前から人が云ふとりましたが、それを聞くと、私は身震ひをしとりましたのぢや。私どもが若い時分はこの頃のやうに錢の儲からん世であつたのに、與市の父親の清吉は、疊一枚も敷いて居らんやうな貧乏暮しから、俄かに物持になりましたのです。表向きは貧乏らしうして、舟も家も自分の物は容易に拵へなんだのですけれど、輪ぢやなかく贅澤をしとりました。夫婦連れで伊勢參宮だの金毘羅詣だのと、貧乏漁夫にや眞似も出來ん長者のするやうな事をしとりました。さらい小錢の出所が怪しいと、私ははじめから不審を打つとつたのですが、惡いことは出來んもので御座いますぞな。誰れが云ふともなしに祕密のことが分つて來ました。……昔大洪水があつた時に、清吉は蟲明の沖へ漁に出とつて、そこへ流れて來た箪笥を拾うて來たのでしたが、



ゝ12

箪笥の中には澤山な紙幣が入つとつたのですがな。流れとる者を拾うただけなら、天道樣からの授かりもの見たいなもので、罰もむくいもありますまいが、お聞きなさい。その箪笥には若い女の人が縋りついて、半死半生で箪笥と一緒に流れて居りましたのぢや。舟を見ると、救けてれ救けてれと聲を掛けたのに、邪慳に突き退けて箪笥だけ拾つて來たのですもの、祟りがなうてなるものですか。清吉夫婦が續いて死んだのもそのせるに違ひ御座いません。……與市はこの歳まで病氣一つせないで恐しい目にも會はずに通つて來たから、死んだ女の恨みはもう晴れたのかと思ふとつたら、お聞きなさい、恐しや。この頃になつてその女の幽靈があの家へ出て來るんですとい。與市が溜め込んだ紙幣を泣べて數へとると、頭の髮を濡らした女子が汐垂れた服裝で、恨めしさうに紙幣の方を見とるんで御座居ますさうな。さうなると、與市も我慢にも家の中に一人では居られませんから、この頃は仙吉の家の者に代り合つて泊つて貰ふとりますさうなが、一度女子の姿を見た者は誰れだつて氣味惡うて、續けて泊る氣になりやしません。……なんぼ錢があつても、祟られてゐちや生きとる樂みはない譯ぢやから、與市も何處かの名譽なお坊さんのところへ行つて譯を話して、その女子の恨みの晴れるやうにお經



でも試みたらよからうと、私は思ふとりますがな。」

「昔さういふ話があることはあつた。」と、私の母は老婆の話に相槌を打つて、「清吉の家で濡れた紙幣を乾かしとるのを見た者があつたさうぢや。」

老婆は與市の財産を狙つてゐる者のあることを、聲を潛めて語つて、「そんな崇りのあるお金は貰つても氣持が惡う御座いますがな。」と云つた。

私はみんながまち／＼に批評を加へるのを默つて聞いてゐたが、與市が老いてなは一人生活を續けてゐることや、自分で自分の石碑をつくつてゐることなどを、その怪談と關係させて考へてゐた。亡父の無慈悲な所行についての幼い時分からの記憶が、彼れの頑強な五體をも絶えず惱ましてゐるのではないかと思つたりした。

與市が仙吉の舟に乘つて紀州の方へ漁に出たといふ噂を聞いたのは、その後二三日立つてからであつた。

//202



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「大観」
　　　1920（大正9）年2月1日発行（第三巻第二号）
初出：「大観」
　　　1920（大正9）年2月1日発行（第三巻第二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
