徒歩旅行
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//187
徒歩旅行

「明日は降りはしないでせう。夢のやうにボンヤリ富士山が見えますよ。」と、同行のＫが就眠前に外を覘いて悦しさうに云つた、言葉も當てが外れて、眞夜中ごろにふと目を醒ましたＮの耳には、雨の音が可成り強く響いた。明け方にはます／＼勢ひを増した。「君、今日は駄目らしいよ。いつそ中止して雨中の湖水でも見て引返すんだね。」と、Ｎは電氣を點けて、堅い蒲團の上に腹園ひになつて煙草を吸ひながら、熟睡の夢から醒めきらないＫに向つて云つた。
　ムニヤ／＼口を動かしてゐたＫは、薄目を開けて、「雨ですか、厭になつちまかな。」と呟いた。



もた
きのふ

「まあ緩くり寢てゐたまへ。どうせ豫定通りに出て行けりやしないよ。」
「そんなに酷く降つてるか知らん。」
　Ｋは頭を持上げて耳を澄ましてゐたが、「僕は雨男だ。何時旅へ出てもからなんですよ。昨日も朝の中はあんなに晴れてゐたのに、汽車に乘る時分から、もう空模樣が怪しくなりだしたんだからね。」
「しかし雨の旅には晴天の日に得られないやうな面白味もあるだらう。僕は宿屋で雨の音を聞きながら午睡でもしてゐる方が、却つて面白いと思はれることがあるよ。」
「それもいでせうね。僕なんぞは滅多に旅行することがないんだから、偶の旅行に雨に會つちや溜らないけれど。」
「君は一人旅をしたことはないんだらうね。お父さんが心配するから。」
「えゝ。無理に出ようと思へば出られなかあないんですけど、親の感情を害してまで旅行したつて詰まりませんからね。兵檢査が濟んで不合格と極つた時にも、これで一段落がついたのだから、富士川を下つて東海道へ出て、海岸を二三日徒歩旅行して來ようと計劃を立て、豫め親爺の許可を得てゐたんですが、明日出立しようと仕度に取り掛つてあると、親爺は俄かに心配しだして、何時かいゝ機會

徒歩旅行



があるだらうから、今度は見合せたらよからうと云ふんですよ。些とも危險の恐れがないといふ明をしたつてはじまらないから、默つて中止したんですが、それつきりいゝ機會はめぐつて來ないんですよ。」
「そんなに子供の事は氣に掛るものなんかね。君のお父さんは若い時分から商氣のためには隨分危險を冒したのだらうが、子供の事になるとあんまり小心翼々とし過ぎるやうだ。僕にはさらいみ親心が分らないし、血氣の盛んな年輩でありながら父親の考へに服從して不平も持つてゐない君の柔順な氣持ち分らないよ。僕は子供の時から親爺の云ふことなんか身に染みて聞きやしなかつた。そして自分の一存で何でもかでもやつて來たやうなものだが、今になつて見ると、それが必ずしもよかつたとは思はれないね。どうせ運まかせだとすりや、結婚でも事業でも親の量見通りにしといた方が結句いゝのかも知れないよ。人間は我を張つて見たつて、どれだけの幸福が湧いて來るつていふ譯ぢやないから。」
「さうでせうね。」Ｋが眞面目に聞いてあるのを見ると、Ｎは操つたい思ひをして、「僕のお法は謹聽する價値はないよ。……しか的し、こんな田舍の宿屋に僕と一緒に泊つたといふことは、



あことり
よつばどつ

時が經つてから君の優しい思ひ出の種になるだらうね。僕にしてもさうだ。昔から大抵一人旅ばかりして來たのだから。」
「僕は今度貴下と御一緒ならこそ、親爺が旅行を許してれたんですよ。」
　Ｋは感謝を籠めたやうな口調でさう云つた。Ｎは微笑しながら、「吉田家の大切な後繼者を連れ出して來たんだから、僕も餘程氣を生けてみなければならないね。それに昨夕も話したやうに、たまに友人とでも連れ立つて旅をするといやな事が起つたりするんだから。萬一今度の旅行に間違ひでもあつた日にや君の兩親に對して腹を切つても申し譯が立たないだらう。」
　そこへ女中が火を持つて來たので、二人はかはる／″＼行先の道の難易や景色の事などを訊ねたが、要領を得た返事は得られなかつた。とに角起き上つて外を眺めたが、雲は濃く雨は降り頻つて、風も寒かつた。朝の姿がいゝといはれる富士の方角さへ分らなかつた。「四五里の道なら一日がりで出掛ければさら困難ぢやないでせう。」と、Ｋは雨のために豫定の旅程が變更されさうなのを物足らず感じながら去つた。



38ゝ
わらう

「僕一人なら無論中止するが、君がたつて望むのなら行けるだけ行つて見てもいゝよ。」
「ぢや行くとしませう。」
　Ｋは力強くさう云つて元氣づいた顏した。食事の出來る間外へ出て草鞋や飽パンを買つて來たりした。渡船所へも寄つていろ／＼訊き刺して來た。その間には火鉢にあたつて、隣室に泊つてある二三の青年畫家の氣談を襖越しに聞きながら、旅らしい興を覺えてゐた。「この邊の景色を描いた繪はたびく見たやうに思はれるが、畫家といふものは諸方の變つた風景を搜しまはつて寫さなければいゝ繪が出來ないのだらうか。自分の住所の近邊でも、行き當りバツタリで目についた所でも、何處でも畫材として充分に役に立ちさうに思はれるが、それは素人量見なのだらうか。いゝ畫を描くためにはわざ／＼遠方へ出掛けたり、深い山へ分け入つたりしなければならない理由がおれには分らない。」と、ひそかに考へたりしてゐた。
　二人は食事を濟ますと、草鞋は用意に持つたざけで、足駄穿きのまゝ渡船場へ向つた。舟には何の雨避けも備へられてゐないので、二人は蝙蝠傘を差して蹲んだ。昨夕は死んだやうに靜かであつた湖面にも波が立つて、遠方の山は雨雲に鎖されてよくは見えなかつた。傘を持つた手が龜む

かうもりがさ
をちかた
かじか



みち

ほどに風が寒かつた。船頭は夏季の涼しさや、晴れた日の湖上の眺めの美しさを得意げに語つたが、二人の耳には苦しい時に浮世の樂さを聞かされるやうなものだつた。「早く陸へ着かないと風邪を引くかも知れない。」
「難行苦行に出て來たやうなものだ。」
　二人はそんなことを言つて苦笑した。船は鵜ノ島といふ湖上の小島の側を横切つたが、そこの紅葉は昨日の途上で見られなかつたほどに色が濃くて美しかつた。「冬は厚い氷が張るだらうね。」と、船頭に訊ねると、「湖水の半分は車の通れるくらゐな厚い氷が張りますが、この邊は水が深いから張りません。水量が七丈ぐらゐはあるでせう。」
「そんなにあるのかね。舟が引くら返つたら大變だね。」
　舟縁に寄つて、波の騷いである湖面を見詰めると、底が知れないやうで凄かつた。島を過ぎたころから風當りが強くなつて、二人の外套はズブ濡れになつた。風に取られぬやうに傘を窄めて帽子を目深に被つて舟底に蹲んでゐる二人の格好は隨分不樣であつた。
　やがて舟が波打際へ着くと、二人は勢ひよく飛び下りて細い峠道を辿つた。山峡の風は湖面よりも靜かであるし、間斷なき行は二人の體を回復させた。舟で渡つた湖水

徒歩旅行
くまが



を離れることもに新たな湖水が目に映つたが、人の世を遠ざかつた不思議な土地へ來たやうな感じが二人の心に起つた。「今が紅葉の盛りなんですね。僕はこんない紅葉の景色を見たことがないが、こんな寂しい所を旅行したこともありませんよ。」
「僕もさうだ。晴れてゐたらあのあたりに富士が見えるだらうね。」
　暫らく湖水に沿つて足を進めたが、一歩々々新たな景色が前に浮んだ。漆や楓やさま／″＼な灌木が左右の山や路傍や岩石の上に鮮やかに色づいて、木の間から見える湖水は見るたびに人の心を吸ひ込むやうであつた。一里も續いた湖畔の秋の景色は何處まで行つても似たり寄つたりで、さして變化を極めてゐる譯ではないが、二人は一歩々々新たな景色に接してゐるやうに驚歎の聲を放つた。湖畔を通り越して林間の道に歩を入れると、太古の姿をそのまゝに見るやうだつた。奧底の知れないやうな森林には、積み重つた溶岩の上に樹木が生ひて、苔の花が柳の葉のやうに垂れ下つたところがあつた。との森が何と名づけられてゐるのやら、如何なる作用でこんなところが現れめたのやら、二人ともさらいみ方面の知識に暗くつて解らな



あたり
そそ

かつたので、互ひにたぐ驚歎するばかりだつた。「活動寫眞の背景にしたらいゝでせうね。」
　感歎した果てにＫはかう云つて、周圍を見廻して、「だけど、寂しいところですね。もう三里いて來たでせうが、その間人つ子一人にも出會はないんですから。」
「さうだつたね。」
　Ｎは人にも獸にも出會はなかつたことを今更のやうに思ひ出した。そして、耳を澄まして、木の葉に磯ぐ雨の音の外には、音らしい音の一つもしてゐないのに氣づいた。すると言ひ知らぬ寂しさが彼れの胸に傳はつた。雨に艷を増した紅葉も彼れの心を生々と引き立てる力を失つて、その紅い色は寂莫の底から魔物が手を出して、見てみる人の心を脅かしてゐるやうだつた。「あれは炭を燒く電なんですね。過つて森に火がついたら大變でせうね。」
　Ｋは道傍につくられた電を見てさう云つたがＮは返事もしなかつた。「からいふ所に山賊が出たらどうしようもありませんね。」
「さうさ。しかし我々は大した金は持つてゐないから、賊を恐れるにも及ぶまいが、それよりもかういふ所のあることが恐しいよ。僕はこれまで深山に登つたことも大海を渡

かま
あやまゝ
かまど」



386

つたこともないが、都會の騷ぎや人間の臭ひから遠ざかつた土地を奪いものやうに云つて樂む旅行家の氣持ち分らないね。……僕は先つきまで浮かり湖水の雨の景色や紅葉の色を美しいものやうに云つて感心しながらいて來たが、あれは知らず／＼他人の模倣をやつたのだよ。今君に何か云はれたので、よく氣をつけて見ると、此處等の樹も石も美しいものでも尊いものでもありやしない。」
「だつて綺麗ぢやありませんか。僕は旅行の經驗に乏しいせのか、何方を見ても珍しいですよ。こんな所は繪にも容易に描けないだらうと思はれますよ。」
「君の感心のしかたは單純だからいゝ。形容澤山な紀行文口調で自然の風景を賛美するのは聞いてみても馬鹿々々しくつてね。」
「休み茶屋でもあるといゝんですがね。腹が減つた。」
「ぢや岩の上でぐも休んでパンでも食べようか。」
　二人は熔岩や雜木で閉ぢられた森の中へ、強いて足場を求めて分け入つて、手ごろな石を見つけて腰を卸した。やや小降りになつたとはいへ、雨は木の葉を洩れて傘の上へ音を立てたが、既に外套をも足袋をも泥で汚して水びたしにしてある二人には、衣服をかばふ心遣ひは無用であつた。傘を片手に、有つてゐる限りの餡パンを貪り盡して、



煙草を吸ひながら、疲れた足を休めてゐた。をり／＼枯葉は音もなく目の前に落ちた。雨滴は木々の葉末を侮つては落ちてゐた。Ｎは暫らく無言で目に映る者をたぐ見てゐたが、

となひだ
となh

「昨夜君に話したいの事件が、まだ頭の底に生きてゐるんだらうね。だから君などのやうに無心に目前の景色を樂んでゐられないのかも知れないよ。先日伊香保へ行つてゐた間にも、隣室に泊つてゐた男と女との話をひとりでに聞かされて、餘計な事を思ひ出されて困つたが、こんな寂しい土地へ來ると、寂しいといふ氣持が直ぐにあの事件を思ひ出させて仕方がない。君が道連れになつてゐないで、僕一人で此處を歩いてゐたなら、こんな木の枝に帶か何かをかけて首をくくつて自殺する氣になつたかも知れないよ。かういふとした所は、木でも石でもこの世に絶望させるやうに僕を導くのだ。」
「實際一人では歩けないところですね。」
　Ｋは仕樣事なしに相槌を打ちながら、昨夜の話を再び持行ち出されないことを望んでみた。旅の宿で徒然のあまり一旅度ぐらゐ聞かされるのは、座興にもなつて結構だが、同じことの繰り返しを、しかもかういふ人里を遠く離れたところでされるのは迷惑であつた。……友人のいの惡戲口を信

いえづらぐち|



かかはり

じて情婦を失つたといふＮの色話が、今見てゐる周圍の景色と何の關係があらうぞと思はれてゐた。
　幸ひＮは話の繰り返しはしなかつたが、押し默つてあるその顏付は、言葉以上に昨夕の話を生々と語つてゐるやうにＫには感ぜられた。「丁度君くらあな時だつたよ。」と、Ｎはふと沈默を破つた。「僕が學校を卒業して、まだ職業に有り付かないでブラ／″＼氣紛れな旅行なんかしてゐた時分のことなんだがね。九月のはじめで山奧はもう秋風が吹いてゐて、夏の衣服では寒かつたが、僕は但馬の香住といふところの親戚の家へ泊つて一週間ばかり海水浴をやつた揚句に浴衣一枚着たきりでステツキ代りの蝙蝠傘を持つて、米子まで徒歩旅行をやつて、それから山越しに作州路へ入つたのだ。不便な土地だが、往來が頻繁だから、此の邊のやうに寂しかあなかつた。途中には人力車の鞭に綱を附けて馬に曳かせてるところもあつたよ。二日ばかりいて歩き疲れるし、急ぐ旅ぢやなかつたから、旭川に臨んだ泉場で暫らく休むことにしたのだ。邊鄙ではあるし、ことに十何年前のことだから、泉宿といつても疎末なものだつた。近所の者が野良仕事の草臥休めに行くやうなところなのだが、僕が行つた時分は極く閑靜で、外には逗留客はなさくうだつた。

387



しんけ
はたち

鮎が食べられるのと、川の眺めのいのを取得にして二三日遊んでみたのだが、明日立たうといふ日になつて、給仕に出た女を見ると、突然に僕は驚かされたのだ。二十ぐらゐな女で昨夕米子から歸つて來たのださうだ。その頃の僕は、女に對しては極めて初心だつたから、碌に口は利けなかつた。しかし、その女に給仕されるのを樂みに出立を延しちやつた。米子のある宿屋へ奉公してゐるので四五日したら歸らなければならんとその女は話してゐたが、僕は初戀らしい哀愁を頻りに感じだして、夢のやうな氣持で川端を歩いたり山へ上つたりしてゐたものだ。ところが、はじめは何とも思つてゐなかつた其女の妹が姉をつくりの顏をしてゐるのが僕の目に留りだしてね。まだ十二三にしかなつてゐない妹が年頃になる時分を空想して樂みにしたりしたものだ。姉は僕が寢てゐて知らない間に米子へ立つちやつたので、僕の初戀もお話にならないほどの飽氣ないもので濟んでしまつたのだが、馬鹿なことには、その後五六年經つて、僕が會社の中元の賞與と一週間の暑中休暇を利用して、東京からわざ、その山奧の温泉へ出掛けて行つたのだ。五六年前のやうな初心の僕ぢやないといふ自信から、物好きな遊蕩氣分で、昔の姉はどうなつてゐようとも、妹の方が昔の姉の通りの熟した女になつてゐるだらう



388

と、さも其女が僕を待つてゐるやうに空想しながら、ガラ馬車に乘つたり山坂を越えたりして訪ねて行つたのだよ。……馬鹿らしいことだが、若い時分にはこんなことが面白いんだ。君なんかにはそんな經驗はないだらうがね。」
「えゝ。それでどうなつたんです？」
　Ｋは薄汚らしい昨夕の色話よりもこの方に心を惹かれてゐた。「誂へ通りには行かないものでね。目差して行つた宿の娘も、矢張り米子へ行つてるといふことだつた。奉公先は宿屋だか何だか分つたものぢやない。ところがその下にまた十二三の妹娘があつたのだ。矢張り二人の姉と同じやうな顏をしてゐた。これぢやまた四五年して來なきやならないかと思つて、ひとりで笑つたのだつたが、僕にもさういふ無邪氣な時代があつたのだよ。」
「よく三人の娘が揃つて美人だつたものですね。山家には美人の素質を有つてる女が多いといふことですが本當なんですね。」
「なあにさう美しかなかつたんだらうが、僕の目が迷つてゐたのだよ。……いくら淡白でもこれが僕に取つての初戀見たいなもので、昨夕話した事件が僕の最後の繼なんだらうさ。」



「何故最後なんです？」
「僕はね。一人の女に一年も二年も引掛つてゐると、何時もとの女を最後にして一生女氣を紹つて奇麗に殘生を送らうと思ふんだ。そして過去の汚らしい心を洗ふつもりで、何時も旅行に出るんだ。しかし、都會へ歸ると、また同じ女か違つた女かに何時となしに關り合ふのが例になつてゐたのだ。だけど、今度は違ふよ。女といふ者の肉體が鼻についていやになつたばかりぢやない。女の性根がいやになつた。それはいが云つたやうに女の方で僕に對して誠意が無いとかあるとかいふことは今は問題にすりやしないよ。それを問題にして一時怒つたのは淺墓だつたので、何かの都合で一緒になつてゐたつて、一時の熱がさめれば誠意のなくなるのはお互ひ樣なんで、女ばかりを非難するのは勝手な譯なんだよ。……だけど、僕が今云ふことをよく記憶してゐたまへ。僕のやうにあの女からこの女と移つて、さういふ意味での道德性の無い人間でも、色戀に飽いた時分には、俗縁を離れて尊いものを求める氣持になるんだ。たとへ無用な幼稚な考へであるにもせよ、旅行にでも出て、腸を奇麗にしようといふ氣持になるんだ。他の男はどうであらうとも、僕は今まで何時もさうであつたが、相手の女は決してさうぢやないね。一人の男に飽けば他の男を求め

徒歩旅行



なまなか

ようとするし、前の男に未練を殘してればそれを祈り殺さうとするんだ。……」
「我々は成るべく獨身である方がいくんでせうね。」
　ＫはＮの變梃な理窟つぽい言葉を遮らうとして、眞面目らしい顏付してさう云つて、「ソロく出掛けませうか。」
　と促した。幸ひ雨は小降りになつて、太陽の居所がボンヤリと見えるほどに雲の色も薄らいだ。
「もう晴れますよ。今夜晴れたら月がいゝでせうね。」_Ｋは悦しさうに云つて先に立つて道を急いだ。Ｎは生中休息しために疲勞の出た足を勵まして暫らく默つて隨いて行つた。
　長い森林が盡きると、濁水の溜つた沼地のほとりへ出た。稍々眼界は廣まつて、紅葉の點綴してゐる向ひの山も、二人の目に明るく映りだした。……浮世に疲れたやうな目をしてみる痩せたＮと、筋骨の逞しい頬に紅味のあるＫとは高低不同の山際の小徑を、二つの黒い點の形していてゐた。外套の裾は著るく泥に汚れてその兩袖はビツシヨリと濡れてゐた。心差してゐる湖畔の宿屋まで幾丁ほどあるか知りたくつても誰れにも、出會はなかつた。「こんな所で日が暮れたら大變でせうね。早く出て來たか。らよかつたけれど。」



たね

「あの山の角を曲つたら湖水が見えるだらう。今夜の宿でも御馳走は食べられさうぢやないね。」
「でも鯉コクくらゐには有りつけるでせう。秋景色もこれだけ見りや澤山だから、早く濡れた衣服を脱いで風呂へ入つて横になりたいものですね。」
「僕ばかり昨夕から碌でもない身の上話をして來たが、今度は君が何か話しちやどうだ。一時代年齡の違つてる君には、僕等には珍しい話の材料があるだらう。」_Ｎはあながち若いＫの打ち解け話を聞きたい譯でもなかつたが、ふとさらいふと、「僕は駄目です。家の中でばかり働いてゐるんですから、異つたことなんかありやしません。」
　Ｋはさう云つたが、こんな時の話題にするやうな事件が、二十餘年の生涯の間に何か一つ／＼らゐありさうなものだと、自分の記憶を索つてゐると、敵のつくつた陷へでちかつたやうに、地盤の弛んだ小徑の端に爪先がかへることもに、ツル／＼と崖の底へ滑り落ちた。その叫び聲に思はず乘り出して手を伸したＮの身體も高い斷崖から轉び落ちた。落ちて行く刹那に二人の眼には燃えるやうな岩間の紅葉がきらめいた。

おとしあな
からだ
まなこ
//191



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1920（大正9）年1月1日発行（第二十五年第一巻）
初出：「新小説」
　　　1920（大正9）年1月1日発行（第二十五年第一巻）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
