梅雨のころ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//108


梅雨のころ
はきけ
のふ

二三日絶え間なき嘔氣に惱まされてゐた友江も、今朝は稍々惱みから免れた。免れたと云つても、それは昨日よりはいくらか凌ぎよくなつたといふだけであつた。手術前から數日間水一滴も喉を通すことの出來なかつた彼女は、激しい渇きを覺えながら、後の惱みを恐れて、一片の氷をも一匙の牛乳をも飮み下すのを躊躇してゐた。冷たいもので口のを潤すだけが、たつた一つの慰藉であつた。「もう少しづく召し上つた方がよろしいんですよ。」と、附き添ひの看護婦に云はれると、「どうも有難う。」と、友江は淋しい微笑を浮べて、「でも、も少し待つて、お乳か苺の汁でも頂くことにしませ

なぐさめ



226

う。まだ胸が苦しいんですから。」
　霖雨が齋れて朝日の差し込むのが彼女には煩しかつたので、窓掛を二重に引かせたが、強い初夏の光は何物をもつてしても遮りきれないやうに、病室の中に漲つて、壁をも扉をも寢臺をも天井をも鮮明に浮上らせてゐた。彼女にはさういふいろ／＼な物の形がすべて目障りであつた。苦しみを與へる種になつてゐた。免れる方法のない惱みに惱まされてゐた間に、をり／＼「どうしてから苦しいんでせう。」と云ひ／＼、救ひを求めるやうに握り締めてゐた看護婦の柔かい手も、目に映ると煩しく見えた。廊下を持ち運ばれてゐる食膳が目に見えるやうで、膳の上の味噌汁の匂ひが扉から洩れて、枕の側まで臭つて來るやらで、堪へがたいほど胸苦しかつた。彼女は氷袋を頭へ當てたり、腹に當てたりした。時々は指先で氷袋を捨動かして、その幽かな音によつて、故郷の谷川の流れを聯想したりした。
　院長の執刀でスツと自分の肉の裂かれたことが朧ろげに思ひ出された。「私まだ生きてゐるんですのに、待つて下さい。」と云はうとしながら、それきり谷の底へ落ちるやうに氣が遠くなつたことが思ひ出された。「手術してよかつた。」
「結果がよかつたのですから、御安心なさい。」など、醫師や看護婦長などが昨日今日慰め



て呉れるのも、聞く時には、ふと地獄に佛のやうに慌しくなるのだつたが、後で思ふと何の足しにもならなかつた。十に二つの危險を冒して癌の手術をしたのが首尾よく成功して病根がれたにしても、それが今の彼女には喜びとなつて念頭に浮んでは來なかつた。
　ふと、コツ／＼と扉を叩く音がした。友江は時刻から押して、夫の訪問だと氣付いたが、それを心頼みにもしなかつた。ソツと入つて來たのは、先日から何時も同じやうに冴えない顏した夫であつたが、その後からは意外にも愼ましやかな顏した夫の姉が入つて來た。友江はけた頬に微笑を浮べて迎へた。「今日はいくらかいんだらうね。」と、夫は何時ものやうに、看護婦と病人の何方へ向つて訊くともなく訊いた。「えゝ、昨日よりはおよろしいやうです。」と、看護婦は答へた。「いゝ」とか「よくなつた」とかいふ言葉は、去年も、今年も、手術前も手術後も、昨日も今朝も、たぶ空虚な言葉として、彼女の耳に響くのであつた。意味のない譯の分らぬ言葉として聞かれるのであつたが、でも、彼女自身も、世間並みに、「お蔭樣でいくらかいゝやうですの。」と云つて、義姉に

梅雨のころ



向つて、「よく來て下すつたわね。」と、横向きのまで云つた。

あなた

「でもよく思ひ切つて手術しましたね。これからは一日一日とい方へ向くんですから樂みですよ。退院になつたら盛んにお祝ひして、この夏は皆んな連れで、十日か一週間でも泉へ行かうぢやありませんか。」
「えゝ。結構ですわね。」
「貴女がよくおなんなすつたら、どんなお祝ひしてもいゝつて、昨日雪ちやんなんかとさう云つてゐたのよ。」
「雪ちやんも……。」と云ひかけて、友江は厭氣が差して話を止めた。「雪ちやんはあの話が纏まらなかつたのを、ちつとも氣にしてやしないのよ。案外諦めがいゝの。……それについちやその間貴女にもよくお話しますよ。」
「だけどね。雪ちやんの腹の中は雪ちやんの外には誰れにも分りやしませんわ。」と云つて、友江はいら／＼した氣持で「諦めがいくも惡いも、傍の者に分るものですか。……私つく／″＼さう思つてゐますの。痛くつても痒くつても、自分の身で分つてるばかりで、傍の者にはちつとも感ぜられやしないのね。」
「さうでせうとも。」

227



義姉はたぶ同意した。そして、枕許へにじり寄つて、亂れた髮を解き付けてやつたり、肩をさすつてやつたりしながら、看護婦に向つてお愛想を云つてゐたが、長座を憚つて、間もなく自分だけ先へ暇を告げた。「有難う御座んした。皆樣によろしくね。」と、友江は扉の方へ上目を使つて云つてから、後に殘つてゐる夫の方へ目を轉じたが、何となく重苦しくなつたので、直ぐに目蓋を閉ぢた。……周圍に人の息のしない、人の影もない所にみたかつた。それに、言葉では云ひやうのない不快な氣持を湛はせてゐる自分の胸や腹をも何處かへやつてしまひたかつた。「昨夕は眠れたかい。」と、夫に訊かれると友江は微かに首を振つた。「お前は我慢づよいんだから、もう一息だよ。」と、夫に力をつけられても目を瞑つたまゝ默つてゐたが、すると、看護婦も、「本當に、も少しの御辛抱ですよ。どなたでも三日や四日はお苦しみになるんですから。」と、たびく云つてみることを云つて、力を添へたが、友江は最早さらいふ言葉によつて何の快い感じをも得られなくなつてゐた。他の患者が自分と同樣に苦しんでみようとゐまいと、そんなことは

ゆうべ



さ
おしろい
おは

氣休めとしても受け入れられなかつた。
　ふと、醤油くさい臭ひが鼻の先を掠めたので、薄目を開くと、先つきよりも座を進めてゐる夫の口からさらした惡臭が洩れてゐたのであつた。十年親しみを重ねて來た甲斐もなく、この時、人として男子としての夫を遠くへ押し退けたいといふ思ひをどうすることも出來なかつた。
　臭ひを嗅ぐまいと思つて口で呼吸をすると、息が一層苦しかつた。「昨夕田村町へ行くと、お雪の奴湯上りにとつてりと白粉をつけてゐたよ。あの話が駄目になつてから、彼奴却つて粉飾に身を入れだしたから不思議だよ。」と、夫の言葉は暫らく寂としてゐた病室の空氣を破つて響いた。「さう？」友江はまるい顏したお雪の顏をも聲をも無理にも思ひ出さされながら、「あの女は本當に諦めてゐるんですかね。一時はあの縁談には執心だつたらしいのに。」
「腹の中はどうだか知らんが、上べは馬鹿に元氣がいゝよ。そして、お前にだけ相談したいことがあると云つて、退院を待つてゐるよ。重大なことを相談するんだなんて云つてゐたが、何の事だかな。」
「私があの女の相談相手に見込まれたんですかね。變ですね。」



「湯淺でも風間でも、外の家の者は、誰れでもあれの云ふことに反對しさうだが、お前なら大丈夫同意して呉れると手頼りにしてゐるのだらう。」
「實際私なら同意するでせうからね。」
「それだから入院の日から、お前の全快の願を掛けて、朝起きると直ぐに虎の門の金比羅樣へお詣りをしてるよ。彼奴の柄にないことだが、とに角心掛けだけは感心さ。」
「へえ……。」と、友江は無感興な返事をした。そんな愚かな信心三昧は止したらいくのにと云はうとしたが、さう云つてしまふのはふと氣になつたので、口を噤んだ。
　夫は時計を出して見て、それから友江の樣子に目を据ゑながら、彼女の求むるもの有無を訊いてから座を立つた。
「左樣なら。」と、友江は上目で夫を見送つた。捻り出すやらに寢床の外へ手を出して見たが、さうしために何の心安さも得られなかつたので、捻り出した手を他の手と胸の上で組み合せた。何かを禮拜するやうな合掌の形は、入院前から苦しいをり／＼に自から彼女の現す癖になつてゐるのだつたが、今日はお雪が願掛けしてあるとい小金比羅樣が念頭に浮んで來たので、却つて詰まらなくなつて組んだ手を離した。

おのづ
梅雨のころ



「雪ちやんもおせつかいを止してればいのに。」と、胸の上にのし掛つて來さうなその重い神樣の力を自分の前から拂ひ退けたかつた。「お乳はよく冷えましたが、召し上りませんですか。」と、看護婦に云はれると、「飮みたいことは飮みたいんですけれど。」
「ためしに一口召し上つて御覽なさいましな。もうおよろしいでせう。」
「さうですね。ぢや、私冒險しますわ。」
　友江は色の褪せた唇を看護婦の差し付けた吸口の方へ寄せた。怖々一口啜ると、乾き切つてゐた喉の潤み快さに、微笑を浮べて、「あゝお旨い。」とさも慌しさうに云ふとゝもに、思はず兩手を合せた。・案じたほどでもなく、牛乳が胃の腑へ落付くとくもに氣持ち稍々輕くなつて、看護婦に向つて二三言無駄口を利いたりした。そして、うと／＼としてゐたが、壕向うの電車の軋る音が、腹部の切られた時の音のやうに寢耳に響いた。

229

　拔糸が濟んで、食慾も出るし身動きも出來るやうになつてから、友江は入院の前後に心配を掛けたり世話になつた



りした身の誰れ彼れを思ひ出した。窓掛の隙間から差し込む初夏の冴えた光ち稍々優しいものに見えだして、ペンキの剥げた扉も汚染のある天井も、彼女の心に疼みを與へなくなつた。
　稼業の忙しい夫は、二三日顏を見せなかつたが、ある日の午後正體のない睡りから目醒めた友江は、ふと枕許の机の上に置かれた薔薇の花束を見つけて、草花などに趣味を持たぬ夫の所爲《しわざ》としては變だと思ひながら、看護婦に訊くと、
「先つき津村さんと仰有る若い女の方が入しつたんですの。お起し申しちや惡いから近所へ遊びに行つて、歸りにお寄んなさると仰有つてドした。」
「さう？　二十歳《はたち》くらゐの顏のまるい奇麗な人でせう。」
「え。」
　看護婦の答へぶりは冴えなかつた。友江はひそかに笑つて、お雪の粉飾した樣子を想像しながら待つてゐた。自分を信頼してゐるらしいお雪の口から、その後の身の人々の消息を聞かうと心構へしてゐた。看護婦の世間話や、他の患者との廊下での立ち話などには、さしたる興味がなくつて、知人の身の上の事を――それも夫の口から出ないやうな事を聞きたかつた。平穩無事で皆んながそれ／″＼



23Ｏ

の日々の勤めをいそしんで日を送つてあると云つてゐる夫の言葉が、何となく疑はれてゐたので、自分がこんなに永い|一日も一年のやうに永い――艱難苦痛を嘗めてゐた間に、知人の上には何の煩ひも起らなかつたとは信ぜられなかつたのであつた。獲床に横はつて昨日までの事を顧みてゐても、廊下に立つて、密集してゐる人家を見渡したり、往來の人々や陣や自働車を見下ろしたりしてゐても、それ等の者が不穩無事のい事に向つて動いてゐようとはどうしても思はれないのに、自分の身にかぎつて、いゝ日ばかり照つてるよう筈はないと、友江は堅く信じてゐ

ゆきき

た。
「お前の病氣さへ治れば、おれの一家一族には言ひ分はないのだ。」と、夫が屡々云つてゐたことは一時の氣休めに過ぎないらしくて、しかもそんな言葉は彼女に取つては氣休めにすらならなかつた。
　待つてゐたお雪が、常に變らぬまるくとした顏して入つて來たのは、電氣の點く頃であつた。友江はパツと電氣の光が赤く點くたびに不思議に感ずるのをこの頃の習慣としてゐた。「よくおなんなすつたんですつてね。」と、お雪はさも懷つこさうに側へ寄つた。髮や顏は小ざつぱりと粧飾してみ



たが、身裝は平生《ふだん》のやうに質素で、去年友江が見立てゝやつたセルの衣服を相變らず着けてゐた。
　友江はすでにいく度も見舞人の前で繰り返してゐる自分の入院後の經過を、同じやうに簡單に述べて、「今何處へ行つていらしつたの？」と訊ねた。「次手に加藤さんの家へ寄つて來ましたの。姉さんによろしくと云つてみましたよ。その中お見舞ひに上りますつて。」
「……お見舞はもう澤山よ。」友江は同じことを聞かされたり云はされたりするのに飽々してゐたので眉を蹙めた。「ぢや、私が此處へお見舞ひに來たのもいけなくつて？加減の惡い時に傍で騷がれるのは煩いでせうからね。」
「いゝえ、あなたにだけは會ひたくて、待ち焦れてゐたのよ。」
「どうして？私に何か御用があるんですか。」と一時曇つたお雪の顏はまた晴々して來た。
「別段用事つてないんだけれど、あなたにいろ／＼聞きたろいと思つてゐたのよ。」
「私ゆ姉さんが退院なすつたら、ゆつくりお話したいと思つてることがありますの。だから滋養物をどつさり召し上つて、一日も早く丈夫になつて家へ歸るやうにして下さい

梅雨のころ




ないしよ」

ね。お家では先日《こなひだ》大掃除をして、姉さんが踊つて入らつしやるのを待つてゐるんですよ。お庭には紫陽花が咲きかけてゐますわ。」
「あなたに聞きたいのは、そんなことぢやないのよ……此處へ來る人が皆んな私には隱してるんだけれど、私の家とかあなたの家とか、湯淺や風間の家とかに、何か異つた事が出來てゐるんぢやないの。あなたは怜悧だから氣がつかない筈はない。病人の私には祕密にして置けと云はれてるやうなことが何か出來てみるんぢやないの。……是非それを聞かせて頂戴な。まだこんなに痩せてゐるけれど、氣分はもう蛇りしてるのだから、どんな事にも決して驚きやしないわ。あなたが私に知らせたつてことも人に云やしないから、本當のところをよく聞かせて下さいな。……そんな目付して白ばくれてゐたつて駄目よ。」
　土色をしてゐる頬骨の尖つた病人にかう問ひ詰められると、お雪は氣味惡く感じながら、つとめて目に笑ひを含ませて、「私白ばくれてやしないことよ。……だけど、何にも知らないんですもの。」
「私、牛込の姉さんの口うらで、雪ちやんに人に云はれなx*い苦勞のあることも察してゐるの。」



たか

「私に祕密《ないしよ》の苦勞があるんですつて？牛込の姉さんがそんなことを云つてゐたの？嘘ですよ、そんなこと。」お雪は縁談の破れたゝめに自分が失望してゐるやうに人に思はれてゐるのを、自分の估劵が下つたやうに情なく感じながら、「私の心が分りもしないくせに、皆んなして蔭でそんな事を云つてるのね。大きなお世話だわ。皆んな御自分の頭の蠅を追つてゐたらいでせうに。」
「私なんぞ自分の頭の蠅を追ふ力さへないんだから。」と、友江は笑ひ／＼云つたが、さうすると、自分の頭の中にいくつもの蠅がブツぐ集つてゐるやうな氣がした。「牛込の姉さんは餘計なおせつかいをする人だから、湯淺のおきしさんが大變憤慨してますわ。謝らなくつていゝことろへ、あの姉さんが勝手におきしさんの名代になつて祕密で手を突いて謝つて來たりしたんですからね。いくら親切づくでも常識外れなことをされちや、有難迷惑だわ。貴女ことの兄さんも屹度さら思つていらつしやるに違ひないと私察してゐてよ。」
「へえ？……ぢや、この頃私の家へ姉さんが來て、家の世話をして呉れてるのね。」友江は夫からもそのことを聞かされてゐるのだが、今の場合お雪の口から事ありげに云はれるのを異樣に感じて、「たばそれだけのこと？……



232
しようだん
しあはせ

隱さないで云つておれな。雪ちやんも隨分水くさいのね。……兄さんが私に愛想を盡かして、若い主婦さん貴はうとしてゐたつて、私驚きやしないよ。」
「そんなことが……。」と、お雪は戲談として聞き流して、「兄さんはあなたのことばかり案じていらつしやるのよ。」
「だから、私はこんなに思つてばかりゐちや濟まないと思つてるの。私が死んぢまつたら、兄さんのためには幸福なんでせうけど。」
「何故そんな詰まらないことを思つてゐなさるの。」
「私の邪推かも知れないけれどね。私が手術臺へ連れて行かれた時には、若しや私がお醫者さんの手違ひで死ぬるにしたところが、兄さんはじめ皆んなのために結句幸福なんだらうと、ふつとさう思つたのよ。厄介者でも、突いたり切つたりして勝手に殺すことは人情として出來ないでせうけれど、醫者の手でお腹を裂いて治療して、それでいけなければ壽命がないのだから仕方がないと、天下晴れて諦められるんでせうからね。……誰れもそんな薄情らしいことを思つてやしないと、貴女は云ふでせうね。それはさうかも知れないけど、當人の私だけはさう思つたのだから仕方がないの。現に手術室で看護婦さんなんかに手取り足取りされて、目にも口にも蓋をされて、魔藥を嗅がされた時に



いきしに
なか、

は、ひとりでにさう思はれたのだから、誰れが何と云つても降參出來ないわ。實際ですもの。醉興でも戲談でもない。私が生死の瀬戸際に實際にさう思つたんですもの。……私がこんな恐しいいやな思ひしてるのが、あの人にもとの人にも幸福になるんだつて。」
「でも、あの日は兄さんはじめ風間の叔母さんだつて、青い顏して鬱いでいらつしやつたのよ。そして當人のお腹ばかりぢやない、立會人の胸までも院長さんの刀で裂かれたやうな氣がしたつて云つてましたよ。」
「それとこれとは違ふわよ。」
「でも、手術の結果がよかつたのだから、言ひ分なしの幸福ぢやないの。姉さんもこれまでの埋め合せに、好きなことして遊びなさるといわ。」
「この上自分の遊びにお金を使つてみられるものですか。私の身體は一日生きてれば生きてるほど隨分なお金がかるんだから厄介ね。倹約しようと思へば、早く死ぬるに限るのよ。」
「だつて姉さんのとこの身代は、兄さん一人の力で出來たんぢやないでせう。だから遠慮しないで御自分のためにお使ひなさいな。傍の者が彼此苦情を云へる筈はないと私は思つてゐてよ。姉さんが苦勞してつくつたものを他所の家

からだ
梅雨のころ



そそのか

の人にいゝやうにされちや詰まらないぢやないの。」
「牛込の姉さんが立ち入つたことをしてるんでせうね。……だけど、そんなことは私何とも思つてやしないわ。」
　悟つてゐるやうな友江の口吻が、お雪には不思議でもあり物足らなくも感ぜられたので、「立ち入ると云つても、生活の事ばかりぢやないんですからね。兄さんを唆してるんですもの……。」
「私に子供の出來る望みがないものだから、貰ひ子をしろと云ふんでせう。以前ちよつとそんな話があつたの。」
　友江が案外動じないので、お雪は張り合ひが拔けたが、「だけど、養子するもしないも、姉さんの量見が大事なんですからね。姉さんを差し置いてそんな相談をするつて法はないと思つてよ。」
「だつて子供のことなんかどうでもいぢやないの。」友江は夫や姉が望むのなら、どんな貰ひ子でも、自分の方からは不服を唱へる氣にはなれなかつたので、「もつと變つたことがあるんでせう。次手に云つておしまひなさい。」
「變つたことつて別にないわ。」
　貰ひ子の話にさへ冷然としてゐる友江に向つて、牛込の姉の仕打ちについて何を云つたつて手應へがなさくうなの。で、お雪はたぶの見舞客として、邪氣のない話をしだし

233



あらかた

た。魚屋の亭主が日午過ぎになるとはじめる「玉三」の稽古や、高島屋へ始終新柄を買ひに行つてみる裏隣りの妻君の自慢さうな吹聽や、腦が惡くて坐ると直ぐに居睡りをはじめる下女の不作法など、友江はすでに夫から聞かされてゐる自分の家の外の噂を、同じやうにお雪からも聞かされると、「私家で寢てゐた間に、玉三を聞き覺えに大略覺えたのだけど、今度家へ歸つたら、またおんなじことを聞かされるのね。語り振りがちつとは上手になつたのか知らん。私にはあれが頭に響いて溜らなかつたのだけど、生きてゐればこそ、私もまた『玉三』が聽かせて貰へるんだわね。」
「この頃は暑くなつて、開けつ放しだから近所が賑やかよ。病院は蔭氣だから、入つて來たざけでも、自分が病人臭くなつてよ。姉さんも退院したら世の中が變つたやうになるに極つてるわ。」
「ぢや、それを樂みにしてゐようかね。」
　友江は話し疲れて目を閉じた。待ち焦れてゐたお雪からも、何か知ら聞きたいくと思つてゐたことの聞かれないのを齒痒く思つた友江は、自分一人で經驗して來た手術臺の上の惱みや感じを、尊いものとして染々と思ひ出してゐた。他の患者は直ぐに忘れるか知らないけれど、自分だけ



23ゝ

はこれほどの思ひして得たものを忘れまいとしてゐた。そして暫らくして、何時の間にか座を立つて窓際へ寄つて夜の市街を眺めてみるお雪に向つて、「雪ちやんは金比羅樣へお詣りして呉れたんですつてね。」と、冷かすやうに云つた。

//113



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1919（大正8）年7月1日発行（第三十四年第七号）
初出：「中央公論」
　　　1919（大正8）年7月1日発行（第三十四年第七号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
