厄介者
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//174


357



厄介者

ウマチス

おさくが西の方の國から、夫の勢吉と共に上京したのは、二十年あまりも前のことで、日清戰爭後間もない時分であつた。長途の草鞋を脱いだ時から現在まで引き續いて、谷町の裏長屋に住んでゐるのであるが、その間に女の子が二人生まれるし、勢吉は日露戰爭に呼び出されて、凱旋後激烈な流派質斯に襲はれて、手足が利かなくなつた。百姓上りの頑丈な身體を資本にして運送業をやつてゐた勢吉が力業が出來なくなつてからは、おさくは心を引き締めて、自分の力で出來ることならどんな事でも厭はないで働きだした。町の請負師に頼んで、地ならしの荒仕事を。やつた。子供を亭主にまかせて置いて、宿屋の飯炊女にも

からだもと



ちんぎん

なつた。割のい職を搜していろんなことをやつた。上京後十年足らず共稼してゐた間に貯へた僅かな金を、近邊もの知人に貸し付けて高利を取ることをも工夫した。十幾年の間彼女は一錢銅貨一つ無駄に費つたこともなければ、一刻と雖も心や身體を遊ばせたこともなかつた。

姉娘のおさだが小學校の成績がよくつて、卒業後芝のある郵便局へ奉職しだしてからは、多少生活が樂になつた譯だが、その頃から物質も次第に騰貴して來たのだから、つまりは同じだつた。「この頃は諸式が高うなつたかはり、何をしても賃錢が馬鹿にようなつたから、おれが丈夫でさへあれや、お前達に樂をさせて、さだやとくにも好きな稽古事をさせられるんぢやが、こんな不具になつちや、何を焦つたつて仕樣がない。一日生き延びりやそれだけお前だちに餘計な迷惑を掛けるやうなものぢやから、どうかして早うこの世にお暇してしまつた方がいゝやうに思はれるがな。」と、勢吉はある皆んなの前で歎息した。「お父ちやん、戲談にもそんな心細い事を芸はんやうにしと／＼れよ。お父ちやんが何をしなくつても機嫌よく暮してゐてればこそ、私たちも仕事に出て行く張り合ひがあるぢやないの。來年になれば、とくも學校を出て何處かへ

かたは

reン

・じようだん



おいし

また

てておや

勤めに行けるんだから、さらしたら三人で一所懸命に稼げるんだもの、お父ちやん一人遊ばせて旨い物を食べさせるくらゐ何でもありやしない。心細いこと云つて私だちに心配をさせるのは子供に不孝になるんだよ。」と、おさだは叱るやうに云つた。

おとくち傍から相槌を打つた。時としては父親の哀れつぱい言葉を心細がつて、父子三人で泣き出すこともあつた。が、そんな時でも、母親のおさくだけは涙一滴こぼさなかつた。「皆んな仲よく暮してゐさへすりや、その中にいゝ事もあらあね。」と、平氣な顏して去つた。

おさくは役に立たない愚痴は滅多に口にしなかつたが、自分の家の生活のため、二人の娘のためには、どんな事でもしかねないやうに心が自から訓練されてゐた。善と惡との區別は幼い時からの習慣で、彼女の頭の中でドもハツキリしてゐるので、普通の人の道は一通り辨へてゐて、娘を他人から後指を差されぬやうに地道に育てることも心掛けてあるのだつたが、しかし、惡の境ひ目までは躊躇なく進んで行つた。道を歩いてある間は絶えず地べたに目をつけて、物らしい物が落ちてみると素早しと／＼それを拾つた。八百屋の荷車から落ちた大根などをも、落し主を呼び留めるよりも、天の與へとして拾つてサツサと家へ戻つた。近

わきま

いとうしろゆび

厄介者



まり

所の子供が泥溝へ落した鞠をも、おとくが欲しがつてゐたのを思ひ出すと」もに、足を泥だらけにして拾つて行つ

た。

ふところ

「旦那樣はよく散にお出かけになるのに、何にも拾つていらつしやらない。」

近所のある家の臨時の下女としてはれて行つた時に、其家の若い主人に向つて不思議さらに云つたこともあつた。また、其家の妻君が、蟲干をした時に、古い牛襟を葛籠の中から出して、「こんな派手なのは掛けられない。」と云つて、自分の胸へ掛けて見て側へ置くと同時に、後ろにあたおさくは手を伸してその牛襟を取るが早いか、自分の懷中に押し込みながら「ぢや私が頂きませう、娘が喜びますから。」と、早口に云つた。

その電光石火の早業には、妻君も呆氣に取られて二の句せつげなかつた。・よく喰ひよく眠り、腹痛や風邪引きに惱んだことは一度もないおさくも、最早四十を大分過ぎてゐるため、年齡の加減で、荒仕事には堪へかねるやうになつたので、近來は宇田川町の大きな辨當屋へ通ふことにしてゐた。他に割のい雇れ仕事が出來るといろ／＼な口實をつくつて本職の

359



そちら

ひるめ

方を休んで、其方へ出掛けるので、辨當屋の主人に厭がられることもあつたが、働く間は骨身を惜しまずに快活に働くのだから、出入りを留められるやうなことはなかつた。

貸金の利子の取り立てや返濟の催促は無論手酷しくつて、滅多に踏み倒されることはなかつたが、それでも、市兵衞町の一膳飯屋の相模屋だけは、彼女の手に負へなかつた。そして、どうかして幾らでも取り返してやらなければと苦心した揚句に夫に勸めてその飯屋へ午餐や晩餐を食べに行かせることにした。「先方でいやな顏したつてビク／″＼することはありやしない。遠慮しないで好きな物をドシ／″＼食べてお出でよ。」

頻りに勸められるので、勢吉は一二度杖に縋つて不自由な足を引き摺りながら、相模屋の汚れた暖簾を潛つたのであつたが、氣遲れがして碌々物が食べられなかつた。そして、食べたゞけの價は自分の煙草錢の中から捕つて置いた。「只で食べるのはいが、彼處へ行くと、元氣のい稼ぎ人の話をいろ／＼と聞かされるから敵はん。居喰ひしとるのはおればつかりのやうで氣持が惡うなる。」と云つて、その後おさくに促されても行き澁つた。年中留守番ばかりしてゐる勢吉は、日を暮すのに所在が

かな



となつ

36Ｏ

なかつた。おさくが辨當屋から持つて來る古新聞を拾ひ讀みしたり、縁側へり出て、隣家の二階を見上げたり、軒先から僅かに見える大空を仰いだりすることもあつたが、大抵は蒲團の上か疊の上に寢そべつて、徒らに長い時を過した。さうして獨りでゐる間の彼れは、二人の娘が成長して婿を取るなり嫁に行くなりして、もつとい生活を立てる時のことを空想して樂むやうなことは稀であつた。將來の幸不幸よりも自分の過去の經路が繰り返し／＼思ひ出されるのであつた。職場で人を殺したことも、仙石坂で荷車を覆へして自分も三週間の治療を受けたほどの負傷をしたことも、疲れ休めに居酒屋で一二本の銚子を樂みく太平樂を云つたことも、皆んな優しく念頭に浮ぶのであつた。

病氣に罹ることもに禁酒して、今も酒の香が戀しくなつても、女房や娘の手前、欲しさうな顏付をするだけでも申し譯がないやうに思はれて愼んでゐるのであつたが、昔の酌の樂みを思ひ出すと悲しかつた。「一思ひに死んだ方がいゝと、死場所や死の方法を考へて無聊な日を過すこともあつたが、手足こそ不自由であつても臟の頑健な彼れは、物狂ほしい自殺の發作を感ずることはなかつた。そして、蔭氣な空想も空想だけに留まつて、娘が歸つて來て、晩餐の膳が出ると、機嫌よく箸を

ばれ



執つて、娘たちの無邪氣な浮世話に興ずることが多かつ

た。

リウマチ

入浴するにも人手を借らなければならないので、滅多に錢湯へは出掛けないで、家の中で娘二人の手によつて汗を流し垢を落すのであつたが、時としては自分の身體が臭くつてムダ痒くつて、湯を湛へた廣い浴槽で自在に五體を洞めたくつて溜らないこともあつた。

土用明けの照り込みの強いある日、親戚に當る田舍の若い男が上京した大手に立ち寄つた時に、ふと泉の話が出た。「叔父さんの病氣はどうだか知らないが流旅質なんぞには和倉の湯がよう利くさうぢや、足腰が立たいで人の肩に脊負はれて連れて行かれたものが一月か二月湯治をしとる間にすつかりようなつて、歸りには汽船まで杖も突かいでいたといふことぢや。叔父さんも試しに行つて療治しちやどうです。わしは一度團體の仲間に入つて北國見物に行つた次手に和倉へも寄つたんぢやが、海の側で景色はいゝし魚は旨かつた。金さへありや病氣がなくつても、あんな所で遊んどればいゝと思つたがの。十日や二十日逗留しとつても厭きるところぢやない。」と、その男が云ふと、勢吉はこれまで嘗て空想もして見なかつた希望の光を頭の中にき

厄介者



からだ

らめかした。「藥では癒らないおれの身體も、湯治にでも行つたら些とはよくなるかも知れん。しかしそんな遠方へは獨りぢや行かれないし、第一そんな贅澤の出來る費用を何處からも出してれやしないから、考へて見たつて無駄なことぢや。」と、及びもつかない希望を自分で打ち消してしまつた。「叔父さんが戰爭へ行きなさつためにそんな身體になんなすつたのなら、お上から扶助料ぐらゐ貰へさうなものづやがな。」

「おれの病氣は戰爭で無理をしたくめなのに極つとるが、病氣になつたのは家へ戻つて一年ち經つてからのことぢやから、治療費なんか一文だつて貰へやしない。」

「そんなものかなあ。」田舍の若い男が踊つた後で、勢吉は今までにない焦燥を感じだした。無論及びもつかないことではあるが、金があつて能登の和倉泉とかへ何ヶ月でも行つてゐられるやうな身分になりさへすれば、再び働ける身體になれるのだと思ふと、今までのやうに諦めてばかりはゐられないやうな氣持になつた。

退屈な留守番を續けてゐる間、過去の思ひ出にのみ耽つ。てゐた彼れも、その後は、どうかすると、及びもつかない



くちすぎ

將來の希望を目の先にちらつかせて、そのために却つて心の平靜を破つたりするやうになつた。……自分はまだ五十にはならないのだから、手足がいくらか自由になりさへすれば、以前のやうな力業とそ出來ないにしろ、自分の糊口ぐらゐ自分の働きで出來ないことはないと思はれるにつけ、自分に湯治の費用の出所のないのが無念であつた。……見たこともない湯治場の光景がいろ／＼に想像されて、近所の錢湯の浴槽をさへ響しがつてゐる彼れには、及びもつかないだけに一層つまい誘惑になつてゐた。「お父ちやんは今夜はいやに鬱いでるのね。また詰まらんことを考へてるんぢやないの。」と、娘に訊かれると、「なあに、おれは何時かのやうに死にたいなんて考へとりやしないから安心して居れ。どうかして生きられるものなら、もつと生きとりたいと考へとるんぢや。」

「それがいわ。心細いことなんか云はないで、何時までも機嫌よく生きて頂戴ね。今に私だちがもつとお金の取れるやうになつたら、お父ちやんに旨い物を食べさせるやうにするわ。」

「おれは食べる物なんぞは何でもいや。お前だちは働きに出るんぢやから、旨い物を食べとかにや身體が續くまいが、おれのやうに寢てばかり居る者は、何を食べとつても



まとま

いゝんぢや。」

勢吉は親思ひの娘の言葉に感謝しながらも、泉治療の希望などは、おくびにも出さなかつた。そんな出來もしない相談を持ち掛けて娘だちに餘計な心配をさせるでもないと、自分一人の胸に攻めてゐたが、全く諦めてしまふことは出來なかつた。日に妄想が留め度なく馳せて、うたゝ震の夢にも、多額な旅費を有つて湯治場へ出掛けてゐる樣を夢みたりした。女房や娘には知らさないで何百圓と纏つた大金を手に入れることが、どうかしたら天運で有り得る

しばしばかり知れないと思つて、度々自ら慰めるやうにさへなつた。「彼れは道で大金を拾ふことを妄想したり、勸業債劵を買つて千圓の籤に當ることを妄想したりした。女房のやつてゐる前垂無盡に入つたつて大した金は得られないが、自分の湯治のために誰れかぶ連中をつくつて出資してれはしないかと妄想したりした。で、彼れは縁日を機會に娘に連れられて虎の門の金比羅樣へお詣りに行つたり、家にある時でもをり／＼居住ひを直してさま／″＼なや佛を禮拜することがあつた。「お父ちやんが信心しだしたから可笑しい。」と、娘はある時笑つた。



「おれは戰爭に出とつた時でも、守護札一つ有つてゐなかつたし、昔はお宮の前を通つても頭を下げたこともなかつたのぢやが、この頃は神樣が有難いやうに思はれだした。お前達も神信心をして見い、御利益こそあれ損の行く氣遣ひはないぜ。」

「さうだわね、私金比羅樣でお百度を踏んでる人を見ると、自分もあんなことをしたいやうに思つてよ。お百度のお蔭で病氣がることもあるんだつてね。」

「信心だけで病氣が癒るやうだといけれど。」

父子で信心話をしてゐるのを聞きつけたおさくは、「何を詰まらないことを云つてるんだね。」と、呆れたやうな顏して顧みて、「お宮へ寄進をしたり、お賽錢を上げたりするのは馬鹿げたことだよ。二錢づの八幡樣のお月掛けでも三年も五年も積ると隨分なものになるんだからね。」・おさくにかう云はれると、勢吉は一も二もなく同意した。多少の貯蓄があつても、みんな女房の名前になつてゐて、貸金なども女房一人の手で取り計らはれてゐるので、散髮代や煙草代も女房の手から貰ふのであつたが、それがこの頃になつて、彼れの心に暗い思ひを投げだした。今までは遠慮深い厄介者となり切つて、それに甘んじてゐた彼れも、湯治に起死回生の法外な望みを掛けだすともに、

厄介者



たしか

女房の貯蓄の高についてひそかに狙ひをつけるやうになりだした。貯蓄の半分以上も出して呉れたなら、二月や三月の泉行きの費用には事が足りるかも知れないと思ふと、拾つたり盜んだり、神樣から授からうとしたりするよりも、一層手近で確實な女房の懷中に心が惹かれだしたが、それを明らさまにはどうしても云はれなかつた。長年厄介になつてゐた間に、次第に女房に對して心が萎けてしまつてゐて、少しでも自分の我を張ることは出來なくなつてゐたのだから、大それた計劃を本氣で打ち明けられよう筈はなかつた。八幡樣への掛けをさへ惜しんでゐる彼女に、病氣治療のためとは云へ、何で大枚の金を出して呉れと云はれようぞ。

で、勢吉は自分のつくつた不在に攻められて、知らず知らず女房に對しても不快な顏を見せるやうになつた。娘が家にある時はさうでもないが、夫婦差し向ひの折には、愚痴つぽいことをよく口に出して「おれは早く死んだ方がいい。」と、わざと當てつけるやうに云つたりした。「もう三四年もしたらおさだに婿を取つて、私だちもちつとは氣樂になれるんぢやないかね。あんなに辛抱強かつたお前さんが、この頃はどうしたんだね。……私を御覽な、こんなに根の盡きるほど働いてるぢやないか。汗みどろに



なつても氷水一杯飮んだこともないんだよ。」

「それは分つとるが、……かう云つちや惡いか知らないが、家で寢てばかりあるのも大抵辛抱の入るとつちやないぜ。おれもも一度根の盡きるほど働ける身體になりたいんぢや。」

「そんな役にも立たないこと考へてヤキモキしなくつても、お前さんを犧る死させやしないから安心しといでな。」

「……お前には樂みがあつていなあ。」

勢吉は獨り言のやうにさう云つて、元氣のいゝおさくの顏を見上げた。

//178



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「婦人公論」
　　　1919（大正8）年10月1日発行（第四年第十号）
初出：「婦人公論」
　　　1919（大正8）年10月1日発行（第四年第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
