厄年
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）間《うち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）をり／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　神村は迷信に類したことをすべて冷笑する方の男で、若い時分から何事をするにも日の吉凶などを念頭に置いたことはなかつたのであるが、「來年はおれも四十二になる。」といふことが、去年の間《うち》から、不思議に彼れの心に不安の影を投げてゐた。豫想しがたい何等かの凶事が自分の目の前に迫つて來てあるやうにをり／＼思はれてゐた。……それは、結婚後十數年間さしたる波瀾もなくつて、男女二人の子供まで設けて、相助け合つて人並に睦まじく世を渡つて來た妻のきぬ子との仲に、何といふ理由なしに氣拙い思ひが萌しかけたからであつたかも知れなかつた。理由が明瞭に分つてゐれば、それに對する相當の處置をして氣拙い

//96たつき検査
//96たつき完成

思ひを追ひ退けもしようが、取り上げて問題とすべきものは見つからなかつた。
　四十にもなると、古女房に厭いて來て、若い女を欲しがるやうになると、世間でよく云つてゐるし、幾人もの知人によつてその實例が示されてゐるのであるが、生れながら色氣の薄い彼れが、四十過ぎての女道樂をはじめようとは、傍の者も思ひも染めなければ、自分自身も危んでゐなかつた。宴會の席などでたまに綺麗な藝者でも見る時には、若い時代に茶屋酒の味も知らず、面白い派手な遊びを一度もしないで、平凡に通つて來たことを悔ゆることもあつたが、では、十年も年が若くなつたと假定したら、今までの生活振りとは異つた道を探るだらうかと自分の心に訊いて見ると、「無論さうだ。」とは答へられなかつた。「おれとしてはこれが順當な道だつたのだ。柄にないことはやれりやしないし、強いて自分に不似合ひなことをやつたつてい――>結果のある筈はない。」
「おれもこの先、どんな災難に會ふかも知れないが、まづ女難だけは一生免れて來た譯だね。」と、神村がある夜座興に云ふと、きぬ子は冷笑を浮べて、口髯に白毛をまぜてある夫の顏を見入りながら、「一生と云へばまだ先が長いんですから、これからも油斷



2ＯＯ

はなりませんよ。せい、用心していらつしやい。」
「まづ女難は免れたし、火難は保險に入つてるから大丈夫だし、盜難は恐るゝに足りないし、この先のおれの災難は病氣くらゐなものだらう。今はこんなに頑丈でも、何時どんな大患らひをしないとも限らないからね。」
「不斷丈夫な人が却つて酷い病氣に罹ることがあるんですつてね。」
「さうさ。北島が胃癌になつたり、體量が十八貫目もあつた河村が肺結核で死んだりするんだから、人間の健康も當てにはならないさ。」と云つて、神村はふと考へて、「さういへば、おれもこの頃は少し頭の調子が變だよ。時々はいやな夢を見たりして。……長年の間碌々休養をしないで働き通して來ために、年齡のせゐで、疲れが出て來たのかも知れない。との冬季休暇には思ひ切つて温泉へでも行つて來ようかな。病氣が出ない前の養生が肝心なんだから。」
「身體のことを氣にしだすと却つて病氣になるんですつてね。」
「別段氣にしちやゐないが、おれは來年が厄年だから、今年の間から出來るだけの警戒をして、何處からも厄が入つて來ないやうに用心しと／＼のさ。」神村は妻君の手前、温泉行きの口實として厄除けの必要

からだ



を、一層つよく生眞面目に話した。きぬ子は自分達の生活《くらし》では温泉遊びなんかは贅澤過ぎると云ひながら、さして反對はしなかつた。

　大晦日の前日、神村は雨を冒して東京を立つて湯河原へ向つた。久し振りに見た野山や海の景色は、多年風塵の中で老いてゐた彼れの心を若やがせた。色づいたフレンチの實や、小溝に漂つてある湯の匂ひは、冷えてゐる彼れの心をも温めた。
　温泉


/////96

宿の一室で、彼れは何等の心の煩ひをも有たないで茫然として日を過どし、夜は夢も見ずに眠つた。四十二の元旦は其處で迎へたが、初日の光は麗らかであつた。彼れは屠蘇でいゝ氣持になつて、一年間の幸福を祈つた。
　一週間の滯在で、非常に健康を得たやうな氣がして、滿足して東京へ歸つて來た彼れは、妻に對してこの頃にない新たな親しみを感じた。子供の泣き騷ぐ聲にも新たな親しみを感じた。家の中の薄汚いことや食物の不味いことは、今更のやうに感ぜられたが、親子揃つて、無事平穩に日を年送つて行けさへすればそれでいくので、餘計な不平や不安な念を起す必要はないと思はれたりした。「おれの四十二は厄年ではなさゝうだ。」と云つて、神村



は休暇が明けると、稼業大事に勤め先へ出勤してゐたが、一度起した迷信は完全には彼れの心から揚ひ退けられなくつて、些細な失錯にも些細な不快な出來事にも、それが大厄の片端《はしくれ》の微現《あらはれ》のやうに思はれてならなかつた。そして、そのたびに自ら身を愼むやうな氣持になつた。
　ある日、勤めが退けてから、家庭的にも極く親しくしてある同僚の齋藤に誘はれて、ある洋食屋へ寄つて食事を共にしたが、その時、「君は笑ふか知れんが。」と、前置きして、厄年の話をして、
「僕が去年あたりから、こんな迷信じみたことを考へて不安な思ひをしだしたのは、何か原因があるのぢやないかと思はれるよ。」と云ふと、
「君でもそんなことを考へだしたのかね。」と、齋藤は不思議さらに云つて、「厄年といふものは無いとは限らないね。僕の親爺があんな風になつたのもたしか四十一二の頃からだよ。女遊びをはじめたのもあの時分かららしいが、それは世間に有り勝ちのこことしても、子供に關する情愛の薄くなつたのは異例と云つていね。僕の親爺はたしかにあの時分から子供に冷淡になつてゐるよ。二十年前を考へると、親爺は僕等に對してもつと甘いところがあつたのだ。」



「さうか知らん。年齡《とし》を取るほど子供に甘くなるのぢやあるまいか。僕自身の經驗から云つてそれは信じられないよ。」
「信じられなければそれまでだが、僕はたしかにさう思つてる。年がよつてから子供に信頼しないのは幸福ぢやあるまいが、親爺は厄に負けたのだね。……あの時分の僕は幼稚な子供心から親爺の不品行について憤慨こそすれ、同情なんか些《ちつ》とも有つてゐなかつたから、一圖に母親の味方をして、母親の吩附《いひつけ》通りに、とつそり親爺の後を隨けて行つたり、何でもないことにでも親爺に突掛つたりしたちのだ。無論そんなことのために親爺が子供に冷淡になつたのぢやあるまいがね。」
　父親《てておや》を例に舉げた齋藤の厄年の話は、神村にはたゞ馬鹿らしい感じを與へたのみであつた。家へ歸つてから妻に向つて、
「齋藤もいゝ加減なこじつけを云ふよ。」と、その話をして笑つた。
「齋藤さんのお父さんにはこの頃でも若いお妾《めかけ》さんがあるんですつてね。奧さんがさう云つてゐましたよ。あんな親爺《おぢい》さんになつていやですわね。」と、きぬ子は眉を蹙《しか》めた。
「齋藤も女のことにかけちや親爺に似て、時々｜惡戲《いたづら》をやる



らしいよ。」
「さう云へば、このお正月、貴下のお留守の間に、彼家《あすこ》の奧さんが年賀に入《いら》しつて、おきよさんの話をしてみましたつけ。當分何處かへ預けたいつて。」
「何故だらう？」神村は齋藤の妻君の姪《めひ》に當るおきよの下膨《しもぶく》れの愛くるしい顏をふと目の前に浮べた。
「食ひ扶持をつけてもいゝから、何處かへ預けたいと云つてなすつた。裁縫《しごと》は可成りに出來るさうですし氣立てもいい女らしいから、手傳ひかた／″＼私《わたし》の家へ來て貰つちやいけないでせうか。奧さんの方からさらして貰ひたさうな口吻でしたよ。知らない家へ預ける譯には行かないからつて。」
「妙だね。齋藤は些ともそんな話はしてゐなかつたが。」
「おきよさんが若くつて綺麗だから、奧さん少しヤキモキしてるらしいんですよ。まだどうつてことはないんでせうけど、あの女《こ》は年齡《とし》に似合ず油斷のならないところがあると云つてるんですから可笑《をか》しいわね。」
「そんな油斷のならない女はおれの家へ置いても困るぢやないか。」
「何故？　……私の家と齋藤さんの家とは違ひますさ。私おきよさんとなら屹度《きつと》氣が合ひますよ。」



「おれは齋藤とは人が違ふから、どんな女を家へ入れても安心だと云ふのかい。」神村は笑ひ／＼云つた。
「貴下にそんなことが。」と、きぬ子は冷笑を浮べて、「貴下はおきよさんの誘惑にかゝるかも知れないと思つて入《いら》つしやるの。……厄年ですからね。」
　神村は妻の言葉に侮辱を感じながら默つてゐた。妻の方から望んでゐるのを幸ひに、おきよのやうな若い女を家へ入れたら、目の保養になるだけでもいゝと思ひかけたが、さう思ふのが、すでに厄年の罠に懸る前兆ぢやないかと恐しかつた。女に迷つたり迷はされたりする資格のないもののやうに、妻に見くびられてゐるのは忌々《いまいま》しかつたが、わざとそれに反抗するために、身を亡ぼすやうな危險な道へ踏み込む氣にはなれなかつた。
　自分のために子供のために、妻に對する氣拙い思ひぐらゐは我慢して、身を愼まなければならないと自ら戒めた。
「私湯治にも行きたかないし、芝居なんかも見たかないけど、誰れか手傳ひが一人欲しいんですがね。用事が溜つて私一人ぢやとても手が廻りませんから。」
「ぢや下女でも置けばいゝ。たび／＼云つてることぢやないか。」
「この頃は碌な下女が見つかるものですか。」



「しかし、おきよさんは、たとへ先方から望んでも斷ることにしよう。」
「下女でなくつても、岩田のやうな氣の利いた書生さんでも來てくれると餘程《よつぽど》手助けになるんですがね。庭や表の掃除だけでも一役ですからね。」
「これからは拭き掃除くらゐはおれがやることにしようよ。」
　無性な神村もその翌日から箒《はうき》を手にするやうになつた。

　齋藤には日勤め先で會つてゐたが、おきよの話は何方《どちら》の口からも出なかつた。ある日神村は故郷から送つて來た乾魚を裾分《すそわ》けするために齋藤の家へ寄つたことがあつた。で、その時玄關先からおきよの姿を見たが、以前會つた時よりも女振がよくなつてゐるやうに思はれた。
　親子とも風邪を一度引かずに冬を過した。世は春めいて、朝の出勤も氣輕になつて來た。路傍《みちばた》の櫻の蕾《つぼみ》の日に日に膨らむのを見てゐると、神村も何となく花の待たれる氣持がした。
　外套が邪魔になるほどのある温かい日の夕方、彼れは非常に渇を覺えたので、電車を下りると、直ぐに附近の粗末な珈琲店へ寄つて、珈琲を二杯も呑んで、一二本煙草を吸



つた。ぐつたりしたやうな疲勞を感じながら其處を出たが、ふと彼れの前を横切つた者と目を見合せた。
　「暫らくだね。この頃は東京へ來てゐるのか。」と、神村は前に立つて恭《うやうや》しく挨拶した青年に訊いた。
「彼地《あちら》の方でも思はしいことが御座いませんから踊つてまゐりました。お宅へも近日お伺ひしようと思つて居ります。」
「これから僕の家へ寄りたまへ。」
　春の倦怠を覺えてゐる神村は、以前親しくしてゐて氣心の知れてゐるとの青年を話相手にしようとして自分の家へ誘つて行つた。
　青年は日野と云つて、神村とを同じくしてゐた。快活で學才もあるので、知人《しりびと》には好かれてゐたが、何故だか學校卒業後の運はよくなかつた。日野は途すがら、神村に向つて大阪での失敗の話をした。彼れは會社では相當に用ゐられてゐて、自分には何の不平もなかつたのに、ある事から二三の同僚の主唱した同盟休業《ストライキ》の仲間に餘儀なく引き入れられたのだが、その結果、日野自身が同盟の主謀者のやうに誤解されて、一錢の退職手當も貰はないで免職されてしまつたのであつた。
「君は相變はらず運が惡いね。」と、神村は同情して、「し



かし若《わか》い間《うち》はいろ／＼な目に會つて置くのも將來のためにいゝかも知れないよ。」
「私もさう思つて居ります。」日野は苦もなさゝうに答へた。
「そして、今何所にゐるのだね。」
「四國町の友人の下宿に居りますが、部屋が狹いですから仕事が見つかり次第他へかはらうと思つてゐます。」
「なんなら僕の家へ來てもいゝよ。汚い部屋でも構はなければ。」
　神村はおきよなどを置くよりは、この青年を置く方が却《かへ》つて氣兼ねなく使へていゝとも思ひついて、お世辭半分でさう云つた。それに、湯河原行で味を覺えて、この春も暇が出來たら何處かへ小旅行を試みようとひそかに企てゝくゐる矢先、かういふ青年がゐてれゝば旅先で留守宅を案じる恐れもなしと考へたのであつた。
「都合によつたらお願ひいたしませう。」
　日野は喜んでさう云つて、友人と同居の不便を訴へたりした。
　きぬ子もとの珍客の訪問を歡んで、「明日《あす》からでち越して入《い》らつしやいな。」と、同居にも同意した。そして、食事を共にして、まだ見たことのない上方の話を聞いて春の



宵《よひ》を樂しく過ごした。
「京大阪の女の人は美しいでせう。何故《なぜ》彼方《あちら》からお嫁さんを貰つて入《いら》つしやらなかつたの？」と云ふと、
「獨り身でさへ間誤《まご》ついてるのに、結婚でもしたら、それとそ夫婦で干乾しになるでせうから。」
「お獨りだから却つてお金が身につかないんですよ。彼方では面白いことがあつたんでせう。遊びは上方に限ると齋藤さんも云つてゐましたよ。」
　きぬ子が調子づいて訊くのを、神村は「日野君は齋藤のやうに、行く先々でだらしのないことはしないよ。」と、冷やかに遮《さへぎ》つた。
　日野は夫婦の歡待に甘んじて、おそくまで話して歸つたが、翌日は約束通りに、行李《かうり》一つ持つて身輕に引越しをした。越して來た日から一介の不書生を以つて任じて、拭き掃除もすれば使ひきもすれば、子供の遊び相手にもなつた。夜は用事のない神村の話相手になり、散歩のお伴をもした。
　十日あまりはそれで過ぎたが、日野が現在の境涯に滿足年してゐるやうな體《てい》たらくで、新たな職業を熱心に求めよううとする風もないのを見て、神村は、
「僕も心掛けてはゐるが、君も有力な先輩を訪問して、勤



め口を搜しちやどうだ。」と忠告すると、
「仕事の口は無いこともありませんが、今度は確實な所でなければ入らないつもりです。これまでに懲りてゐますから。」
「それもさうだね。」
　神村は日野の量見の眞面目を疑はなかつたが、それにしても、一日の勤務に疲れて歸つて來た時に、日野が縁側に立つて、「オーロラの下に……」や「落花粉々……」何とかしてだとかいみタワイのない唄を聲を張り上げて足拍子を取つたりして唄つてあるのを見ると、その無邪氣を喜ぶよりも、頼もしくない氣持がした。
「あゝ呑氣でも困るね。おれのみない時には、何時もあゝなのかい。」と、妻に訊くと、
「いゝえ、家の用事もよく足して呉れますし、勉強もしてゐるやうですよ。……男は若い間から身の振り方を苦にしてくよ／＼鬱《ふさ》ぎ込んでるよりは、あんな風なのがいくんです。皆んなが貴下のやうだと生きてる張り合ひがないぢやありませんか。」と、きぬ子はつけ／＼と云つた。
「ぢや、おれも二三日旅行でもして來ようかな。働いてばかりあるのも詰まらないから。」と、神村はかねて志してゐながら實行を躊躇してゐたことを言ひ出すと、



「お氣の向いた時に何時でも行つていらつしやいな。御遠慮には及びませんよ。」
「お前に遠慮してやしないさ。」
　神村はいゝ意味からも惡い意味からも、妻の言葉に刺戟されて、明日にも出掛けることにした。そして、勤め先の都合をつけるために、その夜年齡は下でも勤め先の地位は一段上にある齋藤を訪ねて、譯を話すと、
「病氣屆を出しとけばいゝさ。僕が引き受けて旨く云つて置かう。」と、齋藤は快く應じた。
　以前とは見違へるやうに若づくりをしてゐる妻君も出て來て、兩家の輪のこともお互ひの口に上《のぼ》つた。
「君の家もこの頃は非常に賑やかになつたさうだね。」と、齋藤は意味ありげな微笑を浮べながら云つた。
「私二三日前にお願ひしたいことがあつて、些《ちよ》つとお伺ひしましたが、日野さんとか仰有《おつしや》る方から面白いお話を伺つて、久し振りに大笑ひしたので御座いますよ。」と、云つて、妻君も神村の家の賑やかになつたことを祝した。
「あの男は偶然家へ置いてやることになつたんです。」と、神村は手短かに日野の身の上を話して、「奧さんの御用はどういふことだつたのです？　家からは何にも聞きませんでしたが。」



「奧樣にも申し上げませんでした。」
「當分おきよを君の家へ置いて貰ひたいと思つてね。當人も君の家へなら行つてもいゝと言つてゐたのだが、書生さんが來てゐるとすると、その話も自然立ち消えさ。」
「僕の家がもつと廣いといゝんだね。」神村はおきよを預かられない言ひ譯にさう云つた。
「廣くつても狹くつても、われ／＼の家庭へは成るべく他人を入れない方がいゝんだよ。」
「さう云へばさうさ。」
　神村は齋藤の家を出てからも、夫婦の言葉を思ひ出して、何となくいやな氣持がした。自分が終日勤めに出てゐる間に、きぬ子が日野を相手にして賑やかに笑ひ暮してゐる樣子がいろ／＼にいやらしく想像されだした。……三十を越して、二人も子を持つてゐながら、始終《しよつちゆう》男欲しい慾に餓ゑてゐるやうなきぬ子のいやしい目が、ことにありありと目に浮んだ。
　去年あたりから妻との間にぼんやり感ぜられてゐた氣まづい思ひが、今やうやく明らさまに神村の心に映つて來たやうであつた。厄年の芽生がそこに見つかつたやうな氣がした。
「おれの旅行は見合せだ。」と、家へ入ると、投げつける



やうに妻に向つて云ふと、
「齋藤さんがいけないと仰有つたの？」と、きぬ子は不思議さらに云つたが、その時の妻の目付がすでに邪淫に燃えてゐるやうに神村には思はれた。
「いや齋藤は承知したが、おれがいやになつたのだ。」
「どうして？　……旅行なさりたいのなら、この頃のやうな時候のいゝ時に行つて入《いら》つしやればいゝのに。」
「おれがさう決めたのだから、おれの勝手にさせといて呉れ。」
　神村は寢床に就いてから、近日日野の同居を斷らうとしてゐる決心を妻に語つた。そして、きぬ子が反對すればするほど強硬に言ひ張つた。
「變ですね。貴下が勝手に連れて入《いら》しつたくせに。」
「さうした方がお前のためにもいゝんだよ。おれのためにもお前のためにも。……厄年だといつて、おれ一人惧むことばかり考へてゐたのは間違ひだつた。お前も愼む氣になつてくれにや、お前の災難はつまりおれの厄になるんだよ」
　これが晝間だつたら、神村も話をこんなところまで進めなかつたであらうが、その時は眞夜中であつて、しかも、枕を並べて横はつてゐる二人の寢室《ねま》には燈火《あかり》も點いてゐな



かつた。
「變なこと仰有るのね。何ですつて？」きぬ子は氣色ばんだ。
　解けがたい二人の間の忌はしい心の縺《もつ》れはこの夜からはじまつた。「云はなきやよかつた。」と、神村が後悔した時には、最早きぬ子の全身が災厄その物のやうになりきつて、彼れの前に現れだしたのであつた。



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1919（大正8）年4月1日発行（第二十五巻第四号）
初出：「太陽」
　　　1919（大正8）年4月1日発行（第二十五巻第四号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
