山の宿から
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//182

山の宿から一

第一信一

Ｎ君へ此處へ來てから既に一週間を過したが、筆を執るのがいかにも懶いので、君へ宛てて繪葉書の一枚をもまだ書かないでみた。散歩と入浴と午睡と、それからをりをりの讀書によつて、退屈もしないで、世離れしたやうな氣持で、知らず識らず畫と夜を過して來たのだ。

世離れしたやうな氣持でみても、この泉宿は團體客や何かで今も滿員の盛況で、種々雜多の男女が目につく。と



とに、二三日前までは舊館の狹い部屋へ入れられてゐたので、襖越しにいろいろな話を聞かされたよ。輪の話が隣室へ洩れるのは氣持のいいことではないが、日本の宿屋の組織はこの點では極めて無頓着なのを僕は旅行をするたびに感じる。尤も小など書くには隣室の動靜の知れるのは便利な譯で、よくさうした材料を用ひた作品を見ることもあるが、材料にされる當人はいい面の皮だ。僕自身もかつて、この土地で隣り同士になつた一組の客をモデルにしていい加減に捏ち上げて、一篇の作品としたことがあつたが、すると、その翌夏××といふ名前で修善寺から繪葉書を寄越した人があつた。知らない人なので變に思ひながら讀んで見ると、「……今年は當地へまありましたが、昨年に懲りて隣室の客に注意して居ります。先生はこの夏何方かへお出掛けになりましたか……。」と書いてあつた。××といふのは僕が作中に用ひた變名であつたのだ。かういふ端書を見るにつけても、僕は新聞記者と小家と探偵とをいい稼業とは思はないよ。

最初隣室には學生らしい青年が一人でゐたが、そこへ東宿京から友人がやつて來ると、頻りに演劇や文學の話をしだ

した。活氣のある聲で所感を語り合ふのが一語々々洩れなく僕の耳に留つた。この頃の流行作家の新しい作物に關し

山の宿から



た話が多かつた。東京にある間青年に接することの稀であつた僕は、旅の宿で蔭ながら若い人々の氣談を聞くのを面白くろ思ひ、何故ともない心寂しさをも感じてゐた。僕自身の作物の噂がされなければいいが、ことに惡口が云はれなければいいがと望んでゐたが、幸ひにさういふ聞きづらい話は彼等の口から出なかつた。

ところが、意外にもその翌、前からみた青年がこの地を去つて、新來の男一人になると、間もなく、「先生。」と襖越しに呼び掛ける聲が僕の耳を驚かした。はじめは人違ひかと返答に躊躇したが、再度の聲で僕に向つて呼び掛けたことが確められた。「此方へ入つて來たまへ。」と、僕は、とれも旅先だから快く迎へた。その時僕はルナンの基督傳を略々讀み終つたところであつた。――これは何故もつと早く讀まなかつたかと悔いられるほどに、聰明な觀察に富んだ面白い書物である。近代人に納得の出來るやうに眞の基督の姿を描出した第一の書物と云つていいのであらう。ルナンは神の子としての超人的の基督を認めないだけで、基督をもつて人類の達し得る最高の仁者智者として傳を立ててゐる。近代的標準によつての完全無缺な偉人としてその生涯を叙述してゐる。無論奇蹟などはそのままでは認めず、神の王國をも

こちら

373



おのづ

基督の調子の高い感情によつて自から唱へられた詩歌のやうに見做してゐる。僕はルナンの巧みな筆で書かれてゐるところが一々尤ものやうに思はれて、四福音書にかかつてゐた雲が消えて、本尊の正體が分つたやうな氣がしたが、しかし、あんな奇蹟ぐらゐは近代的常識で是非するには及ばないやうにも思はれだした。近世の科學の力によつてつくられたわれわれの常識は、從來の迷信を打破して、すべての物の眞相を明したつもりであるけれども、宇宙も人間も昔ながらに不思議なままで殘つてゐるではないか。基督のやうな人はそれに明を試みたのであらうが、最早衷心から彼等古聖賢の説明を信ずることの出來ないわれわれには、宇宙の眞相のはしくれも分らなくなつたやうな氣がする。俯して見仰いで見、周圍を見ても、解しがたい奇蹟だらけのやうに思はれる。……從つて、小でも常識的に人間の行動をよく書いたといふだけの者には、さして感服する譯には行かない。……僕は人間は奇蹟に滿ちた宇宙の不思議に驚き恐れる心を持つてゐながら、それを明らかに解き得る力は永劫に持つてゐないのか知らんと悲む。古今の大作と公認されてゐる者を讀んで、彼等作家の非凡な眼識や技術に感動することはあつても、彼等とても永劫の疑問を解く鍵をば持つてゐないことを何時も感じさされる。



37ゝ

机の上に基督傳を披いて、煙草を吸ひながらこんな事を考へてゐるところへ、隣室の青年は廊下から靜かに障子を開けて入つて來た。浴室から歸つて來たばかりの僕の妻は、ドギマギしながら座蒲團を出して、自分は片隅へ寄つた。しかし部屋が狹いので、遠く客を避けることは出來なかつた。青年はＭ大學の學生であつた。前に隣室にゐた青年は上

にぎつ下揃ひの大島を着てゐたやうであつたが、この青年も小瀟酒した服裝をしてゐた。僕や君の學生時代の服裝の機るしかつたことが思ひ出された。「今朝湯元道でお目に掛つた時、たしかに××先生だと氣がついたのです。」と、青年は親しさうに云つて、それから矢繼早に文藝に關した質問やら意見やらを持ち出した。「先つきも友人が先生は虚無主義だと云つてゐましたが、さういふ主義で書いていらつしやるんですか。」と、僕の作物のある者に昔から批評家が打つて呉れるのを例としてゐる極印について訊ねたりした。かういふ珍しくない質問に關して僕がどう答へたかは、君には大抵想像がつくだら

僕は東京の假宅を片付けて歸することについての話などした。先月の末だつたか、思ひがけなくゝ氏から秋田美



もうき

人の繪葉書を貰つたが、その餘白に記された文面によると、氏はある新聞の六號記事に僕の今度の歸を世を厭つたためのやうに誤り傳へてあるのを眞に受けてゐるらしい。それで、「人間には春機發動期がある如く、老機發動期といふものもあるらしい。四十から五十までの間に必ずさういふ時期に出くはす。自分も近來何をするのも詰まらなく、世間が厭はしくなり、ことに現今の風潮に甚しい反感を覺えて來たので歸してゐる。」といふ意味で、僕に同情を寄せたやうな文句がその端書に書かれてあつた。ゝ氏のは業機發動期といふ氏一流の言葉を用ひたのが、珍しいと云へば云へるだけで、その者は世間普通の考へと同じことだ。四十を過ぎれば心理態も一變化するので、それを老境に入ると云ふのであらう。しかし僕はこの頃になつてはじめて何をするのも詰まらなかつたり、世を厭はしく思ふやうになつたりしたのではないから、氏のの適用は出來ないだらう。お互ひにまだ老期には入りたくないものだね。「僕は伊香保へ湯治に來たり、故郷へ歸つたりするのに、

一々深い理由があるのぢやありません。」と、僕は青年にの答へた。

一時間ばかり話した後で、青年は座を立つた。かういふ

宿から



文學好きの青年と隣同士でゐるのも氣が置ける譯だが、これはまだいい。次の日青年が歸京した後で隣室へ越して來たのは、堪らない人達であつた。男は相場師ださうだが、それにしても身分のいい方ぢやあるまい。女は服裝は鬼に角、顏付は藝者か酌婦かの成れの果てと思はれさうに、いやな土色をしてゐた。湯上りで化粧してゐる時は何處かに艷つぽいところがあつたが、午睡から目醒めた時の顏を廊下などで見つけると、淺間しく思はれるほどに醜かつた。婦人病に效能があるといはれてゐるこの泉に長逗留をしてゐる女客の顏は大抵青褪めてゐて生氣を失つてゐるのであるが、隣室の女のやうなのは珍しかつた。久しい間いろいろな男から受けた病毒が、まだ年齡の若い彼女の肉體を荒し盡したのであらう。

しかし、彼等は傍で思ふほどには自己否定はしてみないで、絶えず笑ひ興ずるか言ひ合ひをするかしてゐた。周圍を顧慮しないで自在に振舞つてゐた。僕たちの方で却つて襖越しに彼等の壓迫を受けて小さくなつてゐなければならなかつた。

ところが、昨日の朝、男は女を旨く言ひ宥めて、東京へ向つて山を下りて行つた。僕は隣室の靜かになつたのに安お心して、廊下を出て彼等の後ろ姿を見送つてゐたが、する



かきつばた

すすきをばな

とある團體客が揃つて榛名へ向つて坂を上つてゐるのが見下ろされた。人間はお互ひに人眞似をしたがるもので、山登りなど烈しい運動はしないで一つ所にぢつとしてゐて、靜かに物を考へようと心掛けてゐた僕も、輕裝した榛名行の一隊を見ると、俄かに登山慾が湧いて來たのだ。そこで急いで身仕度をして、一人でブラブラ出掛けることにした。空はよく晴れてあるし、やや風の寒いくらゐなのが却つて山登りには好都合であつた。

榛名は紅葉の名所とは云へない。梅雨時分には杜若、初秋の頃には秋草で美しく色取られる沼平も、今は薄尾花の淋しい枯野になつてゐる。而て、廣い枯野のところどころに弱々しい蟲の音がしてゐた。僕が足音を立てると鳴き止んで、通り過ぎるとまた鳴きだす。それが、世の人に何蟲と名をつけられてゐるか、僕は知らないが、この小さい生物の斷末魔の聲のやうに聞かれた。僕はいくたび立ち留つて耳を澄ましたか知れない。風に震へ日に燦めいてゐる一面の尾花の原が、この弱々しい蟲の音のためにどれほど寂しみを増したか知れない。

湖水のほとりまで行つたら、其處の旗亭で食事をして引き返すつもりであつたが、まだ時刻が早過ぎるし、足もまだ疲れてゐなかつたから、次手に神社まで下りて行つた。



376

やた

その境には繪葉書店があつて、店の前にはテーブルが据名付けられ筆やペンが置かれてあつたので、僕は茶店へ寄るかはりに、そこの腰掛けに腰を卸して、煙草を喫ひながら珍しく三四枚の繪葉書を書いた。眞紅に染つた楓樹がテ1ブルの側に枝を伸してゐた。此方へ來てゐることを知らさなければ義理の立たないやうな所へ宛てて書いたので、この時は感興が起らなくつて、君へ宛てては書かなかつた。しかし妙なもので、一週間目にペンを手にして數葉の端書へでも文字を記して見ると、もつと何か書いて見たいやうな、また書けさうな氣持がして來た。喋舌る癖のある人は無用な事でも矢鱈に喋舌りたがる。長年物を書く習慣のついてある人間は、書き榮えのしない事でも頻りに書きたがる。僕なども、月々の雜誌で他人の物を見ると、「よくこんな同じことをいい氣になつて書いてあられる。」とか、「誰れも彼れも似たり寄つたりの皮相な見解を筆先だけで尤もらしく書いてある。」とか思つて、稍々もすると輕視する氣になるのであるが、僕自身も他の人々と同樣に、物を書く癖がついてゐるから困る。筆を執つて紙に向へば、兔に角何かしら書けるといふのは、稼業としては結構な譯だが、こんな筆耕同樣な生涯を僕は決して衷心から望んではゐない。どうかして筆が動かなくなつたら、却つ



て本當に物が考へられだすのぢやないかと思はれたりするのだ。

ひなた

三年前秋草の咲くころ、この境で島村抱月氏と須磨子の藝術座連中に出會つたことなど、感傷的に優しく思ひ出しながら湖水の方へ後戻りした。そして、湖畔亭で食事をして、其處の南の縁側で日向ぼつこをしながら、長い間休息してゐた。湖水の方は風が寒くて波が騷いでゐたが、庭の方は温かで靜かで、ぢつと見てゐると、いい氣持に居眠りがされさうだつた。……楓樹に繋がれた馬は、尻尾を動かして蠅を追つてゐる。傍の木の蔭には犬が腹を波打たせて眠つてゐる。縁側近いところに据ゑられた寫眞機械の側に蹲んである寫眞師は毛拔きで鼻毛を拔いてゐる。榛名詣での客がをりをり山道を上つたり下りたりしてゐる。中には峠の方から僕に向つて神社への路程を問ひかけるものもあつた。僕は食後の眠つたい氣持でそれ等の眼前の光景を見てゐたのだが、さらしてゐると、裾を端折つた草履穿きの若い女と、洋裝して太いステツキを持つた若い男とが入つて來たので、靜寂な眼界は俄かに動搖した。中食の誂へをしてから、男は女をいたはり、女は男を力にして峠へ上つて行く有樣は箱のやうであつた。……戀仲の男女の姿もかうして眺めてみると箱のやうで美しい。

た

山の宿から



だしぬけ

二人の姿が峠の彼方へ消えると、僕も座を立つて歸途に就いた。宿へ歸つた時は日がまだ高かつた。部屋へ入ると、直ぐに仰向けに寢ころんで、疲れた足を投げ出してゐたが、すると、「お歸んなすつたの？」と、隣室から突然に聲がかつた。默つてゐると、「お歸りになつたんでせう。此方へ入つしやいましな。」と、再び呼び掛けられた。

僕は頭を撮上げて、ウヤムヤの返事をしながら耳を澄ましたが、浴室へ行つてあるのかと思つた妻も隣室へ呼ばれて行つてゐるのだつた。をりをりそこの女に對して受け答へをしてゐた。「入しつて頂きませう。女ばかりで仕樣がありませんから。」

あまり強ひられるのを、僕は不快に感じながら、「今日は疲れてゐるから失禮します。」と斷つた。

そして、一服吸つてから、ゆつくり湯に浸つて來ると、妻はぐつたりした顏して火鉢の側へ戻つてゐた。「隣りでどんな話があつたのだい。」と小聲で訊くと、「いく度も催促されて斷り切れないから遊びに行くと、驚きましたよ。ちやんとお膳立をして、葡萄酒だの罐詰だの刀梨だのと、いろいろなものを並べて、私を待つてるんです



うるさ

もの。……お金持なんでせうね。來ると直ぐに、部屋づきの女中に十圓包んでやつたんですつて。」

「この頃はさらいみ成金が跋扈してるから溜らないね。だからおれだちはこんな狹苦しいところへ入れられるんだよ」

「主人は商用で急に歸つたけれど、今度の日曜にはまた遊びに來るつて、そればかり氣にして云つてるんですよ。」

「五月蠅いね。」

僕は成るべく隣人と親しくしないやうに妻に命じた。隣りの女はの食事を終へると、按摩を呼んで、早くから寢床に就いたやうであつた。が、夜中に僕が便所へ下りた時に、手拭を持つて浴室の方から歸つて來る女を顧みると、それは彼女であつた。眠づらいのか、部屋へ戻つてからも、絶えずコソコソ音をさせて、時々は舌打ちなんかしてた。

翌日も午前中に僕が見晴らし附近まで散歩して來ると、妻は昨日のやうに隣室へ招かれてゐた。「お茶を入れましたから入つしやいましな。面白いお話がはじまつてゐますよ。」さう呼び掛けられても、僕は生返事のみして動かなかつ

た。



378

飯時になつてやうやく彼女から手離された妻は、曇つた顏して此方の部屋へ戻つて來て、「貴下が出ていらつしやると、直ぐに襖を開けて顏を出すんですもの。私氣味が惡くなりましたよ。此方へ入つて來られちや困るから、私の方から出掛けると、直ぐに葡萄酒を出していやな話をはじめるんですの。男がどうしたからしたと、そりやいやな事ばかり話すのですよ。男なんかいくら氣取つてあたつてちつとも怖かあない。此方の仕向けやう一つでどうにでもなるんだなんて、そして、貴下のことをいろいろ立ち入つて訊くんです。私がハツキリした返事をしないと、獨り合點でああだらうからだららと云つて、御自分の御亭主に較べたりするんですからね。」

「ぢや僕も一度話しに行つて見ようか。」

「お止しなさい。」と、妻は眉を顰め手を振つて止めた。

女の入浴中、僕は襖の隙間からソツと隣室を覘いて見たが、葡萄酒は香鼠葡萄だつたので、他の御馳走も推量られ

かうざんぶだう」

おしはか

た。

「淺草の今戸で、三津五郎といふ役者の隣りに家を持つてるつて自慢さらに云つてゐましたよ。」と、妻は云つた。「あんな女の云ふことは當てになりやしないさ。」

「さうですわね。東京の芝居や食物屋の話をしてもトンチ



ンカンなことを云つて、よく知らないらしいんですよ。」

眞晝の日はかかつたので、僕は廊下へ出て椅子に腰掛けて、遠方の山々を眺めながら、暫らく無我無心の有樣でゐたが、浴室から歸つて來た隣りの女は、ふと僕の前に現れて、媚びを浮べた目差しで會釋した。「日いい天氣ですね。」と、僕は仕樣事なしにお愛想を云つた。

が、それには應へないで、女は、「先生は小説をお書きなさるんですつてね。」と、事ありげな口調で云つた。僕がいい加減にあしらつてゐると、「どうぞお手やはらかにお願ひ申します。私どもはお喋舌りですけれど、これつきりの人間なのですから。」

「僕は貴女方の御迷惑になるやうなことは書きやしませんよ。」

「私一度酷いことを新聞に書かれて、生命に關るほど迷惑したことが御座いますの。」

「さうですか。」

僕は宿屋の番頭が挨拶に來たのを機會に部屋へ入つた。番頭は別館に空室が出來たから都合で其方へ移つたらどうだと訊きに來たのだつた。僕は二つ返事で承知して、移轉を急いだ。

すきま

山の宿から



オラ

はたち

別館の方の隣人は、夫婦連れであるが、紳士淑女と覺しく、高く持してゐて、僕たちの平和を亂すやうなことはなささうだ。男は洋行歸りらしく屡々歐米の事を談じてゐる。今も和蘭のホテルのボーイが二十ぐらゐで女房を有つてゐて、その女房は晝間亭主の出勤中自轉車を乘り廻すのを日の道樂にしてあることを話してゐる。

靜かないい部屋へ移つたので、つい筆を探る氣になつて興に乘じてこんな事を君に宛てて書いて夜を更した。

第

二

信

僕は今精進湖畔の古ぼけた宿屋に泊つてゐる。伊香保から送つた手紙の中に書いた隣室の女については、もつと何か書かなければ意味を成さぬ譯だが、事實はあれつきりなのだ。ただ男の方が約束の日になつてもやつて來ないので、女が俄かにこの地を立つたことを女中から聞いたばかりだ。

同じ山の中でも、伊香保と此處とではまるで世の樣が違つてある。この宿の客は今夜は僕一人なのだ。秋雨はシトシト降り頻つて生物の聲は一つも聞えない。擂鉢の底見いな所で、周圍に紅葉の山がそそり立つてゐるが、明日甲

いきもの

すりばち

379

あま



府の方へ出るためには、後ろの峻しい坂を越した上に、更に一つ高い峠を越さなければならぬのださうだ。此處へは酒でも豆腐でも日一里牛の山道を距てた隣村から持ち運ばれるので、今日のやうに雨の降る日には運搬人が怠けて、食料品にも缺乏するくらゐだ。なひだつち」

わづら」先日來伊香保の宿で隣人に累はされた僕も、此處では旅中の孤獨を本當に味ふことが出來た。書物一册持つて來てゐないから、長夜の無聊を讀書で紛らすすべもなかつた。煙草も酒も品切れでこの村では得られなかつた。按摩ものない。風呂も湧いてゐない。碁盤はあつても相手がないから用をなさない。そして、僕は長途の歩行で足は疲れてるても、頭が冴えて眠氣が差して來ないから、脅の中から襲床に就いたつて仕方がないのだ。いやでも火鉢の側に座をかまへて、火箸で灰でもいぢりながら、身に染みる孤獨を味つてゐなければならぬのだ。_Ｎ君。火箸で灰の上に徒ら書きをするかはりに、宿の禿筆を借りて、君へ當て無駄書をしようか。

精進の湖水は今日のやうな雨天にでも水が淺い。僕は日暮れ前に雨を冒して水のほとりへ出て、傘の下に蹲んで、砂の上に引き上げられたボートの外には何もない淋しい湖を凝視めながら時を過した。濃い雲に遮られて、富士は何



38Ｏ

處やら方角さへ分らなかつた。湖水を圍んだ山々の紅葉の美しさは伊香保などとは比べものにならないが、今は僕の外に誰れも見てゐる者がない。……僕は此處へ十日彼處へ一月と、自分の心の向くままに宿りを定めて日本中、あるひは海外までも旅をしつづけて、死ぬる時が來たら、ペルシヤででも何處ででも死んだらいいだらうと考へたこともあつたが、この頃は強いて異境を求める必要はないと思はれだした。この湖畔に獨りで佇んで、山や水から刺戟されてゐる感じは、トルコの河畔やペルシヤの山中に佇んで山や水から刺戟される感じと、さしたる差異はないやうに思はれる。目から鼻から皮膚から僕の心身に喰ひ入るものは、一種の威嚇である。――その言葉ででも他の言葉ででも充分に言ひ現せないが、默してある山や水は、騷がしい隣人よりも却つて物凄い威嚇の力を持つてゐる。雨や雪や寒氣によつて贏弱いわれわれの身體が惱まされるばかりではない。太洋の怒濤がわれわれの心に向つて威力を示してあるばかりではない。美しく思はれる秋の野山にも、美しいと思つた次の瞬間には、いい氣になつて喜んではみられないやうな壓迫を僕は覺えるのだ。

明るい間によく見て來たとの湖水の光景を、珍しい釣ランプの下で今思ひ浮べてみると、かつて讀むか聞くかして

ありさま



知つてゐる一つ二つの湖の傳、戀に破れた乙女が湖に入つて蛇になつたことなどが微かな記憶から學んで來たが、さういふ傳には脅かされもしない。こと更湖水の底に神祕なものが潛んでゐるといふ感じも起らないが、湖畔の宿で僕といふ人間がただ一人、雨の音を聞きながら坐つてゐるといふ事が奇蹟のやうに思はれてならないのだ。親兄弟の事も社會改良の事もや佛の事も、旅中に耳目に觸れた自然の姿もさういふことには頭腦が航痺してゐるやうにーおのが心と親しみの薄くなつてゐる僕は、自分がかうして生きてゐることが、獨居の際の唯一の果てしのない思ひとなるのだ。そして、小止なく降り頻つてある雨の音も、幻のやうに前に浮んで來る湖水も、獨居の僕に限りなき威嚇を試みてゐる。何故繪師がいろいろな色を用ひて寫し取るやうに野山が美しいものに見えないのか……僕の五官が航痺してゐるのか、生れて來た時から僕の身體に足らないところがあるのか。それとも他人は墟にばかされてゐるのか。アンダルセンの裸體の王樣の衣服のやうに、世間のすべての人々が、有りもしない物に感歎してゐるのか。

皆んなの見てゐる樣や云つてゐる事がみんな嘘だ。獨居のおれの頭に湧いて來ることばかりが、眞實だ。

はだか

きもの

山の宿から



いにしへ

嘘には古からさまざまな色がつけられるが、眞實の行き詰まりはたつた一つだ。おれはかうして生きてゐる。「お怠窟でせう。お床を延べませう。」と、宿の女が入つて來た。「明日は晴れるか知らん。」僕は机を持つて片隅へにじり寄つた。「どうですか分りませんね。明日は甲府の方へ入つしやるんですか。」

「ああ。お前は甲府へ行つたことがあるのかい。」

「二三年前に一度行きました。」

「たつた一度だけか。何處へ出るのも不便なんだね。だけど、結句その方が氣樂でいいだらう。矢鱈に出歩く氣にならなくつて。」

「汽車が出來るまでは、東海道から甲府へ出る道筋になつてゐたから、今よりも人通りが多くつて便利だつたのださうです。」

との家もその時分の宿屋の殘骸なのだらうと、僕は古めかしい部屋を見廻して、「今は人通りも少ないし、田地なんかもないやうだが、この土地の人は何を稼業にしてゐるんだね。」

「絲絡車を拵へてをります。遠方まで資れますんです。」

38



「ぢやこの頃は儲かるだらう。」

「えゝ、絲の値がいいから、ワクの値も大變よくなつたさうです。」

女は出て行つた。その草履の音が消えると、後はまた寂とした。眠れるまでは、また同じ思ひがひとりでに留め度なく繰り返されるのだから困る。

卷紙は厚いのが殘つてあるから、君といふ讀者が喜びさうな感動しさうな旅中の見聞記をもつと書き續けると、僕のためにも、長夜獨居の苦しみを免れていい譯なのだが、さらいふ註文に嵌つた見聞を今の僕はちつとも持ち合せてゐないのだ。

谷でも山でも野でも村でも、僕は先つき云つた同じ考へをもつて送り迎へしながら歩いて來たのだから。

//187



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1920（大正9）年1月1日発行（第十五巻第一号）
初出：「文章世界」
　　　1920（大正9）年1月1日発行（第十五巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
