夜と朝
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//77

たたね

　霖雨のやうやく舞れた初秋のある夜のことであつた。
　熊岡家の書生部屋で机の上に額を當てゝ窮屈な假寢をしてゐた廣瀨壽は、客室の騷々しい笑聲に目を醒まして大きな欠伸を洩らした。「歸つたのかと思つたのに、まだ尻を据ゑて話をしてゐるのか、惡くすると泊つて行くのかも知れない。」と思つて、眉を顰めながら聞き耳を立てた。障子を開けて冷たい氣持のい夜風を入れて、先つきから頻りに襲つて來る睡魔を追拂つて、もうひと時勉強しようと



16ゝ

いまいま

企てゝ」みたが、一人居殘つてゐる客の話聲が氣になつてならなかつた。妻君の誕生日を機會に小さな祝宴の催された今日此家へ招かれて來た連中は、どれも皆熊岡家の親類であつたが、その中で加賀町の尾谷の次男のために廣瀨は最も心を累はされてゐたので、この男だけが何時までも歸つて行かないのが、ことに忌々しかつた。
　此方の疑心から暗鬼を生んでゐるので、先方では何とも思つてゐないのかも知れないなどと、氣休めにかねての疑ひを打ち消したりしたが、打ち消した後では直ぐにまた同じ疑ひが湧き上つて止處がなかつた。……自分ときぬ子との幸福なる關係を進めるにつけて、何よりも障りになるのは、どうもこの尾谷の次男坊の俊夫であるらしいので、彼れの聲を聞き彼れの顏を思ひ浮べてゐると、このまゝく手を束ねて放任しては置けないやうな氣持に次第になつて來るのであつた。で、「今度こそきぬ子に會つた時に必ず俊夫の事を持ち出して、あの男の惡意を含んだ仕向けを豫め避ける方法を相談しよう。」と意氣込んだが、きぬ子の前で遠慮會釋なく俊夫のことが話せるであらうかと、廣瀨自身にも危まれた。そして、さう思ふと自分ながら腑甲斐ないやうで悲しかつた。客室の賑やかな話が止むと、間もなく、足音が書生部屋



とつさ

へ近づいて來た。廣瀨は俊夫の訪れを豫想して、咄嗟に書物へ目を向けて居住ひを直したが、俊夫は、「君、もう歸るよ。」と、襖の外から聲を掛けたぎり玄關を出た。「お歸りですか。」と、廣瀨はあわてゝ見送りに出た。すると、俊夫は靴を穿きながら、薄明りに相手の顏を見上げて、「どうだ、そこらまで一緒に散歩しちや、今夜はいゝ月夜だらう。」
「この頃はまだ月がありませんよ。」
「さうかね。月なんかどうでもいゝから、腹となしに少しかうぢやないか。僕もこれから直ぐに電車に乘つて歸るんぢや興がないから、何處かいて見たいよ。」
「ぢや、私もその邊を散歩しませう。」腹となしの必要のない廣瀨も、相手の快活な態度に心惹かれて、そのまゝ表へ出て肩を並べて歩いた。坂を上ると直ぐに狸穴の停留場であつたが、俊夫は馳せて來た電車には目もやらずに、くことその事がすでに快であるやうに勢ひよく足を動かした。そして、喋舌ることその事が快であるやうに、暫らくは相手にかまはずに殆んど獨りで喋舌り通した。今日の祝宴の餘興として演ぜられた、叔母の自慢の長唄を冷かしたり、來るたびに熊岡夫婦の顏がます／＼貧相に見えることを不思議がつて、その原因を滑稽的に解釋したり、自

夜と朝



分が夏の中行つてゐた葉山の海邊の有樣を話したり、ボ1ト競爭に腕を見せようとする抱負を話したりしてゐたが、廣瀨はさういふ無邪氣な言葉を耳に入れながらも、どうしても打ち解けにくかつた。相手の惡意に關しての警戒を弛める譯には行かなかつた。「さういへば君は今日はいやに眞面目くさつてゐたぢやないか。皆んなが唄つたり騷いだりして、頑固な氣六ヶ敷い泰次君でさへ、珍しく羽目を外して、醉捕つて浮かれたりしてるのに、君はどうしたんだね。我々に遠慮して小さくなつてゐたのぢやあるまいし、身體の加減が惡いつていふ風でもないのに。」と訊かれると、「この頃腦を使ひ過ぎたくめか、騷々しい所へ出ると頭が痛くつていけないんです。」と簡單に答へて、「しかし、からして外を歩いてるといゝ氣持ですよ。」
「ぢや、もつと歩かうぢやないか、公園へでも行つて見ようか。實は君に訊ねたいと思つてることがあるんだよ。」
「………。」訊ねたいと云ふのは例の事に關係してみるのに違ひないと、廣瀨はドギマギして目を伏せた。曲り角で軋る電車の音に話を遮られながら、二人は足早に車道を横切つて公園の方へ足を向けた。お喋舌の俊夫は暫らく口を噤んでゐるのが、廣瀨には一層氣味が惡かつた。紅葉館

165



近くなつてから、「今日は高村の家の者は誰れも來なかつたが、君はその譯を知らないかね。招待しなかつたのか、それとも先方で斷つたのだらうか。云つちや惡いかと思つて、僕は默つてるたのだが、熊岡の義兄と高村の喜與見さんとの間に少し變なことがあるんぢやあるまいか。」と、俊夫は以前と異つた生眞面目な調子で訊いた。「さうですかね。僕は家が狹くつて大勢のお客は出來ないから、今度は高村さんの方はお招きしなかつたのぢやないかと思つてゐました。」
「さうか知らん。」と、俊夫は小首を傾けたが「いやそれだけの單純な理由ぢやないよ。二人の間に面白くないことが出來かゝつてあると僕は睨んでるのだ。僕でさへ勘付いてるのに君に分らないつて法はないと思ふがね。學問一心で世間の俗事には一切取り合はんといふはどの超然主義でもなさとうだから。」
「…………。」廣瀨は耳の疼い思ひをしながら直接の返答はしないでゐた。
　俊夫は話を進めるつもりで、三縁亭裏の空地のベンチに腰を卸して煙草に火を點けた。廣瀨も並んで腰を掛けて、
　ひそひそばなし直ぐ側の他のベンチで潛々話をしてある老若二人の影を顧



つばき
あすこ
ひさや

みながら、俊夫の口から出さうな不快な言葉を待ち設けてゐた。「今は萩が盛りなのだらうが、かう暗くつちや仕樣がないね。」と、俊夫は一本の煙草を吸ひ盡すまで、秋草の名所や東京近在の秋景色について、得意なお喋舌をして、相手をじらしてゐたが、やがて、「でも、今日高村の家から誰れもやつて來なくつてよかつた。」と、吸ひあましを放つとくちに唾液を吐いて、「彼家から誰れかぶ來てゐたら、折角の祝宴の興を醒ますやうなことが起つてゐたかも知れないんだ。……案外僕が眞先に立つて打ち壞しをやつたかも知れないんだよ。君は久哉君（喜與見の弟）と懇意にして竹町（高村の家）へはよく行つてゐるやうだが、喜與見さんを普通の人間として取り扱れるかい。病的に冷酷な、一種の精神病患者と云つてもいいやうな人間ぢやないか。決して信用を置けないよ。熊岡の義兄の從兄だが、まるで人間の柄が違つてるのだから。二人で反目してるとすると、僕は無論態岡の味方をする。……君だつてさうだらう。」相手の言葉に壓へ付けられながら、廣瀨は「えゝ……。」と、曖昧な返事を洩らした。きぬ子の兄が――あの女のやうな柔しい綺麗な顏をしてゐる高村喜與見が――果して一

おさ
やさ



種の精神病患者と見られるほどに病的に冷酷なのであらうかと疑つてみると、「喜與見さんはあれで女にかけちや、隨分不德なことをしてるんで、今日のやうな會合の席へは迂闊に呼べないやうな譯があるんだ。だから熊岡台近頃あの人を斥けだしたのだらうが、僕も非常に同感なんだ。事によつたら、酷い制裁を加へてやらうと思つてるくらゐなんだから。」
「高村さんはどんな不德なことをしてるんでせう？僕は本當に知らないんです。」
　廣瀨は相手の意地の惡い鋒先が自分に向つてゐないのに安心して、勢ひよく訊き返した。ふと顧みると、隣りのベンチの二人はまだ肩を並べて話に身を入れてゐるらしかつた。そちらでは他人に聞かれぬやうに聲を潛めてゐたが、俊夫の聲は少しも周圍を伴つてはゐなかつた。「君がいくら用心深くつても、僕に向つて空呆けた風をしなくつてもいくよ。僕は熊岡家に取つちや輪の者ぢやないか。僕にまで隱し立てをするには及ばないよ。……今日あの席にゐた女連の中にも潔白でないのがあるんだから溜らない。しかし、その名前は君の推察にまかせて、僕から言ひ出さないことにして置かうよ。此間も君に公言した通り、僕は一家一族親類中の破壞者を以つて任じてるんだか

はばか
夜と朝



ら、今にどんな猛烈なことをおつぱじめるか分らないが、道德の標準は決して忘れないつもりだ。それには君も同感だらう。」と云つて、何のためだか、「熊岡も君に感心してるやうだが、僕も始終君を推獎してるよ。」と、出し拔けに力強く言ひ添へた。「實は僕は早熊岡さんの家を出ようかと思つてるんですが、それまでに貴下の猛烈な破壞振りを拜見したいもんですね。道德の標準なんかどうでもいぢやありませんか。」
「それはいけない。自分のすることが道に適つてゐると思へばこそ、身の奴の不都合な祕密を引つぺがして天罰を加へてやる氣にもなれるんだからね。」
　俊夫は次第に興奮して、傍の目には滑稽なほどにえらがつた口を利きだした。高村は新聞の種になるやうなことをたびぐやつてあるのだが、親類中でもまだよく知らないであるので、見破つてゐるのは自分だけだと云つて、「あの人は妹や弟の幸福をも餘程妨げてゐるのだ。きぬちやんの縁談についても邪魔ばかりしてるやうなものだ。さう云つても僕があの女に熱中してるつてい譯ぢやないから誤解しちやいけないよ。」
「えゝ……。」と、廣瀨は操つたい思ひをしながら、「縁談のの邪魔と云つて、高村さんはどんなことをしたのでせう。」

あはせ



と、云つて、ひそかに揶揄ふ氣になつた。「つまり妹を成るべく財家へ縁付けたいといふ腹なのさ。妹の意志を無視して、自分の利益のために妹を犧牲にしようとしてるのだよ。」
「だけど、縁談の事は僕はまだ一度も聞きませんがね。それも親類中へ知らさないやうに祕密にしてるんでせうか。さういふことには耳の早い家の奧さんも何とも噂をしてゐないですよ。」
「さうかね。姉さんは何とも云つてゐないのかい。僕はちやんと察してることがあるんだけれど。」俊夫は訝しげにさう云つて、「きぬ子といふ女は親類の中で一番綺麗な女だつて昔から評判が高いが、君の目で公平に見たらどう見えるね。本當にすぐれた美人なのだらうか。」
「どうですかね。……しかし、あの女が美人として特別に評判が高いといふのは可笑しいぢやありませんか。貴下が思ひ過ぎてるんぢやないでせうか。先つきから貴下の話を聞いてると、夢のやうですよ。今日のやうに笑つて騷いでた熊岡家の一族には、よかれ惡しかれ非常に變つたことはありますまいよ。」
「君は深い考へを持つてる人間かと思つてゐたら、矢張り目の先のことしか見えないんだからね。今日の祝宴にだつ



しようだん」

て皆んなお目出度く思つて來てやしなかつたが、第一僕がさらなんだ。陽氣に騷いで傍の者等を笑はせたりしてるかねらつて、一概に呑氣な奴だと思つてると大間違ひだよ。よく覺えてゐたまへ。今夜にも何をし出かすか知れないから。……相手が無ければ君を相手にして喧嘩をしたらどうだらう。」
「理由の無いのに喧嘩の相手にされちや溜らないな。」と、廣瀨は戲談のやうに受け流した。そして、ベンチを離れて明るい方へ歸つて行かうとしたが、俊夫は立つには立つたが、「君はたざの居候ぢやないから、何時まで外出してみようとも勝手ぢやないか。都合で僕が送つて行つて言ひ譯して上げてもいとし、君の部屋に泊らせて貰つてもいから、も少し僕につき合つて、腹となしに歩くことにしたまへ。僕は夜遲く市中を歩くことに興味を持つてゐるんだよ。」と云つて、廣瀨の手を執つて、無理強ひに公園をもつと奧の方へ進んで行かうとした。
　木の葉越しに見えてゐた紅葉館の二階の燈火も消えて、電車の音も止超えてゐた。傍のベンチにあた二人も潛々話を續けながら何處かへ行きかけてゐた。廣瀨は眠くはあるし、今夜は調子の外れてゐるらしい俊



夫のお伴を何時までもしてみるのも興がないので、小徑へ下りると々家の方へ足を向けようとしたが、俊夫は逞しい腕の力を出してまでもそれを許さなかつた。ぼんやりした街燈の光の漂つてゐる三縁亭の横を通つて、廣シ路を下りたが人一人通つてゐなかつた。後ろの方で自動車の過ぎる音はしたが形は見えなかつた。一歩々々蟲の音が繁くなるやうであつた。「君に訊ねたいことがあるんだが。」と、俊夫が取り留めのない駄話の間々に云ふのが、廣瀨には薄氣味惡く聞かれだした。「實は今日は誰れの顏よりも君の顏が一番僕の目障りになつてゐたのだ。些つと客室へ顏を出しちや引込むのが氣になつてたのだが、今夜こんな所まで君がうまく僕に隨いて來た上は、君の知つてるだけのことをすつかり聞いてしまはなければ、別れる氣がしなくなつたよ。」
「たゞ隱さずに云へと僕を責めても困りますよ。何事を云ふんです？」
　廣瀨はきぬ子のことで虐めつけられるのかと胸を轟かせてゐたが、「君は早熊岡の家を出ると云つてるが、出る出ないにかかはらず、君に熊岡家一族の醜態を見られてるのは僕に取




はばか」

つて容易ならんことなのだ。君の前に一生頭が上らんやうに思はれてならないよ。今日なんかは、僕を見る君の目が、貴樣がいくら威張つてゐても駄目だぞ、貴樣の身の誰れ彼れはかういふ後ろ目たいことをしてるぢやないかと云つてるやうだつたよ。」
「戲談云つちやいけませんね。」
　廣瀨は自分が本當に俊夫に憚られてゐるのかと思ふと可笑しかつたが、假りにも憚られてゐるとすると、今の場合自分のために都合がよかつたので、強いて讓つた否定はしないことにして、むしろ思はせ振りな返事をしてゐた。……俊夫の實の姉で熊岡の妻君であるふみ子も、高村のためにどうかされてゐるんぢやないかといふ疑ひが、俊夫の言葉の端々から惹起されたが、しかし、これまでにつひぞ考へたこともないことなので、その疑ひは確められなかつ

へりくだ

た。
「君の察してることを隱したつて詰まらないから云つちまふが。」と、俊夫は夜が暗くて相手に顏を見られないのを都合よく思ひながら、「高村の妹娘に縁談のあつた男の中の一人は僕なのだよ。寺田の叔母が先に立つて勸めて、先方へも口を利いてくれたりしたのだが、當人は兔に角、喜與見さんが例の妨害をしていけないんだ。無論僕はそんな

169



縁談なんかぶ失敗したつて失望してやしないがね。僕といふ人間に對して理由のない侮辱的態度を取るのがけしからんよ。それが僕一人を侮辱するばかりぢやない。尾谷熊岡の身に恥を掻かせるやうなことばかり考へてるんだ。」
「まさかさうでもないでせう。」と、廣瀨が打ち消すと、「君までも喜與見さんの表面しかしらないのだね。あの家庭へはよく出入りして、あの人にもよく會つてゐながら、病的で殘忍なところのあるのに氣がつかないのかい。僕の目にはあり／＼と見えてるのに。」
　俊夫は齒掻さらに云つて、彼れの兄の學友として高村が頻繁に彼れの家へ來てゐた昔のことから話しだした。その頃は學問はよく出來てゐたさうだが、無邪氣な遊びは殆んどしないで、口數が働くつて、人づきがしなかつたなどと云つて、「しかし、男には好かれなかつたあの人が、昔から異性には懷かれる術を知つてゐたんだね。僕はまだ子供だつたから浮かりしてゐたけれど、今から見ると思ひ當ることがあるよ。……男が女を誘惑する時の言葉や態度を君は知つてるかい。實物を傍で見たり聞いたりしたことがあるかい。僕はうろ覺えに覺えてるが厭なものだね。へどが出さうになるよ。愛だの戀だの正體があんなものなら、撲滅しな

すくな



17Ｏ
いつたん

きやならんよ。」
「正體はどんな風だつたのです。」
　二人は躑躅園の隅のベンチに知らず／＼腰を卸してゐた。そこらも暗くつて淋しくつて、たぶ蟲の音がしてみるのみであつた。「貴下は誰れが誰れを誘惑するところを見たのです？まさか傍に突立つて見てゐた譯ぢやありますまい。」廣瀨はふと戀の勝利者といふやうな誇りかな氣持を起しながらさう云つて、「自分の心が潔白なら、他人の色戀に誘惑だの何だのとケチをつけてヤキモキするには及ばないでせう。」
「馬鹿を云ふな。自分が潔白で荻しいところがなければとそ、他人の醜いところが目障りになるんだ。……他人のことならまだしも、自分の身の者が四方八方に淫奔醜穢な汚點をもつてるとすると、僕は本氣で見のがしちやゐられないよ。そして、それが皆んなあの高村の喜與見さん一人の所爲だとこの頃は思はれるんだから尚更溜らないよ。今日の祝宴にあの家の誰れをも呼ばなかつたのを見たり、今日來てゐた人達の話を後になつて考へて見ると、僕の想像は決して邪推ぢやない。熊岡の義兄だつて勘付いてゐるんだが、それが君に分らないことはあるまい。」
「分りませんね……。」廣瀨は俊夫がその實の姉や姉婿な



どの情について、こと更に不穩な邪推をめぐらして興奮してゐるのを、むしろ滑稽に感じて、「高村さんは性質はいゝか惡いか知らないが、容貌は非常に美しいんだから、隨分女を迷はしたことはあるでせう、ありさうなことですね。だけど、それは一概に非難すべきことぢやないと僕には思はれますがね。女の方から迷つて來るのは仕方がないぢやありませんか。」
「高村はそんなに類の少ない美男子なのかね。君のやうな男の目にもさう見えるのかい。」
「貴下はさう思はないんですか。」
「だつて、男に容貌なんかは。」
　俊夫はさうした容貌に唾液でもひつ掛けさうな調子で言ひ放つたが、廣瀨はふと、暗がりの中に俊夫の嚴ついドス黒い顏形を思ひ浮べて、それを見詰めた。すると、新たな意味で勝利者らしい誇りが彼れの胸に起つた。この頃になつて時々鏡に映してゐる自分の顏が目の前にチラついたり

きり
つばき

した。

朝
と

「君は美貌だつたらいゝと思ふのかい、高村のやうに。」と、俊夫が押し付けて訊いたので、廣瀨はその瞬間の自分の心の中を相手に見破られたやうな氣がしてドギマギした。だが、暗がりのお蔭で顏を見られなかつたのが幸ひで

さんは
夜



あつた。「いや、そんな下らないことは考へてゐやしません。男は女見たいな滑つこい肌をもつてゐる必要はありませんからね。頑健なほどいゝんですから。」
　二人は暫らく默してゐた。そして、互ひに滑つこい皮膚や頑健な顏形について考へ込んでゐた。廣瀨は闇の中にも動いてゐるやうなきぬ子の滑つこい腕の刺戟を感じて、獨りでひそかに樂みながら、相手を憫むやうな氣持になつた。
「さあ、もう歸らうか。一杯になつてた胃の腑もいくらか空いて來たから。」と、俊夫は出し拔けに勢ひよくベンチを離れて、「今夜は君の側にあると、不快なことばかり感ぜられて仕方がないよ。確かに君の話の一言々々が僕に厭な感じを起させる原動力なんだね。」
「酷いことを云ひますね。だつて僕は殆んど何の話もしないぢやありませんか。」
「口へ出して明らさまに話をしなくつて、僕に何か云つてゐるやうだよ。」
　俊夫は街燈の光の淡く照つてゐる廣い通りへ出ると、殆んど相手の顏を見ないやうにして、「此處で別れるから、君は其方の道から歸りたまへ。君と一緒に歩くのが何だか



よそごと
一

今夜は氣味が惡くなつたから。……二三日中に改めて君を訪ねて行かうよ。」と云つて、呆氣に取られて突立つてゐる廣瀨を離れて足早に行き過ぎて後を振り返りもしなかつた。「可笑しな奴だな。高村よりもあの人こそ病的。」と、廣瀨は足音の遠ざかるまで其方を見詰めて冷やかな笑ひを浮べてゐたが、やがて別の路から家の方へ向つた。大通も人影が稀で、夜は餘程更けてゐたので、餘所事を考へる暇もなく、大急ぎで狸穴の家へ歸つたが、玄關の格子のは出て行つた時のまゝであつた。遠慮してソツと開けて入ると、その音と同時に、「廣瀨さんなの？」と、奧から呼び掛ける聲がした。そして、此方から挨拶に行くまでもなく、妻君の方からやつて來て、「貴下は俊夫に隨いて行つてたんですか。」と、迂散くさい目で廣瀨を見詰めながら訊いた。「え、腦が疲れてゐましたから、一緒に公園の方まで散歩して來ました。」
　廣瀨はさう云つて無斷の外出を詫びて、自分の部屋へ入つたが、妻君もつぐいて入つて來て、机の側に坐つて、「俊夫はどんな話をしてみました？」と訊ねた。



「別段變つた話は聞きませんでした。」
「へえ、眞實に何も貴下に云ひませんでしたかね。」妻君円は多少疑ひを插んでゐるやうな口吻で云つて、「私は先つきから心配して貴下の歸るのを待つてゐたのですよ。俊夫は何を思ひ違へしたのか、貴下の事を氣にしてゐたやうだから。」
「どうしてぶせう。」
　廣瀨はや――>空呆けて、世間からの客あしらひや遊びに疲れてゐる妻君の痩せた顏を見てゐたが、妻君は俊夫と廣瀨との間に變つたこともなかつたのに安心して、「もうお休みなさいな。おそくまで起きてゐちや毒ですよ。」と言ひ置いて、部屋を出て行つた。
　廣瀨は直ぐに寢床に就いたが、俊夫の言葉や妻君の言葉がいろ／＼に考へられて、目が冴えて、容易に眠氣が差さなかつた。きぬ子の事はまだ誰れにも勘付かれてゐないのだらうか、早筋骨の逞しい俊夫の戀敵にされるのが薄氣味が惡かつた。

二

　翌朝は前夜の祝宴の疲勞で、皆んな遲くまで眠つた。廣



きの

瀨例になく寢すどしたが、その日は日曜なのだから、急くことはなかつた。熊岡の主人は彼れの亡父とは名義上だけでも師弟關係があつたほどだし、多少の遺産を持つてゐる彼れは、たゞ喰はして貰ふために此家へ來てゐるのではないのだから、普通の食客らしい役目を背負はされてはみなのだが、でも、起きると直ぐに庭掃除に取り掛つた。空はよく晴れて、照りつける日は少し暑過ぎるくらゐだつた。
　昨日の客に荒らされてゐるので、掃除も何時もより手間取つたが、休日の遊び半分にゆつくりとそれを濟ませて、手水鉢で汚れた手を洗つてみると、客室の話聲が耳についた。何時の間に來たのか氣がつかなかつたが、來客は確かに高村に相違なかつた。昨夕の俊夫の話から推して、この人の訪問が奇怪に感ぜられたので、廣瀨は自からその方へ心を留めるやうになつた。
　永く立ち聞きをしてはみられないので、二三言聞いただけで自分の部屋へ戻つて來たが、主人と高村との間について俊夫の暗示したことの眞否が、是非明らかにしなければならぬ問題として、廣瀨の頭の中にチラついてゐた。きぬ子と自分との戀を行末穩やかに成り立たせるためにも、熊岡高村兩家の間に忌はしい何事もなければよいがと念じな

おのづ
夜と朝



がら、机の上の書物をボンヤリ讀んでみたが、すると、暫らくして、高村が書生部屋へ入つて來た。柔しい顏に柔しい微笑を浮べてゐるのが今日の訪問の不和を語つてゐるやうだつた。「相變らず勉強だね。……勉強もいゝが、今日は天氣いいし、休日だから、一日遊ぶことにしちやどうだ。君に話したいこともあるんだから、これから一緒に公園でも散歩しようぢやないか。熊岡君の許可はすでに得てるんだよ。」
「ぢや、お伴してもいです。」
　廣瀨は昨夕と今朝と二度つぐけて公園へ誘はれるのを變に思ひながら、手輕に出て行くことにした。高村は改めて熊岡夫婦に別れを告げて、二人に見送られて玄關へ出て來たが、彼等の間に何の反目もありさうではなかつた。「昨日は大勢のお客で、君も忙しかつたらう。」高村は昨夕の俊夫のやうに廣瀨と肩を比べて坂を上りながら云つて、口元に冷笑を浮べて、「熊岡の家では主人の誕生日に祝宴をしないで、妻君の誕生日を祝ふんだから面白いぢやないか。君はその理由を知つてゐるかい。」
「家の奧さんは滅多に他所へ出なさらないから、せめて誕生日にでも身の方に會つて遊ばうと思つていらつしやるんでせう。」

うち
173



「妻君は子供もないのに、何故外出をしないと君は思ふね。祝宴に招く人は皆主人が定めて差圖するのちやないか。」
　その理由については立ち入つて話されもせず訊きもしなかつたが、廣瀨は昨夕の俊夫の邪まな問はず語りを思ひ出してゐた。二人の足は昨夕と同じ路を通つて、公園の同じところへ出て、同じベンチへ寄つて休憩した。たゞ暗くつて靜かだつた昨夕とは異つて、日は冴えて秋草は美しく、遊びに出たいろ／＼な男女の姿が前後に見られた。「君に訊ねたいといふのは、尾谷の俊夫君のことだがね。この頃頻りに飮み廻つて惡遊びをしてるといふ噂もあるが本當だらうか。君は可成り親しくしてるといふぢやないか。實は今日は俊夫君のことで態岡を訪ねたのだよ。」
　かう云つた高村の口調には何の熱心もなかつたが、廣瀨の耳には鋭い力をもつて響いた。「縁談ですか。」と、思はずあわてた口を利いた。「君は訊いたのかい、尾谷からでも。」
　高村が不審げに云ふのを、廣親はあわて・打ち消した。そして、つとめて何も知らない顏をしてゐたが、昨夕とのベンチに寄つて闇の中に描いてゐた雜多の幻影が、今の木立の鮮明な冴々した空を前にしながら、目まぐるしく動い

まぼろし



た。

うつ
ちや
17ゝ
まド21

「先方から話のあつたものを打遣つとく譯には行かないから、今日態々出掛けて來たのだが、僕の腹はちやんと極つてるんだ。」
　高村は相變らず熱のない口調で云つたが、廣瀨の耳にはそれが手を合せて拜みたいほどの尊い言葉として響いた。きぬ子の兄は自分を信じてれてゐるのだと廣瀨は勝手に思ひ做した。で、目まぐるしかつた雜多の幻影は淡くなつて、萩の上を飛んだ弱々しい一つの蝶が、涙ぐましいほど優しく見えたりした。「俊夫君は油斷が出來ない人間だから、君も警戒してゐたまへ。熊岡の家にある限りは君もあの人に楯突く譯に行くまいから。」
　遠廻しの注意を廣瀨は喜んで聞いてゐたが、自分の腹の中を明ら樣に打ち明ける勇氣は容易に出て來なかつた。機會を見て貴下から兄へ云つてれといふきぬ子の頼みは堅く受け入れてゐながら、直接に打ち明けるのは恐しいやらな氣がしてゐた。單に兄の諾否が案ぜられるのみならず、急に世間へ噂の擴がるのが憚られてゐたのだつた。「熊岡の妻君は俊夫君の實の姉でありながら、この縁談には些とも乘り出して來ないんだから不思議さ。寺田の老母

う
」
としより



やべ
いうが
ざつばり

が似合ひの縁談だなんて獨りで喋舌つてゐたけれど、兩方の姉や兄が氣乘りがしないんだから心細い譯さ。」
　高村は問はず語りにさう云つて欠伸をしながら、「喉が乾いたから、コーヒーでも飮まうか。」とベンチを離れた。廣瀨も素直に隨いて行つた。
　園遊會でもあるらしく、賣店などの準備されてゐる紅葉館の庭を垣根越しに見ながら、秋草のしな垂れてゐる幽邃な小徑を通つて飯倉の電車通へ出るまでは、二人は四圍の秋景色など止切れ／＼に語り合つてゐたが、小瀟洒した新しい珈琲店へ入つて、向ひ合つて椅子に腰掛けると、廣瀨は々會つてゐる高村に對して今日はまぶしい氣持がしだした。「僕の家では俊夫君に對して警戒して、少し無理だけれど遊びに來ないやうにして貰つてるんだがね。」
　高村は事もなげにさう云つた後で、給仕女に珈琲と洋菓子とを命じた。そして、煙草に火を點けて一二度煙を吐いてから、事もなげに、「それについて君も當分僕の家から遠のくやうにして貰ひたいと思つてるんだよ。久哉にもさう云つてるんだが、尾谷や熊岡の家へは當分接近させまいと思つてるんだ。」と云つて、柔しい目付で相手を見た。

夜と朝



き

廣瀨は思はず顏を紅くした。そして、何故かと訊き返す力もなく簡單に相手の望みを受け入れた。卓を隔てゝ向ひ合つてゐるのがます／＼苦しくなつた。「僕の方で別に惡意がある譯ぢやないんだから、君も氣を惡くしないやうにしてれたまへな。」
「ハア……。」と答へて、廣瀨は間の惡いのを紛らすために、「私は近々熊岡さんの家を出て下宿しようと思つてるます。」と、餘計なことまで云つた。「その方が窮屈でなくつていゝだらう。勉強も出來るだらうし。」と、高村は立ち入つて訊き刺さうとはしなかつた。
　廣瀨は珈琲を飮みワンプルなどを口へ入れても、殆んどその味を感じなかつた。昨日の祝宴の有樣など、問ひに應じて仕樣事なしに話してゐたが、其家を出ると、用事に假托けて直ぐに別の道へ向つた。兄がどうであらうときぬ子との約束の違ふ筈はないと思ひながらも、一時目の前は暗くなつた。そして、高村を病的だの冷酷だのと云つてゐた俊夫の批評も謂はれのないことではないやうに思はれたりした。「破壞するのなら、おれだつて俊夫に負けやしないぞ。」と、昨夕俊夫に聞いた高村の祕密の惡行を想像して、柄におない憎みを寄せたりなんかした。



「大變早かつたんですね。今日は喜與見さんに隨いて、竹町へ遊びに入らつしやつたのかと思つてゐましたのに。」
　歸ると、妻君がさう云つたが、廣瀨は冷かされたやうに感じてゐた。

//84



底本：「正宗白鳥全集第八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年7月30日　發行
底本の親本：「雄弁」
　　　1919（大正8）年1月1日発行（第十巻第一号）
初出：「雄弁」
　　　1919（大正8）年1月1日発行（第十巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
