兄より
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//56

そうくづ
しあはせ

弟へ

（前略）先日あれから備中備後の海岸を轉々した。尾道から伊豫へ渡つて、歸りには汽船に乘つて、瀨戸海の海景色を眺めたいのがかねての望みであつたが、途中で風邪を引いて少し熱が出たのと、殘暑があまりに激しいのとで開ロして豫定計劃を一變して、急に陸路を取つて歸京することにした。
　熱氣ある口には、滋味に富んだ海の魚も旨くはなかつたた。烈日に蒸された汐風は熱のある頭をいら／＼させた。汽車は二三等とも滿員で切符を買らないといふ大繁盛で、詮方なく京都まで一等室へ乘つた。關西地方の大景氣は到

兄より



るところで目に觸れた。去年の春來た時には昔ながらの寂しい海岸であつた××村に工場が二つも出來て煙突から黒い煙が盛んに出てゐるのには驚かされた。そして、車夫が「材料」と呼んでゐる粘土や材木が山奧からそこまで車力で陸續と運び出されるために、去年まで平坦であつた道路が痛ましく破壞されて、以前のやうに落着いて車にも乘つてゐられなくなつた。霖雨の續く頃にはどうするだらうかと案ぜられる。
　僕は京都の加茂川縁の定宿に一泊して夕涼みの有樣を一督した。翌朝は最急行の發車までの小時間を利用して、高臺寺の萩を見たが、それよりも家の庭の手入れもしない就雜な草叢の秋草の方が却つて風情があるやうに思はれた。秋風に破れた西蕉と草叢の萩女郎花と、そのあたり小蟲を啄んでゐる鷄などを思ひ出すと、不潔な臭ひのしてある故郷でも優しい氣がしないではない。二十年も住んでも、東京の借家にゐては家といふ感じがしない。
　歸京後は季節が急に変つて秋雨が頻りに降つてゐるが、僕はその舞れ間くによく郊外の散歩をしてゐる。一日長い間電車に乘つて、江戸名所の名殘りを留めてあるといふ萩寺へ行つたが、江戸の面影も何もあつたものぢやない。田舍さへ工場の煙突で亂されてゐるのだから無理もない

Ｉ2Ｉ



が、有名な妙見樣とか萩寺とか料理屋の橋本とか、芝居や唄では風流らしく思はれる所が、林の如く聳えてゐる煙突に留まれて、油煙で空は薄黒くなつて、油臭い臭ひが一杯に漂つてゐる。かういふ土地に住んでゐてよく命が續くるのだと、僕は土地の人々の顏付に目を注いだ。そして、二十年も都會住ひをしてゐる僕自身がどれほど健康を害はれてゐるかと、今更のやうに顧みられた。「自分が執着してゐる何物。都會にある譯ではないのだから、どとか閑靜な、自然の樂めるやうな土地で暮したい。」と、度々考へてあることがこの頃は激しく胸に起つてゐる。
　歸中のある日、何かの話をしてゐた間に、お前がふと、「やれてもやれいでも若い間は都會で暮すことぢや。さうしてを取つてから田舍へ引込むのはえ」が、一生田舍で暮してそれつきりで死ぬるのは詰まらん。わしは今更どうしやうもないけいど。」と、さも深く感じたやうな目付をして云つたが、その言葉を僕は身に染みて聞いてゐたのだ。
　僕は弟妹に對して世間の人のやうな情愛は持つてゐない。兄弟の人數が多過ぎるためや、早くから故郷を離れて滅多に會広機會のなかつためや、殊に僕の性癖にもよるのであらうが、僕は兔に角弟妹に對してさしたる親しみを



122

持つてゐない。彼等の事に關りたくないと思つてゐる。しかし、お前に對してだけは不思議に骨肉の優しさを覺えてゐる。友人は云ふまでもなく妻に對しても得られないやうな根深い親しみが僕の胸に宿つてゐる。僅か二の相違で一緒に育てられたゝめであらう。同じ寢床で眠り、連れ立つて學校通ひをし、一緒に遊戲に耽つてゐたことは終生の忘れがたい記憶となつて、二人の心と心とを堅く結んでゐるのであらう。

兄弟の中でもお前は氣立てが柔順であつた。幼少の時分から父の命によく從つてゐた。弟妹の世話もしてゐた。二十過ぎには東京へ出て修業したいといふ慾望は、大抵の田舍の青年と同じ樣に、お前も抱いてゐたらしかつたが、家のためによく忍んだ。父の心に背いてまで一念を貫くことはお前には出來なかつた。弟達が遲れ馳せにでも、あるひは不秩序な道を通つてなりとも、兔に角それ／″＼に好きな學問をしてゐるのに、女の子でさへ、あらずもがなと僕等の目には見える學問をしてゐるのにお前だけは小學校を卒業したゞけで、後は不自由な田舍で自力で讀書研鑽をするより外に道のない境涯を經て來たのである。

都會の生活をしたり、高等の課業を修めたりすると、田舍者を卑しんだり學歴のない者を侮つたりするのは有り勝



うとうと

しらはぜ

ちのことであるが、僕はさういふ心持で弟妹がお前に對してゐるらしいことに思ひ及ぶと、云ひやうのない不快が感ぜられる。弟妹が幼いころ、常にお前のところに集つて馴れ親しんでゐたのを、歸省のたびによく見てゐた僕は、彼等が大きくなるにつれて、次第にお前と疎々しくなるのを見逃す譯に行かなかつた。「若い間は都會で暮すことぢや。」と、お前が云つたのは僕は身に染みた。

それはさて置き先日は故郷の海の名物の白沙魚釣りをしようか舟遊びをしようかと樂んで出掛けたのであつたが、釣りにはまだ少し時節が早過ぎたのと、暑さが酷かつたのとで、目的は外れてしまつた。それに今度は家の閾を跨ぐと、不思議な蔭鬱な氣持になつて、以前のやうなのびくした遊樂な氣分は消えてしまつた。

新學期も近づいてゐるので、既に上京してゐるだらうと思つてゐたＫが、窒扶斯らしい病氣に罹つて離れ座敷に寢てゐたことが眞先に僕の神經に障つたのであつたが、父の顏も今年は著しく老てゐた。母の身も例年よりも酷かつたとの夏の暑さに負けたのか、見てゐて危なつかしいほど痩憧れてゐた。お前の顏も青かつた。お前の妻子や小さい弟や妹は健康らしかつたが、僕の心のせるか、家の中が

兄より



何となく滅入つてゐた。昔學生時代に歸省した時のやうな活氣は見られなかつた。數十年來人間が殖えるばかりで、殆んど死者を出したことのない家運の目出たかつた家庭にも暗い影が差してゐるやうな氣がした。

眼の光の衰へた皮膚の弛んだ父は、自分で自分の老いに打ち勝たうとするやうに、朝は日の出る前に起きて、肥桶を擔へだり蹴を持つたりして茶園に働いてゐたが、最早鍬の柄は父の手では持て餘すほど重くなつてゐるらしく、少し力を出した後では、せいく息を切つてゐた。「お前も少しやつちやどうぢや。飯が旨う食べられるぜ。」と、父が云つたから、僕も鍬を持つて見たが、から駄目であつた。一睡耕さない先に、心臟の鼓動が激しくなつて、打倒れさうになつた。「そんなことぢや仕樣がない。」と、父は笑つてゐたが、僕自身も今更に自分の願溺いことを無念に思つた。

嵐弱いことを感ずることもに、これまでは攝生に注意して、やがて健康になつて、晴々した氣持で人生に觸れ自然をも眺めたいと望みを掛けてゐたのであつたが、初老に手の酒いてゐるこの頃は、さういふ望みを抱いて自ら慰めてはみられないやうな氣がしだした。

かねて僕は閑寂な無爲な生活をのみ慕つてゐて、今でも

ひとうね

123



それを渇仰してみるには違ひないが、何か大切な事をし殘してゐるやうに思はれて仕方ない。それは自分が今してみる仕事ではない「何枚ぐらゐ」と注文に應じてあの雜誌へとの雜誌へと腦味噌の切り賣りをするやうな仕事ではない。机の上の妄想にのみ浮沈して餘生を過すのでは腹が癒えないやうに思はれる。昔耶蘇教を棄てた時から、その教へにかれてゐる神といふ者から離れた時から、夢のやらな妄想はまるで棄てたつもりであつたのに、今から顧みると、相變らず妄想に根を費ひ、妄想を飯の種として來たのだつた。……が、こんな六ヶ敷い話をお前に向つてするのは意味のないことだから中止することにしよう。

僕は誰れとも話をする氣がしないので、海の見える二階に寢たり起きたりして數日を暮してゐたが、お前の子供が時々騷ぎ立てる外には、兄弟父子の間に打ち解けた話一つしてゐないのは不思議でならなかつた。この前歸つた時にはそれほどでもなかつたが、今度は著しく僕の心に留つた。膳を並べて食事をしながら、笑ひ話が出るではなく、食事が終ると、直ぐに皆んながちらばらになつた。昔から家族間に露はな言ひ合ひをしない僕等の家では、機嫌の惡い時には沈默して、自分一人の殼の中にすつ込んでしまふのが家風になつてゐるのぢやあるまいか。さうか



12ゝ

と云つて、僕は皆んなを探つて笑はせて、不機嫌な空氣を一掃させる技仰を持つてゐないし興味もないので、むしろ僕の歸宅で煙たい思ひを皆んなの心に一層加へるばかりであつた。
　ところが、ある晩何氣なくＫのゐる離れ座敷の鬪を跨ぐと、Ｋは熱が取れたのか、薄明るいランプの側で、膝を抱いてしよんぼりしてゐた。「腸窒扶斯ぢやなかつたのだな。」と、田舍醫師の診斷の大袈裟だつたのを却つて喜んで、庭から廻つて縁側に腰を掛けて病を訊くと、「どうせ完全によくなりやしないさ。東京にゐた時から續けて惡くつて、此處へ戻つてからも毎日お粥ばかり食べとつたのだから。」と、力のない聲で云つた。「さうか……。」
　僕は簡單にかう云つたざけで、蚊を捕つたり、くすぶつた襖の繪を見たり、苔の蒸した石燈籠を見たりしてたが、頬骨の出た蒼褪めたＫの顏は、周圍を一層蔭氣にするやらであつた。かういふ場合に虚言にで慰めの言葉を吐いて力を添へてやるのが、世間一般の慣例であらうが、僕にはどうしてもそれが出來ない。「でも東京で病氣に罹らなくつて仕合せだつたよ。東京なら介抱をして呉れるものはありやしない。」と、暫らく



して云ふと、「東京なら病院へ入れるからい。」

そしてＫは、病院生活をさも樂しいことのやうに空想して云つたが、僕はこの夏自分で經驗した病院生活の不快な記憶を話した。
　看護婦などにお役目で介抱されるのが、なにいゝことがあるものかと思ひながら、Ｋの顏に浮んでゐる死相を見詰めてゐた。……「あのお醫者の見立ては何時も大袈裟だ。」として、お前達がこともなげに取り扱つてゐたＫの樣子は、病氣は回復期に向つてゐても、何處かに死相を帶びてゐた。……「成程お前の病氣は一時の熱病ぢやなさようだね。腸が惡いのなら腸結核ぢやないだらうか。四五年前に死んだいがさうだつたと云ふぢやないか。お前はいの死際に此處にゐたのだらう。」と、僕は心に浮んだまに何氣なく云つた。「うん、あの時は家にゐた。……死ぬる前には身體のところ／″＼紫色になつてゐた。結核菌が皮膚を喰ひ破るのか。ね。」と、Ｋは自分の手足を見たり、胃腸を壓へて見たりした。げつそり痩せてあるのを、彼自身いたましく感じてゐるやうだつた。そこへ、母が入つて來たので、僕は縁側を離れて、その

兄より



折山の端を出かつた月の光に誘はれて、離れ屋の木戸を開けて海岸の方へ散歩に出た。岸邊に躊んで滿潮を眺めながらいゝ氣持になつてゐたが、ふと、Ｋに餘計な事を云つたことを悔いるの念が起つた。……筆を探つてゐる今でも、餘計なことを云つてＫの心に惱みを與へたのを悔いてゐる。僕自身腸結核が何やら、それがどんな病なのやら些とも醫術の知識を持つてゐない癖に、ふと思つたまゝを口から出したのは馬鹿なことだつた。_Ｋの神經が僕の言葉で傷いたのか、その翌日Ｋの病態がいけなくなつて、看護してゐる母に譯の分らぬ癇癪を起したと云つてゐた。「そんなえらい病氣ぢやないです。熱も下つてゐるし、もう餘程よくなつてる。」と、醫師はＫに云つてるたが、Ｋは僕の言葉ほどにも醫師の言葉を信じてゐないらしかつた。あんまり癇癪を起すと云ふので、母もぶつ／＼云つて、お前はじめ弟妹は尚更離れ座敷へ近づかなくなつたが、僕もそれつきりＫには會はないで家を立つた。……上京後手にしたお前の端書に、Ｋはまだ寢床を離れないと簡單に書いてあつたが、獨りで自分の病氣に思ひ耽つてゐる顏がまざ／＼と目に見えるやうだ。しかし、Ｋの死相よりもお前の心の中の不滿の姿を僕は一層いたましく思ひ出さ

125



れてならない。周圍の村民との間には垣を築いて祝ひの酒宴があらうとも、村芝居があらうとも、殆んどさういふことろへは一も足踏みしないで、浮世の歡樂とは全く絶縁して四十年を送つて來たお前の生涯を思ふと、都會で世間普通の樂みを樂んで來た僕自身の不平は或ひは贅澤かも知れない。僕が少年時代に父に強要して東京へ來なかつたら、お前と同じ樣に天井の高い古ぼけた部屋で、古書を友として老いを迎へたかも知れない。そして絶えずこの油煙臭い東京を戀ひてゐたかも知れない。「親爺の代が過ぎたら、お前の勝手なことをやればい。」と、僕が先日何かの話の間に藪から棒に煽てるやうに云つたが、お前は、「勝手なこと」云つても、この歳になつちや何も新奇にやり出せんからなあ。」と、云つてゐた。
　お前は單調な日を送つた爲に年齡に屈し、父に屈し兄弟にも屈して、力を失つたのだ。しかし持つて生れた慾望を殺しくして一生を送つて、孝行者になつたつて詰まらんぢやないか。……僕はこの頃さう思ひ出した。先日の歸省でお前の生活を見て、自分の事が頻りに顧みられた。（後略）

//59



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1917（大正6）年11月1日発行（第百四十四号）
初出：「早稲田文学」
　　　1917（大正6）年11月1日発行（第百四十四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
