ある心の影
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//106

22Ｏ

ある心の影

例年よりも暑さの烈しかつた夏も過ぎて、これからは都會にみても住み心地がよくなると樂みにしてゐた當てが外れて彼岸時分から日のやうに雨が降つた。よし雨が止んでも空は氣だるさうに濁つて、廣々と冴えた日の照り渡ることは極めて稀であつた。「よく降りますねえ。」と、よく日常の挨拶に云はれてゐたが、そのたびに瀬川は他人よりも一倍強い感じをもつて、この言葉を耳に觸れ口に出した。蔭鬱な霖雨のために自分の頭が苛まれてゐるやうに彼れは感じてゐたのであつた。天に對して怨みを寄せながら、雨、雨、雨と日記帳に書き留めた。



……ある手術のために、土用前後に二三週間ある外科の病院に入院してゐた彼れは、患部の癒えるにつれて、總身に衰へを來してゐたので、不順な時候の刺戟にどうかすると彼方此方を惱まされ勝ちであつた。

で、秋になつても鴻の臺あたりと多摩川べりへ二三度散歩に出掛けたばかりで、例年のやうにしみ／″＼郊外に親しむことの出來なかつた彼れは、運動と氣晴らしに、六本木の玉突屋へ通ふことにした。この遊戲には五六年前に少しの間凝つたことがあるのだが、手先の不器用な彼れは上達の見込みがないので厭氣が差して、その後は機會があつても全くキユーを手にしたこともなく、今も興味は起りさうでなかつた。たぶ衞生の一つの手段として客の無い折を見計らつては、自分の家から程近いその玉突屋へ入つて、他所目にも氣乘りのしてゐないらしい不樣な身構へをして、相手無しに玉を轉がしてゐるに過ぎなかつた。「玉突きも勝負ですから、相手がなければ眞剣になれませ

んよ。腕も上りませんよ。」と、垢染みた衣服を着た顏色の影煤けた、ゲームを取るよりも代書屋の机の前に座つてゐる

方が似つかはしい風をした三十格好のキユーボーイが、分り切つたことを云つた。「上手にならなくつても構やしない。負けてばかりゐて他

ある心の影



いまいま

人にゲーム代を掃はされるのは忌々しい、それに相手があつちや煩いよ。こんな下らない遊戲でも少し旨いと高慢ちきな顏をして下手な者を見下げたり、得て差圖がましい口を利いたりするから厭さ。」

瀬川はさう答へてゐた。そして、稍々もすると獨り角力のやうな物足らなさを覺えながらも、殆んど相手を求めなかつた。たまに來合せた客に挑まれても頑なに辭退した。大抵は午前中に一時間ほど玉臺の周圍をうろついて、輕い疲勞を手足に覺えると、一役濟ましたつもりで家へ歸つて行くのであつた。

今年は秋とい季節無しに、夏から直ぐに冬が來たやうに、紅葉の銀杏の葉も稀有の暴風や霖雨のために萎けて、少し日和が續きだしたかと思ふと、人々はもう肌寒い風に襲はれた。「東京といふ土地が惡いのか、日本といふ土地が惡いのか、或ひは地球その物が人間といふ生物に取つて、最早住み憂きところとなりつくあるのか。」と、瀬川は寒中寒明けの酷寒や、乾燥した埃風を豫め皮膚に感じながら、ひそかに歎息してゐた。「おれも東京へ來た當座は、綿の入つたものは着なかつたし、足袋を穿いたこともなかつたのだから、東京が住み難くなつたのぢやない、年々おれの身體が都會生活に適しな

221

からだ」



小さは

くなるのかも知れないね。」と、瀬川は妻に向つて話すこともあつた。生めよ殖えよ地に滿てよと昔噺のエホバ神が祝福したまふたやうにとの世上は人間が樂んで繁殖するに今も相應しいのであらうが、自分自身だけがこの土地にいつくしまれる資格を缺いでゐるのかも知れないと、彼れは考へることもあつた。

玉突屋への途中に舊宅を壞して新たに普請をしてゐる家があつた。年に仕上げるつもりらしく雨を冒して工事が急がれてゐて、主人らしい痴肥りに肥つた中老面の男がをり／＼普講場に立つてゐるのが、俗界の幸福の標本のやうに瀬川の目に觸れた。御用聞の噂によると、その男は戰爭のお蔭で大儲けをした株屋ださうだ。その家と同じ並びに四五軒隔て』、去年から着手してこの春に出來上つてゐる新派の俳優の妾宅があつて、そこにゐる色の白い痩形の女が近所の人々の目を惹いてゐた。瀬川はかつて舞臺で見たことのあるその俳優の容貌や音調を思ひ出しながら、愛妾の意氣な姿形を通りすがりに顧みることもあつた。崖の上の見晴らしのいゝ家の入口にい――といふ名刺が何時の間にか貼り付けられたのに彼れはある日目を留めた。いは瀨川が小學時代に教へを受けたことがあつて、辯舌の巧みな先生であつたが、今は代議士に撰ばれてゐるのである。同



222

じ町に今一つ瀨川の舊知である同縣人の表札がかつてゐた。初めは同名異人かと疑つてゐたが、ある日玄關先で子供を殺してゐる主人の姿を一瞥して、二十年前の面影を認めたのであつた。

書齋生活をしてゐる瀨川洗吉といふ一篇の主人公が、ただ玉突屋へ通つたりぶら／″＼近所の家や人を傍見したりして日を送つてゐるのは取り立て云ふべきほどのことではないが、さういふ瑣細なことが何時となしに彼れの身に影響を及ぼすやうになるのであつた。

前日からの荒い埃風の鎭まることもに底冷たい空氣の身に染みる夕方であつた。客の出入りが極めて稀で不斷ひつそりしてゐる彼れの家は、珍しく親戚のある女客が訪ねて來て、茶の間で夕飯を共にして賑やかな話に耽つて、長座して歸つて後で、妻の勝子は湯屋へ出掛けたが、すると間もなく怪立たましい警鐘の音が、客の長話に聞き疲れた瀨川の耳を驚かした。二階へ上つて、隣りの物干臺の叫び聲に教へられて北の窓を開けると、直ぐ目の前に火の手が上がつてゐた。燒け落ちる物の音も聞えた。「Ｋ坂か知らん……此方が風下になつてゐる。」と、彼れは頬に觸れる空氣が熱ぼつたくなつたやうに思ひながら、をり／＼火の粉の



勢ひよく飛散するのを見てゐた。「もう大丈夫だ。さつきはえらい勢ひだつたが。」と、物干臺の人々は互ひに安心したやうに云つた。瀬川の頭は夏以來疲勞を續けてゐる上にとの夕方の來客の悠長らしい世帶話に倦んじてゐためか、今にも大人になるやうに思つて恐怖を覺えるともに、いつそう風の手が加つて火談が四方へはびこつて、そこら中にうぢやぐしてある家をも人をも舐めつくす樣を夢見るやうに待ち設けてゐた。日に日に嬲り殺しに會つてゐるやうな自分の頭腦をも五臟六腑をもいつそ一思ひに燒き果した方が快いやうに思はれた。

が、實際は家一軒燒き拂み*だけの力をさへ持たない小火-に過ぎなかつたのか、瀬川の目と心に映つた凄じい火談は彼れだけがあだに描いた幻影として消え失せた。鹸も火の粉も、空を染めた火の色も見る／＼名殘りなく拭はれて星は氷のやうにきらめいて、急に寒い風が窓を襲うて來た。

との間中から、天變地異を豫想してゐた彼れは、その前兆かと思つた火談の事もなく輕く鎭まつたのに、心安さと物足らなさを感じながら、ふら／＼と二階を下りて、火事場の方を差して出掛けた。すると、株屋の普講場に、彼れの目には珍しい提灯の光が見えた。主人が見廻りに來たのかと氣をつけたが火影に映つたのは職人體の異つた顏であ

まぼろし

あひだうち

ある心の影



はばか

つた。「Ｔ町はこの頃物騷だ。今夜の放火ださうだ。」と、通りすがりの男が連れと話してゐた。Ｔ町なら瀨川が豫想してゐたＫ坂の一つ向うの通りである。そんなに遠かつたのか知らと、彼れは先つき二階から見やつた火談の方角を思ひ浮べながら、外套を忘れた身體に寒さを覺えて、肩を窄めて懷手して、俯首加減で張り合ひ拔けのした樣して歩いてゐたが、ふと、河野謙造といふ表札に向つて目を上げた。幼少の頃の自分を知つてゐるこの男を憚るでもなく懷しがるでもない一種搜へどころのない感じが、表札を見るたびに起るのだが、この頃は通るたびに見なければ氣が濟まないやうになつてゐるのであつた。他の事を考へてゐても、この家の前まで來ると、表札の文字が彼れの目を吸ひ付けるやうになつてゐた。今夜も一度仰ぎ見てそれで氣が濟んだやうに、眼を轉ずると、そのトタンに懷手した彼れの突出してゐる袂とすれぐに、其處の主人がアタフタと歸つて來た。瀬川の顏を見つけると、物を言ひたさうな表情をチラと浮べたが、それなり口は利かないで門を入つた。「おれの方では覺えてゐるのに、先方では忘れてゐるのだな。あるひはおれの顏がそんなに變つたのだらうか。」瀬川は自分から進んで言葉を掛けようとはしないで行き

223



過ぎた。河野の顏だつて萎びて爺い染みてゐたが、それでも一目して昔の彼れと知れるのに、自分の顏には昔の影がなくなつてゐるのだらうか。「河野の奴、あの後二十年ばかりの間、何處で何をして世を渡つて來たのか、一度の噂を聞いたことがないので、些とも分つてゐないが、今住んでみる家の構へによつて想像すると、世間的には可成りの地位を得てゐるのに違ひない。少なくもおれよりはい生活をしてゐるのに違ひない。一時田の私立中學の教師をしてゐたことはよく知つてゐるので、何時までもその土地で埋まつてゐるのだらうと以前見くびつてゐたこともあつたが、元來修業した課目は理財科の方だつたから、何時の間にか、會社か銀行か、金に縁のある方面へ仕事の口を搜して立身の途を開いたのだらう。」

瀬川は豫想したよりも道が遠過ぎるので、火事跡の見物を中止して、家へ引返したが、何時も長湯をする勝子も近火に驚いて慌てゝ歸つてゐた。「所は分つても半鐘の音を聞くと落着いて洗つちやゐられませんからね。Ｔ町の塚本さんの隣りの家が燒けたんですつて。お湯の中で皆んながその噂をしてゐましたよ。先月からあの近所に三度放火があつたのですつて。皆んな塚本



22ゝ

さんの持ち家だから、屹度あの人に怨みのある者がしたことなんだらうと云つてゐますよ。何の怨みか知らないけれど、家を借りてる者は迷惑ですわね。」と、勝子は早くも霜燒けのしてある手へクリームか何かをつけながら云つた。「東京はこれから火事の時節に入るんだね。……」と、瀨川は、地震雷火事親爺と、調子をつけながら云つて、「お前はこの四つの中でどれを一番怖いと思つてる。」と、眞顏で訊いた。「そんなことは御維新前の人が云つたことでせう。私四つの中のどれだつてさう怖くはないわ。」

「それはまだ災難に會つたことがないからさ、今日のやうな寒いに寢卷一枚で燒け出されちや火事も怖くなるだらう。」

「だけど、親爺さんが怖い物の一つになつてるのは可笑しいぢやないの。私はお父さんなんか些とも怖かあないわ。……さうね、世の中で何が一番怖いか知ら。」

勝子は病氣の苦しみや貧乏の苦しみなど、さま／″＼な浮世の苦しみをあれかとれかと念頭に浮べたが、身に染みじみと感ぜられるものはなかつた。妖怪變化に出會つたことはないし、他人に恨みを抱かれてゐる覺えはないし、幽靈は文明の世界には存在しないものであるし、未來の世に針



の山や血の池地獄が在るといふのは、無智な昔の婆さんなんかの信じてゐたことに過ぎないのであるし、……畫間は日當りがよくつて、夜は夜で二十何燭の電燈の明るい東京のこの家にあるのだから、恐しいことのあらう筈はないと思つてゐたが、長火鉢の縁に肱を掛けて煙草の臭い煙を吐いてゐる瀨川の眠たげな顏に何氣なく目を据ゑると、今まで一心に索つてゐたものをやうやく搜し當てたやうな氣持がして、ふと胸騷ぎがした。「こんなことを考へるのぢやなかつたのに。」と、ひそかに後悔しながら、口を噤んで、空々しい微笑を強いて口元に湛へてゐたが、瀬川は相手の目顏に現れた驚きと恐れとを見のがさなかつた。「何を考へてるんだ。怖い物で何か思ひ當つたことがあるのか。」

「いゝえ。私の身の上に災難が湧いて來ようとは思はれませんよ。私の實家はお父さんの生れる前からずうつと運がいゝんですつて。天死した者も無いし、大病に罹つた者も無いし、……。」

勝子は自分の實家の幸福を數へ上げたり夫の生家の不穩を目出度いことして話したりしたが、さういふことは夫の手前を取り繕ろふための空々しい言葉に過ぎなかつた。一二年越しに萌してゐる恐怖の念はこの頃知らず、彼女

かじに

さと一

ある心の影



おきふ

の心に根を張つてゐるのであつた。そして、それはみんな夫として起臥を共にしてゐる男からあふれ出るので、不祥の源は夫一人の身にあるやうな氣がした。不幸とか悲慘とかぶ世の中にあつて、網を張つて人間の引掛かるのを待つてゐるとしたなら、自分は夫のためにその網の中へ追ひ込まれさうだつた。

で、勝子が伏目勝ちになつて口を利くにも倦んじたやうになりだすと、瀬川も例のやうに茶の間に厭いて、自分の書齋になつてゐる二階へ上つた。「叔母さん、いらつして？」と、格子の外で可愛らしい聲がすると、勝子は俄かに生々した顏をして腰を浮かせて、「お話に入つしやいな、おかみさん。」

「些つとお使ひに行つて來ますから、踊つてからお邪魔に上りますわ。」

「ぢや、早く行つて入らつしやいな。……何方まで。」

おふみの返事は聞き取れないで、下駄の音は草津湯横丁の坂を上つてゐた。この頃はのやうに今時分になると、その坂の方へ出掛けてゐるのを勝子は氣に留めた。昨日までは何とも思はなかつたのだつたが、今夜は先つきの夫との話によつて神經の尖つてるためか、おふみの外出を意味ありげに見做した。「あの女が歸りに此家へ寄つた

225



た？

つま

と、ざつ

ら行先を訊ねたいが、若しすると訊ねられて迷惑する所なのかも知れない。」など、暫らくはおふみ一家の樣を目の前に浮べて想像を逞しくしてゐた。……父親に死なれて、母親の手一つで女の子二人を育てゐるおふみの家庭とそ、世間でいふ氣の毒な家なのだらうが、見たところ誰れも不幸らしい顏はしてゐない。小さい家に住んでみるし、貯蓄が豐かさうではないらしいのに、不斷の話に泣き言じみたことは云つてゐやしない。喰物なんかとそ像しくしてあるけれど、年頃になつてゐるおふみは何時も、小濡酒した服裝をして、髮はちやんと結つて勝子自身のやうに手づくねのぐる／＼卷きにしてゐることなんかなくつて、お化粧も朝から念入りにしてゐる。「以前はをり／＼三味線を彈いてゐたのに、この頃はちつとも音をさ・なくなつた。習つても詰まらないからお師匠さんの方も斷つたのだと此間云つてゐたが、稽古を止めたのにも何か理由があるのではあるまいか。」

勝子は氣の置けない女友達が東京には一人もゐないのだから、この三河臺へ越して來てから懇意になつたおみみが優しい話相手の一人になつてゐた。無邪氣らしい娘盛りのおふみに「叔母さん々々々々。」と親しまれるのが、勝子にはいゝ氣持であつた。そして、自分の實家や夫の郷家から

さと



226

あしと

きりやう

あなた

いゝJ

の到來物のあるたびに、屹度おふみの家へ裾分けした。「私達が世間の事に明るいと、ふみちやんを何處か確かりした人のところへお嫁に世話をして上げたいわね。」と、ある日夫に向つて云ふと、「彼家の母親は娘に對してどんな大望をもつてゐるか知れやしないよ。……が、あの女の容色は十人並以上なのだらうか。」

「さうですとも。……貴下はこの町で何家の女を一番奇麗だと思つてあるんです？」

「さうさ。あんまり奇麗な女はゐないやうだが、矢張り役者のお妾さんがいゝのかも知れないね。」

瀬川はその女が通りすがりによく目につくので、ふと口に出したのだが、心からさう思つてゐるのではなかつた。「へえ、あのお妾さんが美人なのですかね。貴下はあんな顏立ちがお好きなの。」と、勝子は皮肉な口調で云つた。そして、夫が默つてゐると、「ふみちやんはあの人とは比べものになりやしないわ。」と呟いた。

めかけ

二三日經つてからであつた。瀬川は例の如く六本木の玉突屋へ出掛けて、時間定めにして獨りで遊んでみて、他の客が入つて來たのにも目を遣らなかつたが、やがてふとし



たはずみに、側のも一つの玉臺でボーイを相手にゲームをはじめてゐる男の顏を見上げると、意外にもそれは舊知の河野であつた。ボーイに無駄口を利いてゐる樣子が定連の一人であるらしく、腕前も可成りに冴えてゐた。

で、瀬川は、自分のキユーを棄て、珍しく他人の勝負に注意してゐて、一勝負終つたところで、此方から名乘りを上げようかと喉まで聲を出しかけたが、相手の樣子があまりに空々しいのに氣遲れがして、そのまゝ聲を呑んでしまつた。「人違ひの筈はない。かうして面と向つてよく見れば見るほど、昔の河野の面影がまざぐと浮んで來る。たとへ深い交際をつゞけてゐた仲ではなかつたにしろ先方でもおれの顏に氣づきさうなものだが。……」

瀬川は相手の記憶から疎外されてゐるのを不快に思ひながら、河野のキユーの捌き工合や戲談口などに暫らく心を捕へられてゐた。するとやがて、書生風の若い男が靜かに扉を開けて、半身を覘かせて、「先生。」と聲を掛けた。ボーイに教へられて河野は扉の方を顧みながら、「何だい。客が來たのか。」と訊き返した。「はい。津崎さんが入らつしやいました。」

ある心の影



「ぢや待たして置け。この勝負をつけてから歸らう。」

河野は鷹揚にさう云つて、玉臺の方へ向き直つた。見事に勝ちを占めてキユーを置場へ攻めて、葉卷をくゆらせながら出て行つたが、すると、暫らく茫然として火鉢の側に腰を掛けてゐた瀬川は、我れに返つたやうに目を上げて、蟲齒でも疼むのか頬ぺたを押へて舌を鳴らしてゐるボーイに向つて、「あの人は何をする人だね。」と訊ねた。「會社へ出てるんでせう……。」

ボーイは齒痛のためか、口を利くのが面倒臭さうで、明晰な返事はしなかつた。何處に住んで何處へ出勤してゐると云つてゐるやうだつたが、顰めつ面して指先で齒をせ」りながら、ムジヤぐと不明瞭な言葉を洩らしたいけなので、瀬川の耳にはよく入らなかつた。

瀬川は重ねて訊ねようとはしないで、其處を出て同じ道を通つて、河野の表札をも一瞥して家へ歸つた。「世間は廣いやうで狹いね。何時何處で誰れに會はんとも限らないね。」と瀬川ははじめて妻に向つて、河野の話をし

た。

みなり

227

「だから油斷は出來ませんよ。身裝だつて不斷氣をつけてゐなければ、何時知つた人に見られるかも知れませんわ。」



と、妻は服裝振りを構はなさ過ぎる夫を戒めるやうに云つて、「河野さんて聞いたことのあるやうな名だけれど……。」と、思ひ出さうとつとめてゐたが、やうやくそれと氣づくと、慌しさうに顏を綻ばせて、「京橋の保險會社へ出てる人ぢやなくつて？ふみちやんのお父さんと同じ會社に出てる人がこの町にみてお父さんの死ぬる時分には隨分世話をしてれたのですつて。その人の名をたしか河野と云つてゐましたよ。その人は無論ふみちやんのお父さんよりは地位がずつと上なのでせう。私はまだ見たことがないけれど、屹度い家にあるんでせうね。」

「大していい家ぢやないが、おれの家のやうに貧乏くさくはない。若しも隣りの秋山の亡父の上役だつたといふ河野が、あの河野であるのなら、世間は廣いやうで狹いものだね。何處にかゝり合ひがついてゐるのかも知れないね。」

瀬川は近い間に河野と往來をすることゝなりさうな氣がした。最早政治季節に近づいてゐて代議士のいも上京するであらうから、古い記憶に潛んでゐる顏の一つをまたも近所で見るかり知れないと、この狹い町だけででも、何事かをしに田舍から寄つて來る世相の片影の現れてゐるのを、さもはじめて氣づいた珍しいことのやうに見做してるた。この空氣の濁つた騷々しいところへ狹苦しく押し合つ



さいな

228

て身心を苛んで榮達を計る人心を淺間しいものとして、河野をでもいをでも、彼れは淺間しいものゝ實例としてしまつた。人間の些細な惡行に怒りを發して地の上に人をつくりしことを悔いて四十日四十夜の大洪水を起して、すべての生物を地の上より拭ひ去らんとしたほどの氣六ヶしい昔の神がまだ死なゝいで今も生きてゐるとしたなら、今の世にこそ百日の洪水でも千日の大火でも下して、地上を一掃除しさうなものだと、彼れは住みよき世界があるとしたなら、それはとの世の外の世界であるやうに、ひとりで空想してひとりで極めてゐた。（瀬川がこの頃ともすると西洋くさい神樣の幻影を描いたり、その言葉に思ひ及んだりするのは、先日銀座通の露店で、埃まみれの蕾新約全書を購つて來て、その書物から新しい力でも得るつもりで身を入れて讀んだためであつた。十幾年の昔に天地間の尊い書物として禮拜端坐して讀んだことがあるので、昔の懷しい追憶がページとページとの間から湧き出て來たが、しかし、今新たに無我夢中の崇拜を離れて讀んで見ると、この書物だつて人間の書いたものに過ぎなかつた。並大抵の小や史などよりも遙かに面白くて、昔も今もらない人の世の姿を見ることは出來るけれども、われわれ人類の存在の價値も理由もこの中に不朽に刻まれてあるのでも何でもな



、キリスト

かつた。他の幾萬の書物に人間として必ず讀まなければならないものがあるとは覺えないが、この書物だつて例外ではなかつた。瀬川はこの書物の何處を見ても取りつく島がないやうな氣がした。怒りつぽい嫉妬深いエホバ神が基督によつて愛の神に變つたところが、正體の分らない人間の運命の一時の氣休めに過ぎないとしか瀨川にも思はれなかつた。……でも彼れは人類の祖先の所行や惱みや喜びや夢を飾り氣なく有りのまに書いた創世記や出埃及記や民數紀略列王紀略などを面白い物語として讀み通した。イザヤ書やエレミヤ記やヨブ記傳道の書などの概悲憤の文字や教じみた文句にはをり／＼反感を抱くが、あるひは人間共有の痴呆の聲として多少の同感を起したりしながら。）

幾千年の昔、イスラエルの子孫がエホバ神やモーゼに導かれて幾干の辛修を嘗めてやうやく辿りついた乳や蜜の流れてゐるカナンの沃土も、永久の住みよき土地ではなかつたのを思つては、瀬川は今樣の姿を粧つて當世風の言葉を用ひて自分達をき廉してカナンの空を夢見させようとする現代のいくたのモーゼに盲從する氣にはなれなかつた。「お前も怠屈さうだね。」と、長い夜の退屈をまぎらしがてら縫物をしたりなどしてゐる妻の側に二階から下りて行

あつたのつて、奮約の昔物語をすることがあつたが、一杯の羹物に

ある心の影



かへて家督の權を棄てたエソーの話や女に欺かれて身を亡ぼしたサムソンの話など、勝子に取つても興味のある話は少なくなかつた。瀬川もたとへ敬虔の念をもつてゐないにしても、火鉢の側でかういふ外國の古代の物語でもしてゐる方が、外へ出て娑婆つ氣の多い話に疲れるよりか餘程心の保養になつた。「叔母さん。」と、その日も鐵瓶の湯の滾る音を聞きながら昔噺をしてあるところへ、例の聲が格子の外でした。「入らつしやいましな。」

例のやうに勝子は快く招いて、「河野さんのこと訊いて見ませうか。」と、小聲で夫に云つた。

瀬川は頷いて座を離れた。女達の世間話を側で聞いてゐてもいゝのだか、おみみが何時も彼れを煙たがつて彼れの前では打ち解けた話をしかねるのを知つてゐるので、氣を利かせたつもりで、彼女が玄關へ入ると、入れ代つて外へ出て行くか、二階へ上るかするのを例としてゐた、その日は冷腹の冷痛を感じてゐたので、温まるつもりで湯屋へ出掛けた。「歸りにおいしい者を買つて來て下さるといですがね。」と、勝子は夫に聲を掛けてからおみみを迎へた。四五日以%來畫間會つたことがなかつためか、おかみの顏の何とな

ひえばら



あなた

く憧れてゐるのに今日はじめて氣づいた。が自分の目のあやまりかと出し拔けに訊ねはしないで、それとなく樣子を見てゐた。「まだ極つたといふ譯ぢやないから、人樣に知らせちやいけないつて、母に口止めされてゐるんですけれど、私貴女にだけはお話して置きたいと思つてゐますの。だから祕密にしといて下さいな。私もう叔母さんにもお目に掛れなくなるかも知れませんの。今年中に家を片付けて田舍へ引込むことになりさうなのですもの。」と、おふみは心細さに云つた。「故郷へですか。濱松の近所の？」勝子は田舍落ちの理由は訊かずとも略々察しながら、「本當にさうなつたら私どんなに寂しくなるか知れませんよ。」と、今にも涙ぐみさうな氣持になつた。「彼方は温かいところなんですつて。冬でも雪は降らないし夏は海水へ入れるし、身體のためにいつてお母さんはひとりで喜んであるのですけど、田舍へ遊びに行くのとは譯が違ふんですから。」

「でも田舍の方が住んで見たら屹度いんでせうよ。一寸東京の近在へ出てさへ胸が透くやうな氣がしますものね。故郷には親類の方がいらつしやるんでせう。」

ほぼ

あちら



「え。」

おふみは故郷への距離や故郷の樣子などを頻りに訊かれ*たが、如何にも詰まらない風でハキ／＼した返事をしなかつた。「故郷へいらつしやつたら、時々お手紙を下さいましな。東海道筋だから、私達り出し拔けにお訪ねすることがないとも限りませんよ。」勝子は相手に力を添へるためにさう行つたが、おかみは首垂れて涙をホロ／＼落した。「何ですね、ふみちやん。……汽車があるんですもの、何時だつて東京へ出て來られるぢやありませんか。」

「さうぢやないんですの。……叔母さんにはいろ／＼お世話になりましたわね。」

おかみはさう云つて、呆氣に取られてある勝子に別れを告げて出て行つた。いくら氣丈な母親でも、女の子二人を抱へて、諸式の高い東京では生活を立てかねるのだらうと、勝子は氣の毒な思ひをすることもに、唯一人の親しい女友達を失るのが寂しかつた。が、元の座へ戻つて考へるともなく考へると、おふみの樣子が少し變に思はれないでもなかつた。元來が無邪氣な快活な女であるのに、只田舍へ移轉するといふことのために、しかも父母の生れ故郷へ歸ることになつために、顏の憧れるほど悲んだり泣いた



りするのは不思議に思はれないでもなかつた。「どうだつた。河野のことを訊ねたのか。」と、瀬川が湯屋の歸りに買つて來た箱入りのシユークリームを前に置く

「それどころぢやないんですよ。」と、勝子は想像をまぜて大袈裟に秋山の田舍行きを吹聽して、「私に別れるのがいやになつて泣いてるんだから氣の毒ぢやありませんか。」

「それが人情なんだらうね。」

瀬川は一つ二つシユークリームを食べて茶を飮んで、日當りのいゝ縁側に蹲んでゐたが、隣りの娘がゐなくなつた後の妻の寂しさから、それにつれて自分の家の一層蔭氣になることが豫想された。自分はどちらでもいが、妻の身に取つてはあの娘と親しくしだしてから、どれほど自分達の都會生活を住みよくしてゐるか知れなかつたと、瀬川は信じてゐた。夫婦の心を蝕んでゐる鬱陶しい空氣も可愛らしいあの子のために、知らず知らず追ひ卵はれて、二人の間をいくらか和げてゐるのだつた。「東京で嫁入口もないのかね。」と訊いたが、勝子はそれにはハツキリ答へないで、「少し變ですよ。」と呟いた。「ふみちやんがかい。」

ある心の影



「え。」

「あの女も些つと色氣づいてる樣子が見えないこともないからね。」

「まさか。」勝子は無垢な娘にケチをつけるのを恐れて、「人のことを考へて頭を痛めたつて詰まらないから止しませう。」と、後ろの柱時計を見て畫飯の仕度に取り掛つた。

秋山一家の田舍行きのことは、おふみの云つてゐたやうに祕密にする必要はないと見えて、母親の口から大ぴらに話されて、その日の中に隣り近所に知れ渡つてゐた。勝子は臺所口の向ひ合つてゐる太田の主婦にその話を仕掛けられて、「さうですかねえ。」と白々しい返事をしたが、「諸道具を一切賣り卵つて入らつしやるんですつてね。」と主婦は云つてゐた。そして、「私どもの親戚で空家を搜してる者がありますから、早速後をお借りするやうに話をつけときました。」と、主婦は言ひ足した。

その夜は瀬川が風邪心地で早く寢床に就いたので、勝子は毎夜の氣晴らしにしてある湯屋へも行けないし、獨座しての取り留めのない思ひの端に現れる例の苦しい幻影に惱んでゐたが、こんな時に些しの間でも話しに來てればと願つてゐるおふみの聲も下駄の音も聞えなかつた。……

231



一緒にゐて日夜相手の所行や言語を見たり聞いたりしてゐると、氣風までも傳染するのかと、勝子は夫の見てみると同じやうに、自分の心に世の中の映りだしたのを無氣味に思つてゐた。心持ばかりか、夫が消化不良に惱むのにかぶれて、子供の時から健やかだつた彼女の胃の腑も、この一二年をり／＼重苦しく感ぜられることがあるやうになつてゐた。

明るい電氣の下で温かい火鉢の側で、氣に縫物なんかしてゐながら、目の前に大變な變事でも湧いて來さうで、落着いてはゐられないのは、夫の調子外れの氣持が傳染してゐるのだと、勝子は夫から離れない限りは自分の心持がどうなるか分らないといふ恐れを恐れてゐた。「ふみちやんが色氣づいてる。」と、先つき夫が云つてるたが、成るほどさうらしいところもあると思ひ當ることのあるつもりになつた。役者のお妾さんの意氣がつた身のつくりについても目はしの利いた惡口を云つてゐた。役者なんかは大嫌ひと云つてゐながら、妾宅へ通つて來る役者の顏形や日常の行爲や舞臺の藝風についても、よく知つてるた。さらい浮いた事には縁の遠い勝子から見ると、おふみは滅多に芝居など見に行かない癖に、何處で聞き覺えるのか見覺えるか、意外によく知つてゐた。



232

「御免下さいまし。」と、ふと秋山の母親の頑丈な聲が格子の外でした。「ふみは今夜お宅へ上りましたでせうか。」

「今夜は一度も入らつしやいませんでした。何處かへお出掛けになつたのですか。」

勝子は玄關の障子を開けて挨拶したが、軒燈は母親の不安な顏を照らしてゐた。「お夕飯前に些つと云つて出掛けたきり踊つてまありませんですよ。……何處へ遊びに行つてゐるんですか。」

「………。」おみみが世間萎れてゐたことを不吉なしるしのやうに勝子は思ひ出しながら、「まあお入りなさいましな。その中歸つていらつしやるでせうから。」

「……其處等を訪ねてまゐりませう。若しすると、松本さんか河野さんかのお宅へ伺つてゐるのかも知れませんから。」母親は不斷に似ず慌てゝ通りの方へ急いだ。勝子も胸に波打たせながら、そつと格子戸を開けて二三歩踏み出した。自然に秋山の家の前へ足が向いたが、そとの格子戸も玄關の障子も開もたまで、十一だといみおふみの妹が座敷の中をうろ／＼してゐるのが外から見えた。移轉も話ばかりでまだ仕度に取り掛つてはゐないのか、家の中の樣子は不斷の通りであつた。



忍び足で家へ戻つてからも、勝子の神經は外の足音や人聲について著しく鋭敏になつてゐた。いろんな不吉な事をおふみの身の上に豫感しだした。かうと知つたなら畫間會つた時にそれとなく意見して置くのであつたのに、さも自分の不注意から女一人の身の所置をあやまらせたやうに思つたりした。餘程經つてからも隣りの母親は歸つて來なかつた。そして妹娘が口へ出たり入つたりして母親を呼ぶ聲が、更け行く夜の空氣に凄く響いた。

寢床に横はりながら、手近かにあつた雜誌を引き寄せて時間潰しに讀んでゐた瀬川の枕許にも、隣りの少女の泣き聲が響いて來た。わざと頭を峙て耳を留めながら、頭腦を錐で揉まれるやうな不快を感じてゐた。親としてはあんな聲が懷しく聞かれて可愛さがますのか知れないが、彼れには生存の不幸を叫んでゐる無氣味な凶音としか思はれなかつた。この夏病院で度々耳に觸れた患者の呻吟の聲が思ひ出された。「よく泣くぢやないか。」瀬川は書齋から茶の間へ下りて、

妻に向つて訴へた。心「無理もないわ。一人置いてき堀にされて、お母さんがこ

んなに遲くまで歸つて來ないんですもの。」

「山村の隱居は喉を締められたやうな聲を出して謠曲を唸

ある心の影

たひ



レトロ

まどろ

るし、後ろの家ではヴアイオリンで齒の軋るやうな音をさせるし、今夜は外が靜まつてると子供の泣き聲がするし、溜らないね。何かい音を聞いて氣持よく眠つて見たいよ。」

「上手な三味線で聽かれないものですかね、ふみちやんの長唄はあまり上手ぢやなかつたけれど、それでも今夜は聽きたいやうな氣がしますよ。」

最早十時が過ぎてゐるので、勝子は表のを鎖して寢床も延べたが、隣りの事を頭の中から打ち棄てる譯には行かなかつた。目蕩むと惡夢に襲はれてゐたが、何かの音に目醒めると、隣りには幾人もの人が出入りして騷いでゐるやうだつた。事情を知りたくつても、眞夜中に起きて行つて訊ねるのはなので、あくる朝まで我慢してゐたが、夜が明けて臺所へ出てゐると、太田の主婦が顏を出して、「ふみちやんのことお聞きなすつて？」と、訊いた。「いゝえ、存じませんですが。」勝子はを取つたとの主婦の、何時もながらこんな事にかけて素早いのに感心した。「脅に出たつきり姿を隱したのですつて。誰れかに勾引されたのだらうて云つてゐる人もあるんですけれどね、どうですか。」

「へえ、そんなことがあるもんでせうかね。警察へは搜索

かどはか

233



まち

かどはか

願をお出しなすつたのでせうか。」

「お宅へはふみちやんがよく遊びに行つてみなすつたから、お心付きのことがおあんなさるでせう。」

「いゝえ、些と存じませんですよ。」

勝子は家出したおふみの情を自分が知つてゐるとでも思はれてゐるらしいのに驚いて、主婦との噂話もそこ／＼にして茶の間へ入つた。……この人の多い家の多いそして夜も明るい東京の市街で勾引したり勾引されたりすることがあるのであらうか。でも、さうでないとすると、若い女として無斷で家を空けるといふことのあらう筈はないしと、そこへ起きて來た夫に向つて噂を取り次いだが、瀬川は默つてゐた。世間がどうなつて行くのか、人間の所行はどんな筋途をたちつて進んで行くのか、自分などの頭の力では解らなくなつてゐる彼れには、女の子一人が何を考へて何をするのやら皆目見當はつかなかつた。「太田さんの主婦さんには大抵解つてるらしんですよ。私達ばかりが始終會つてみながら些とも理由を知らないのだから、頓間ぢやありませんか。」

「兔に角あの女はあんな柔しい顏してゐても怖いことをやつたのだらうよ。」

勝子は平生の交際から云つても、隣りへ顏出しよなけれ

おか

しよつちゆう

やさ



23ゝ

かかは」

ち

ばならないのだが、知らない人が幾人も出入りして取り込んでゐるのを憚つて、行かうとしては躊躇してゐた。瀬川は朝餐後例の通りに玉突屋へ出掛けたが、そこのボーイは不斷の無口なのに似ず、「河野さんの書生さんは昨夕るなくなつたんですつてね。」と云つた。「それがどうしたのだ。」瀬川はそれが自分に取つて何の關りがあるかといふやうな顏して、機械的にキユーを手にした。「女と駆け落ちしたのだと云つてゐますよ。」

「へえ……。」

瀬川は書生の顏は先日些つと見たばかりなので、その男の生死から特別の感動は起されなかつたが、「河野さんは貴下を知つていらつしやるんださうですね。昨日貴下のことをお話したら氣がついたやうでしたよ。」とボーイに云はれると、知らん顏してはゐられなかつた。そして、河野についてボーイの知つてゐるだけのことを訊き紅した。が、ボーイは河野の身についてよりも、書生のことを先づ熱心に話した。「勉強家で性質も順で、河野さんも褒めてみましたがね。人間は分らないものですね。まだ二十になるかならない位なのに。」

あなた

きのふ



「相手は誰れだい……。」瀬川は自分で訊ねながら、ふと秋山の娘の顏が心に浮んで來たが、すると、何故だか長に玉を突いてなどみられなくなつて、來たしるしだけに二三十分間氣乘りのしない玉を轉がしてから歸つた。前を過りながら秋山の家を覘いたが別に變つたところもなかつた。

まだ乳の香の失せぬやうなあんな女と男とがそんな大それた眞似をするのだらうかと、半信半疑で家へ歸つたが、勝子は待ちあぐんでみたので、「貴下がお出掛けになると、一足違ひで河野さんが訪ねて入らしつたんですよ。」と云つて、息せはしく河野の書生と隣りの娘と同じ時刻にゐなくなつたことを知らせた。「河野さんはお隣りへ入らしつた次手に寄つたんですよ。……私も譯を聞いて知らん顏しちやゐられないから、些つとお見舞ひに行つたのですけど、ふみちやんのお母さんは目を泣き膨らして眞蒼な死人のやうな顏してゐますよ。」

さう云つた勝子の顏にも心の激動が現れてゐた。「駆け落ちしたつて、金のありもしない若い二人が何時まで他所で暮されるもんぢやない。」瀬川はそんな夢見たいなことの考へてゐられる若い男女を自分達とはまるで異つた心を持つてゐるものとして多少の羨ましさをも感じてる

ある心の影



たが、「暮されなければ二人で死ぬるつもりなのですさ。」と、勝子はそれを當然のことのやうに云つて、「だから皆んな心配してるんでせう。」

二人の死體が發見されたのはそれから間もなかつた。大森附近の軌道で轢き踊られてゐたのが知れて隣家は大騷ぎになつたが、瀬川夫婦はその中に立ち交るのを厭つて出て見ようとはしなかつた。弔詞を述べにも行かなかつた。勝子の目には絶えずおかみの影がチラついて、此方を見詰めて「叔母さん。」と呼んでゐるやうな氣がしてならなかつ

た。

「ぢや、あの日は私にお別れに來たんですわね。一言でもお腹の中で思つてることを知らせてればいのに。」

「さうしたら意見するのだつたのか。おれなら知つてても打遣つて置くね。死んだ方が本當は仕合せかも知れないもの。」

「私はあれほど懇意にしてゐたんですもの。今夜から怖くつてこの家に安心して眠られはしませんよ。」

二人で長い間空な恐れや淋しさに心を惱してゐたところへ不吉な影が形を具へて目の前に現れたやうな氣がした。



しだ

昨日まで二人に華やかな力を見せてゐたいけに、おみみの修死は一層強く暗い影を二人の上に投げるのであつた。「その書生さんはどんな人だつたのでせう。」と、勝子は死者の追想に耽つてゐる間に、書生の顏を生前に一目でも見て置けばよかつたのにとふと好奇心を起して、「貴下は些つとでも見なすつたからよ御座んすわね。」

「女を騙すやうな男とは思はれなかつた。極く柔しさうだつたがね。」

瀬川は玉突屋の扉の間からの一瞥を思ひ出したが、「先生。」と呼んでみたその書生の一言がその時と同じ音調をもつて耳朶に響いた。「叔母さん。」と云つたおみみの言葉が勝子の耳に響いてゐるやうに。

おふみの死骸は翌朝手輕に火葬に附せられて、母親は二三の知人の助けを借りて一日も早く一家を片付けて、遺骨を持つて田舍へ退かうとしてゐたが、近所の人に顏を見られるのをも非常に嫌つてゐた。

河野が羽織袴で威儀を正して、鹿爪らしく瀬川の玄關へ案を乞ふたのは、その夜秋山の家の新しい位牌へ供物を捧げて最後の禮拜をしての歸りであつた。

瀬川は喜んで書齋へ通したが、別後二十年間の話はさし置いて、先づ今度の變事を互ひの口から云ひ出した。



236

「あれは惜しいことをしました。僕の方では非常に望みをンしてゐたのですから。學問に一心になつてゐて、決して女のことを念頭に置いてゐるやうな青年ぢやなかつたんですが、一口に云へば女がいけないんです。女の母親はさう思つてはゐませんが、斷じて責任は女の方にあるんです。それはまだ誰れにも口外しないんですが、僕は昨日山の――家の書生の名は山と云ふんです――あれの持物を驗べて見ると、日記があつたのです。他に女が寄越した手紙も何通か保存してありましたが、それによつて見ると、情死の原因が略々推察されますよ。尤も混雜中でまだ詳しくは讀まないし、僕にはよく呑み込めないところがあるんですが、兔に角先日までは女に附け文されるのを非常に厭がつて、他人に知られやしないかと、ビク／″＼してゐたらしいんですよ。昨日の正午過ぎに僕が見た時にだつて不斷と異つたところがあるやうには氣づかなかつたのに、急にあんな破目になつたのは實に不思議でなりませんね。お望みなら、君に山の日記をお目に掛けますから、よく讀んでやつて下さい。情死したつて、決して心まで墮落してゐるやうな青年ぢやないので、死者の追福のために、あれの身の者に僕からよく明して置くつもりです。」

「そんな日記があるのなら是非拜見したいものですね。」



瀬川は直ぐにも見たがつたが、夜が可成り遲いので、翌日玉突屋への行きがけに立ち寄つて借りることにした。河野は以後の往來を約束して勿々に暇を告げた。

瀬川は自分の曇つた心を照らすやうな大事な書物に接するやうなつもりで、翌朝河野の出勤前に其家の玄關へ立つた。そして應接間で、河野の手から二綴りの日記を受け取つたいけで、近日ゆつくり球戲でも共にする約束をして出て來た。「女の手紙も二三通僕が保存してゐるから、見たければ持つて行きたまへ。」と云はれたが、瀬川は氣遲れがしてそれにまで手は出さなかつた。

日記は小型の洋紙へペンや鉛筆で亂雜に書かれてあつた。自分の覺書として符牒見たいな文字の鑑列に過ぎないやうなところもあつた。

瀬川は歩きながら肝心なところを搜しく讀んだ。日記の筆者は神田のある英語學校の夜學部へ通つてゐたらしかつたが、歸りがけに例の所で饂飩かけ二杯食べたと屡々書いてあつた。成程實直な青年らしく、瑣末な支出をもちやんと書き留めてあつた。そして、感情的な感想隨所に發見されたが、主人に對する不平は殆んど見出されなかつた。就眠後呼び起されて使ひにやられたことを悲しげに二

ある心の影



三ヶ所書いてあるに過ぎなかつた。

十一月十一日の日附の所に彼女の手紙を机の上の辭書の下に發見す。と、明らかに名差してはゐないが秋山の娘に違ひない女のことがはじめて洩らされてあつた。が、それに續いた記事は、鉛筆の文字がインキで消されてあつたので讀めなかつた。

十三日。雨に會つたので、書物を懷に入れて、風呂敷を頭から被つて歸る。辭書の下にまた彼女の手紙を發見す。

十四日。……自から省みて何等の妖しきところなきも、昨夜は眠れなくて困つた。主人に知れてはこの家に寄食してゐられなくなるだらうし、一生の破滅になるかも知れぬと案ぜられた。二三ヶ月前に何の氣なしに與へた寫眞を肌身離さず持つてゐると書いてあるが、若しもそれが彼女の母親の目につきでもしたなら、自分が誘惑したやうにでも邪推されるかも知れないが、自分には何よりもそれが怖い。夜學から歸つたら、また例の手紙が例の所に置いてありはしないかと思ふと、饂飩を食べる氣にもなれない。最初彼女と口を利いたのが惡かつたのだ。

あなたが私を嫌つてとの手紙を主人に見せでもしたら私は生きてはゐられませんから、私を安心させるやうな返事

237



をして下さいと書いてあつたが、それほど心配なら人の目に付き易い机の上などへ手紙を置かなければいのに。自分が先方の氣に入るやうな返事をやつたら、どうしようと云ふんだらう。自分は何年先に結婚の出來る身の上になるのか知れないのにそれまで待つのだらうか。最初の手紙を見てからあの女の心が怖くてならない。彼女などに誘惑されはしないが、主人や世間から詰まらない誤解を受けるのが氣遣はれる。……昨夜までの手紙はすべて火中に投ず。（濃いインキで力強く書いてあつた。）

十七日。日曜にて通學せず。机に向つて讀書すれど、今や格子の外に彼女の聲せざるや、障子が開いて彼女の顏が現れはせずつと疑はれて、專心眼を書物に注ぐ能はず。されど今宵は彼女幸ひに來らざりし。予の在宅を知りながら來らざるは不思議なり。心稍安んず。

十八日。やうやく雨が齋れて澄んだ空があらはれた。八幡神社の銀杏の葉が美しい。小鳥の聲ち晴やかだ。柿が紅く熟してゐるであらう。袖が刈られてゐるであらう。故郷の秋景色が思ひ出される。せめて東京の郊外でも散歩して見たい。落葉で汚れてゐるので庭掃除に骨が折れた。小溝の弁を流して門の外の掃除をしたが、卒生はいやな掃除でも今日はい氣持であつた。その時俳優の妻だといふ綺



238

麗な女が自分の顏を見ながら前を通つたので自分は極りが惡かつた。極りの惡い思ひをするのは卑怯だが、どうもあの女を見ると……（數行が抹殺してある。）

秋の日の冴えた道を通つてゐるその女の後ろ姿を、自分は見送つてゐたが、蛇の如き彼女の所行のことを思ふと、女は恐しい。彼女はどんな風にして手紙を自分の机の上に置くのであらう。妻君のところへ話に來た次手に置いて行くのであらうか。格子の外へ忍んで來てそつと置いて行くのであらうか。自分は物蔭からその樣子を見たくなつた。

二十日。幸ひに彼女には途中でドも出會はず、手紙もその後投げ込まれなくなつたが、まだ彼女の所行が頭の中に滯つてゐて勉強の邪魔をして仕方がない。彼女の不心得を蘇して此方の迷惑をお知らせる返書を一度だけは送りたいと思ふけれども、郵便で送つては母親に見られる虞れがあるし、直接に手渡しすることは向更出來ない。秋山へは時時遊びに行つて居るし、行けば母親に歡待されるだらうが、最早彼家の閾を跨ぐ氣にはなれない。

二十二日。生れてはじめてあんな厭な思ひをして女といふものを見た。頭が震動して溜らない。彼女だと氣づくと直ぐに避けようとしたが避ける間がなかつた。自分も顏を外らし、彼女も目を伏せて行き過ぎたが、確かに一度自分

おそ



の方へ向けた目には恨みだか情愛だか一種異樣な光を帶びてゐた。自分の邪推かも知れんが、無邪氣だとばかり思つてゐた丁年未滿のあの女の心には男を害する毒を有つてゐる。自分は警戒しなければならない。

夜歸つて來ると果して、手紙が例の所に置かれてあつた。しても破りもする譯には行かないから封を切つたが自分の手は震へた。半紙へ筆で書いた例のとは異つて、桃色の洋紙にペンで書いて、香水の匂ひが籠めてあつた。こんなことが自分をして取つて彼女をます／＼厭しめた。日と時刻と場所とを勝手に極めて自分に會ひたいと強調してゐるから圖々しい。全體會つて何を話さうとするのだらう。

瀬川は知らず／＼玉突屋の前を通り過ぎた。日記帳を持つた手は冷たくなつて目も疲れた。で、それは懷に入れて、違つた途を取つて近所を一周して歸つたが、今まで讀んだところだけでは、痒いところに手の屆かぬやうで物足らなかつた。

書齋へ入つて火鉢にカンく火を熾して、手をも顏をも心めながら、先つきほど乘り氣にはならないでところ／″＼

拾ひ讀みしてゐたが、同じやうなことの繰り返しで日記は十二月へ入つた。文字は分り難くなつて、ところ、自ら

ある心の影



戒めるやうな文句のみが際立つて明らかに記されてあつ

た。

「彼女が予の書物を借りると云つて部屋を覘いてゐたとの妻君の言葉を聞いて自分はぎよつとした。妻君は予に疑ひを抱いてゐるのではあるまいか。何等の疾しき點なく、自分は彼女に對してむしろ嫌惡の情を有してゐるばかりであるのに、無實の噂をつくられるのは遺憾だ。生きてはゐられぬとか死ぬる覺悟だとか手紙に書いて自分を脅迫してゐる。……」

十五日の日附の下にかう書いたきり、日記帳の文字は終りを告げてゐた。……そして、三日後の十八日の夜にはもう二人相並んで轢死を遂げてゐる。「その後女に會つて甘い言葉で泣き口かれたゝめに、俄かに一緒に死ぬ氣になつたのかも知れない。死ぬるまでの一時間でも一でも、二人はどんないゝ夢を見てゐたか、傑れた詩人に唄はせたらどんなに美しくも可憐にも、若い二人の心持を現すかも知れないが、當人の書いた日記の文句は何といふ不凡なものだらう？」

待ち設けてゐた異つた感じは、つひに何處からも得られなかつたので、瀬川は、日記帳の端が火に焦げてゐるのを、ち構はず二人の男女の死首を目前に並べて、心を据ゑてゐ

239



たが、すると、その女の顏は何時となしにFといふ昔馴染みの女の顏に變じた。……十五六年前の昔になるが、瀬川の多少の稼つざきでよく出入りして、世話になつてゐた家にも、おふみと同じ年頃の娘があつた。おかみのやうに快活ではなくて、むしろ蔭氣な方だつたが、母親の差圖で、瀬川の汚れ物の洗濯をしたり、古物を仕立て直したりなどして呉れた。その時分の女の素振や瀬川自身の心持が、今讀んだ日記の文字の刺戟によつて朧ろに記憶の底から浮び出たが、Fといふ女が、も少し強く出て來たならば、自分も河野の書生と同じやうになつたに違ひないと考へられだした。……今讀んだ日記の文章が遠い昔に消え去つた瀬川自身の心の跟として見られだした。……あの時も運がよかつたのか、若い心に女からの傷を一つも受けないで健やかに生き延びて來たのだが、と夢見るやうに思つてゐると、おふみかF子か分らぬやうな若い女の死首は消えて、中棧の玻璃障子越しに、物干臺へ出てゐる後ろ隣りの太つた下女の背中が彼れの眼を壓した。暫らく物干竿の音をさせてゐたが、その姿が失せると、瀨川は机の方へ向き直つて、長い間手を着けかけては中途で止めくしてある書き物に筆をつゞけようとしたが、ふと忘れてゐる間に、例の日記帳は彼れの手をとり落ちてよく熾つた火に燻ぶつてゐた。



2ゝＯ

きなくさ

むせ

惡夢に襲はれて、怖い物から逃げんとしながら身の自由を失つてゐる人のやうに、彼れは火中の日記帳を急いで拾ひ上げようと思ひながら、手出しをしなかつた。そして、じつと目を凝して、日記帳の端から端まで、燻ぶつては灰になつてゐるのを見てみると、何となしに快い感じがした。河野の書生の魂が燻ぶつて燒けて灰になりつゝあるのだ。……締め切られた部屋の中に燦々と立ち籠つた煙の中に、瀬川はかの書生の顏を彼方此方に漂はせてゐた。「大變焦臭いぢやありませんか。」と云つて、勝子は階子段を上つて來た。襖を開けると煙に優びながら吃驚して、「どうしたのです。」と、火鉢の側へ驅け寄つて、燒け殘りの帳面を抓み出して、縁側の障子を開け放した。煙が流れ出ることもに、灰殼は寒い風に煽られて火鉢のまはりに漂つた。「何をこんなに燃しなすつたの？」と、茫然として煙や灰を見てゐる夫に向つて云ふと、瀬川は、怪訝な顏してゐる妻によつて夢から醒めたやうに、「河野がおれに讀まさうと思つて、わざ／＼貸して呉れた日記帳だ。おれが讀んだらい材料になるとでも思つてるのだらう。……だけど駄目だね。」と、卒氣なく云つた。「そんな大切な物を燒いていんですかね。河野さんに申



し譯が立つんですか。」

「河野よりも死んだ人間に怨まれるかも知れないね。」と、瀬川が日記帳の要點を話すと、勝子は意外な珍聞として耳

そばだを聳て、「不思議ですね。だけど、書生さんの書いてあることが皆んな本當だかどうだか分りやしませんよ。ふみちやんがそれほど蓮葉な女とはどうしても思はれないぢやありませんか。ふみちやんからその書生さんへやつたといふ手紙を讀んだら本當のことが分るかも知れないけれど。」

「さういふ手紙を讀んだら、お前はまた泣かなきやなるまい。そして、死んだ女の思ひが一層深く殘つていけないよ。」

「……私今でもあの女の死ぬ時分の顏付が目に見えるやうですの。ちやんと一つ所で死んでゐたのですつて。……些つとしたはずみで人間の死ぬるのは雜作もないものなんですわね。」

「さうさ、雜作もないだらうね。」瀬川は何の氣なしに相槌影を打つてから笑ひ／＼、「……しまひには二人仲よくして必死んでゐるのにこんな日記が後へ殘つてゐたら、二人であるの世で氣まづい思ひをするかも知れないから、燒けて跟方

もなくなつた方が死人の本望だらうよ。死人の亡靈が來て

あとかた



日記を掻浚つて行つたと河野には言ひ譯をするんだね。」

「まさか。……昔の世ならそんな口實が通用したでせうけれどね。」と、勝子は嘲笑ふやうに云つた。「今は樣さへ死んだのか、この世へ顏を出さなくなつたほどなのだから。」

瀬川は勝子に同意したつもりで欠伸まぜりで云つた。

秋山の家では、からなつたら一日も早く田舍へ退かうとしてゐるので、古道具屋を呼んで、いろ／＼な者を賣り掃つてゐた。時節柄諸道具の値が高いらしいので、勝子も物置部屋から不用品を搜し出して價踏みをさせた。不用品を携ひ出すのはいが、長火鉢や用箪笥など東京生活の間に時代のついた者を詮方なさに人手に渡すのは、垣間見てるてもあまりいゝ氣持はしなかつた。「お知り合ひの方は直ぐに越して入らつしやるんですか。」と、勝子が、そつと樣子を見に來てゐる太田の主婦に訊く

「何だか見合せるやうなことを云つてゐましたよ。あんなことのあつた後ですから、厭氣が差したのでせうよ。」と、主婦は空々しく答へた。その夜の寂しさと云つたらなかつた。勝子は一人でお通

2ゝ1



夜をしてあるやうであつた。むしろ位牌を据ゑてその前で煎香でも手向けてゐる方が遙かに心が落着けるであらうと思はれた。死人に對する氣味の惡さは、實の母親よりも、假りに「叔母さん。」と呼ばれて懷かれてゐた自分の方が一層ひどいやうな氣がしだした。死者に對して親切とそ盡したれ、微塵も不爲なことをした覺えはないのに、と慰めても、昨日までの可憐なおみみの聲ゝ顏も、今日は死人の聲となり顏となつて、忌はしく耳目に迫つて來た。「寄席でも聽きに行かうか。」

二階から下りて來てふとさう云つた瀬川の聲は、勝子には自分の間違ひかと疑はれるくらゐ珍しかつた。「久し振りで群集の中へ出て見たくなつたよ。お前もさうだらう。」

「えゝ。寄席だつてたまには面白いかも知れませんね。」

勝子は忌はしい影を振り退けるつもりで、夫に勸められて仕度にかつたが、ふと思ひ出したのは、先日間おふみを一度寄席へ誘はうと堅く約束してゐながら、約を果さなかつたことであつた。それが些つと氣になつたので、それを夫に訴へて、「何故貴下は寄席へ行かうなんて云ひ出したのです？」と詰つた。

こなひだうち



「寄席へ行くとらゐに理窟もないさ。銀座を見るだけでも賑やかでいゝぢやないか。正月の買物もあるのだらうし。」ゝ「さうね。」

勝子は春の買物といふのに心を唆られて、勢ひづいて出仕度をした。

街上は年末の氣分で華やかに色取られてゐた。二人は夜店を素見しなどしてぶら／″＼と歩いてゐたが、例のバイブルの資子は、先日と同じやうに聲を尖らせて道をいて、通りすがりの人を集めてゐた。

瀬川はその方を指示して「彼方で買つたのだよ、先日の本は。」と、云つて微笑した。今のやうな人の世に一握の火の粉をさへ降らす力のなくなつた昔の世のエホバ神をいてある人の顏は寒さうだつた。「神も死し、人も死す。」瀬川は舊約の卷々と、雜作なく燒け失せた青年の日記とを頭に浮べた。

肩を並べて燈火の街を歩いてゐる二人は、をり／＼互ひに思ひ出しながらも、暗い道を辿つて死を求めて行つた若い二人の氣持は兔の毛ほども身に感じ得られなかつた。「御婦人方は人間の水上。……岩戸神樂の昔より。」と、寄席へ入ると、高座で舞じはじめてゐた。二人は笑顏に取り圍まれて座を占めた。

まきまき

//117



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1918（大正7）年4月1日発行（第三十三年第四号）
初出：「中央公論」
　　　1918（大正7）年4月1日発行（第三十三年第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
