悪しき方へ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//197

悲しき方へ



惡しき方へ

ゝ君へ。

今、行水をつかつて、夕餐を濟ました後で、風通しのいい二階に震とろんで、君の長い手紙を讀んだ。賑やかな避暑地の光景が目に見えるやうで面白かつた。皆樣が御壯健で、去年の夏とは打つて變つて、今年は幸福に夏を過してゐられることを僕は只今想像して、君のために祝してる

る。

僕はこれまで避暑とい贅澤な眞似をしたことがないが、今年の夏も相變らず東京を一歩も踏み出さなかつた。をり／＼日が暮れてから銀座あたりを散歩して、例のパウリスタへ寄つて氷カツフエーを飮むくらゐを僕の銷夏法の



一つとしてゐる。……尤も僕は金があつても有り振れた泉場や海濱へ強いて行きたいとは思つてゐない。夏の飮料水としてもパウリスタの安コーヒー以上の者を渇望してはゐない。生きて行ければ、氣樂に生きて行けさへすれば、當分はそれでいゝと思つてゐる。

そして、現在だつて氣樂な生活でないことはないので、倣しくしてゐるかはりに月末の心配はないし、野心だの向上心だのを棄てゐるかはりに事に當つてヤキモキして頭腦を惱ます恐れがない。

この暑中休暇には、僕も退屈醒ましに讀書をしてゐるが、手にしてゐる書物が、ヘツケルの著作や、オーガスチン以來の諸家の懺悔だと云つたら、君は不思議に思ふだらう。しかし、僕にはかういふ書物が面白いのだ。ヘツケルの説が正確であるか無いか、時代遲れであるかどうだか、さういふ方面の智識に乏しい僕には分らないが、彼れの著書は僕をして向上心だの野心だのを棄てさせるのに役立つのだ。彼れは進化論者で、讀者に研究心や向上心を起させるつもりなのかも知れぬが、僕は彼れの目的に反し、彼れのを踏臺にして、醉生夢死の信念をつくらうとしてゐる。ヘツケルに比べると、オーガスチンやトルストイは正反

ざんげろ



ゝＯゝ

對と云つていゝほどに違つてゐて、世間人類に尊敬される人も樣々だと思はれて面白いが、僕のやうな頭では聖者オ1ガスチンの心持は呑み込めない。罪とか過ちとか云つて自分の過去の所行を鞭つてある意味が分らない。失策したと氣づいたら改めるのが當然だが、神（若し有りと假定しても）に向つて懺悔するには及ぶまいと僕には思はれる。神をば信じないが、世間を信じて、その世間人類に向つて告白や懺悔をするのは向更可笑しいぢやないか。自分がさういふ場合にさういふことをしたのならそれでいぢやないか。仕方がないぢやないか。僕は自身の過去の行爲で今になつて悔いてゐることもあるが、何も神に對して懺悔謝罪しようとは思はないね。まして況んや、世間に對し人に對し、「自分はかういふもので御座います。」と、自分をへり下つて告白するやうな愚はしたくないよ。

以上は前置きで、僕が今君に知らせようと思つてゐるのは、僕の家のことよりもむしろ周圍の現だ。「世は惡しき方へ赴きつ・あり、住みにくくなりつゝあり。」と、時として柄にない詩人的感慨を寄せてある有樣を、まはらぬ筆で描いて、君等御夫婦の間に話の種を供給し、また僕自身の燈下のたのしみとしようと思つてゐるのだ。今埃の溜つてゐる机を拭つて、坐り直して筆を探つてる



いきもの

ると、尺八の音や三味線の音や、蓄音器の音や、洋書音讀の聲などが前後左右から聞えて來るが、どれが何處の家で鳴つてゐるか、誰れの手や口で鳴らされてゐるかゞ、僕にはちやんと分つてゐる。人間の聲や樂器の音に和して蟲の音が面白く聞えてみるが、ヘツケルに學んだ僕には、それ等の生物の唄聲がみんな牝牡相慕広の聲と思はれるのだから可笑しい。

僕がこの家へ移轉して來たのは、二年前のこの頃だが、あの時分に比べると、隣り近所の樣子が大分變つた。何時の間にか變つてゐるのだが、僕に取つてはそれがいゝことぢやない。後ろ隣りの平家が二階家になつために、樹木の茂つてある高塞の眺めが殆んど遮られた。右隣りで母親と男の子と二人暮しの靜かだつた家は、生活が苦しくなつために田舍へ退いて、その後へは口數の多い騷々しい年寄の婆が越して來て、しかも僕の嫌ひな犬を連れて來たのだから堪らない。牡ならまだ我慢が出來るが、婆だけあつて、犬までも牝なのだから向更たまらない。この頃はまだいゝが、先月あたりの騷々しさつたらなかつた。近くに住んでゐる幾頭もの牡どもが寄り集つて噛み合ふ吠え立てる。その騷ぎで眞夜中の快い夢をいく度破られたか知れなかつた。板圍ひの一隅に犬の出入り口がつけてあるか

さへぎ

惡しき方へ



ら、尚更他所の犬がやつて來るので、口を塞いでしまつたらと思つてゐたが、ある時婆が誰れかに話してゐるのを聞くと、出入り口を開けてゐるからまだいゝので、以前××町にゐた時には、近所の牡犬のために板塀を壞されるまでに騷ぎが酷かつたのださうだ。僕の目には、産婆の犬は臆病な毛色の惡い痩狗としか思はれないが、牡犬の目で見ると、美しい女犬と思はれるのかも知れない。何しろ、牡犬同士で爭つて、どれもが足か頭か目の下かに手傷を負うて、血をたらしてゐるんだから凄いよ。
　前の隣家には、君の知つてゐるＮ君が出た後へ、Ｎ君の一族とは生活振りの異つてみる派手好みらしい夫婦が越して來て、僕の書齋から直ぐに目につく二階の手摺や物干臺へ、華やかな夜具や、最近の流行らしい浴衣の洗濯したのを幾枚やく出して、僕のワイフをして羨ましがらせてゐ

しばしば

る。反物を切つてゐる剪刀の音が僕の耳にさへ々《しばしば》響いてゐるのだ。それはいゝとして、Ｎ君時代には廢物になつてゐた浴室がこの頃は復活して、新に煙突が出來て、しかもその煙突の口が丁度僕の書齋を狙つてゐるのだから有難くないね。暑中の樂みとして朝から湯を立てゐるのだから、コークスの臭い煙が朝から僕の書齋へ舞ひ込む有樣なのだ。

かた
はさみ
ゝＯ5



物價は騰貴しても世間の景氣はいゝのであらうか。小さかつた家が綺麗に改築されたり、新たに門構への堂々たる家が建つたりしてゐるのは、この近所だけでぶち隨分數が多いが、それだけ借家住ひの僕等には世の中が窮屈になる。次第に呼吸が困難になりつゝある。氣樂に生きるためには早都會を離れなければなるまいと思はれる。との界隈は樹木が多くつて空氣もいゝだらうと思つて越して來たのだが、僅か二年の間に僕の書齋の空氣餘程濁つて來た。
　君も御承知の通り、僕は隣り近所の人達と交際することは嫌ひな方で、何處に住んだ時にも懇意な人は一人も出來なかつたのだが、此處では不思議にも一人の青年と近しくなつたのだ。その男は十歳の頃から十年あまりもとの町に住んでゐるので、以前の事を僕によく話して聞かせるが、この邊は五六年前まではヒツソリしてゐたさうだ。この頃のやうな騷々しい人は住んでゐなかつたさうだ。「まさかさうでもあるまい。」と、僕は笑ひ／＼青年に云つたが、この悲觀的な青年は、眞顏でさう云つてゐた。「世は次第に惡くなりつ:あり。」といふ信念を有つてゐる點で、二人の話が合ふのだが、この信念に於いては年齡の若いＮ君の方が僕よりも餘程度が強いのだ。



ゝＯ6
あきら

「しかし、世の中が惡くならうと善くならうと、どちらでゝいんだ。僕の壽命も長くつて後十年か二十年だらうから、その僅かな間天も落ちず地も裂けず、疼い思ひも知らないで、濟まされるやうなら澤山だよ。自分の死んだ後の世の中をよくしようなんて隨分愚かな思ひ付きさ。」
　僕はかう云つて安んじ諦めてゐるが、Ｎ君はさうぢやない。惡しくなりつゝある世の中が誰れかの力によつて何時か善くなることゝ待ち設けてゐるのだ。どうかしたら自分の力でぶち善くなるやうに思つてゐるらしいんだ。「××さん。」と、僕を呼び掛ける彼れの聲には妙に沈痛な響きが含まれてゐるやうに僕は感じてゐる。
　たしか、梅雨齋れの極めて暑い日の、しかも日盛りの時刻であつた。僕が縮のシヤツ一枚で部屋の中をとろがりながら、例の懺悔か何かを讀んでゐるところへ、Ｎ君が「××さん。」と、例の沈痛な聲を掛けて、無遠慮に階子段を上つて來たのだ。「××さん、今日は眞面目に聞いて下さい。」と、興奮した目付をして、つねに自分の坐り場所としてある下手の柱の側に座を占めた。一體が鐵の棒を呑んでゐるやうな身體付きをしてゐるのだが、その日は興奮してゐたためか、向更さう見えた。

ちちみ



「貴下は大野さんとこの次男を知つてらつしやるでせう。何時か僕の家で將來を差してた男です。」

「クンくとよく鼻を鳴らしてた男でせう。以前は外でよく會つてゐたのに、この頃は些とも見掛けないが、あの人がどうかしたのですか。」

「今も家にゐたやうでした。この頃僕は滅多に往來しないんですが、それについて聞いて下さい。」

Ｎ君が興奮して話し出したことはかうなのだ。……大野の次男のい君とは小學時代の同級生で、中學以後は學校も目的も違つてみても同じ町に住んでゐるのだから、絶えず懇意にしてゐた。元から弱々しい子供でよく風邪をひいたりしてえ床に就くので、Ｎ君もかれの健康については平生氣遣つてゐた。長生きをしさうぢやないと思ふと、一層友情が増すやうであつた。「二十過ぎまで無事に學問を續けられる男とは思はれませんでしたよ。それが何時も普通以上の成績で通して來て、時によつちや一日ぶつ通しで机に向つてゐても頭が疲れないつて云ふんだから不思議ぢやありませんか。人間の頭の作用は不思議なものですね。平生貴下にお話してゐるやうに、僕の家なんかは皆んなの運が惡くつて、父でも兄でも一生の目的を達しなかつたし、これからも達せられさうぢ

はたち

惡しき方へ



くちばし

さしはさ

やありませんが、大野の家は一番上の兄が鬼に角大學の法科を卒業して、靜岡縣廳の役人になつてるのだし、い君も弱いながらも學校は來年の夏首尾よく卒業が出來さうだし、あの家は以前僕が思つてたほど不幸ぢやないと思ひ直してゐたんですが、矢張り駄目ですね。僕がさう思ひ直しために災難が起つたやうなものですよ。……いや實際さうなんです。だから厭になつちまひますよ。」

Ｎ君のか5い6話に、「ぢや、い君とかド急に病氣にでもなつたんですか。」と、僕が大した興のなさとうに嘴を插むと、「なに、さうぢやありません。……私が關係してるんです。御存知の通り私の家は古ぼけて壞れかつてみますし、我々が成長するに從つて、今の家ぢや狹くつて不都合なのですから、改築するか、あるひは今の家を賣つて、郊外へ借家住居でもしようかつて父がよく云つてゐたのですが、私の家は貧乏だから新奇に普講することは六ヶ敷いし、賣ることは父の身になると思ひ切れなくつて愚圖々々して-みたんです。ところが、ある男の手を經て、大野のお父さんが僕の家を買ひたいと申し込んで來たんです。大野の家は借家だから、上の兄の考へで、私の家を買つて改築して住まうといふ計劃なんだらうが、どうしてそんな金がある

ゝＯ7



かと、私の家ぢや不思議に思つてゐました。私は自分の家がどうせ人手に渡るのなら、知らん人の所有物になるより「大野さんの所有になつて、私の勉強部屋がい君の部屋になりやいゝと思つて、父にもさう云ふし、い君にもその話をしました。しかしい君はまだその事を知らなかつたんです。そして、どうせ家を變るくらゐなら、こんな所に住むよりは、空氣のいゝ散歩するにも便利な郊外の方へ移りたいと云つてゐたから、僕もそれに贊成しました。何しろ君の家ぢや家を買はうといふんだから資が有るんだよと、周旋人と私の父とで話してたことを話して聞かせて、い君の幸福を喜んでやつたんですが、い君は些とも悦しさうにしないで、厭な顏をして、口もあんまり利かないんです。氣になつて問ひ詰めて見ると、僕は君の云ふやうに幸福ぢやないよと、い君は幸福だと云はれたことが癪に觸つたやうな口の利き振りをしました。その日はそれで濟んだんですが、家の資り買ひの話は何時の間にか立ち消えになつたのでした。あんなぼろ家でも人手に渡らない方が氣持がいいんですね。空氣の流通の惡い鼻を突くやうなあの部屋でも、賣る話のあつてからは今までと違つた親しみが出來て來て、この部屋に居る間にもつと勉強して置かうといふ氣になりましたよ。ところがい君は俄かに學校は休むし學問



コーヒー

ゝＯ8

むすこ

の方は怠けて、頻りに珈琲店なんかへ出入りするやうになつたんです。」

Ｎ君が熱心に話しだした大野の息子の事は、僕には殆んど興味がなかつたが、その話の要點を取り上げると、大野のい君はその時分から父兄に對して非常に反感を抱きだしたといふことなのだ。家を買るほどの資産があるのなら、何故自分の望みをかなへて呉れなんだ。暑中休暇の間は海水浴へ行つて、冬の休暇にも空氣のいゝ田舍へ行つて、不斷滋養物をよく食べてゐたら、こんなに弱くならなかつたらうにと、父兄が豐かな財を有つてゐながら、それを祕密にして出し惜しんだがために、健やかになり得られた自分が何時までも不健康をつゞけて、壽命を縮めてゐたのだと思ひ込んだのださうだ。今までは貧乏だと思つてゐたらとそ諦めてゐたけれど、さうと分つたら、自分も大野家の一員として取るべき物を取り、費ふべきものを費つていゝのだと、い君はＮ君に向つて話したさうだが、自分の家には外見以上の財産があると、今まで氣づかなかつたことに氣づいてからは、愚圖々々勉強なんかして死んぢまみまでに、いくらでも費つてやらなけりや損だと考へだしたのださうだ。「しかし、その考へは尤もな考へですね。」と、僕が云ふ



よつぽど

と、Ｎ君はいやな顏をした。「後で父に訊くと、周旋人の話なんか信用出來やしない、他で訊いて見ると大野も左程の財産はなさうだつて云つてましたが、私がい君に向つてさうは云へませんからね。そして、い君は外で遊んで來て机に向ふと、自分が生きてる間に家の財産の何分一かは自分で費はうと、一心にそればかり考へてると云つてましたが、兄貴や父親が自分には知らさないで持つてゐる財産が餘程あるやうに、何時の間にかひとりで極めてしまつてるんです。……それでこの頃は滅多に訪ねて行かないし、先方でも遊びに來なくなつたんですが、昨夜偶然八幡の前で出會つて、久し振りで一緒に公園を散歩して、ベンチに腰掛けて話して見ると、い君はこの頃は頭が惡くなつて學問はまるで止めて遊んでるが、家で貰み小使錢では足らないから、書物を賣つたり借金をしたりしてると平氣で云つてるんです。……自分だけが營養不足で天氣をしちや詰まらんから、死ぬると決つたら家を燒いてやらうかなんて云つてゐましたが、人間はそんな氣持になるものですかね。私は昨夜の君に別れてからその事を考へたのです。つまり、自分が生きてる間に好きな事に金が使へないくらゐなら、自分の當然取るべき分は何かの方法で失くしよう、弱い自分を營養不足のまゝに

惡しき方へ



して置いた親兄弟に自分の分までも殘して死ぬるのは馬鹿馬鹿しいとい&い君の腹なんですが、私にはその氣持は存み込めませんよ。當人が飮み食ひしたり活動なんかを見たりしても以前本を讀んでた時ほどにも面白くないのに、少しでも金を使ふために努めてさうしてると云ふんですからね。い君なら一旦さう思ひ込んだら家を燒かないとも限りませんよ。」

「僕はその氣持に同感出來んことはない。」

僕は誰れにでも多少そんな氣持があるんぢやないかと思つた。平生交際してゐる人々の間にもさういふことを感ずることがあるのだから。「何しろ僕が偶然話したことから、い君は自分のところの財産を誇張的に妄信してるんですからね。」

以上、僕の周圍の近を報道しようとして、思はず青年Ｎ君の話をくど／＼と書いたが、君にはとのドライな話の意味がよく呑み込めるだらうと思つてゐる。

金だの名譽だの幸福だのが何處かにあると妄信するとヤキモキしなきやなるまい。

賑やかな僕の周圍にも一軒靜かな小さな家があるのだが、たまに話聲がすると、それは屹度亭主の小言であつ%た。小言の内容は重に寄食してゐる女房の身の者に對す



る非難なので、女房の溪聲もをり／＼洩れてゐたが、寄食者は二三日前にやうやく職を求めて出て行つた。現金なもので、朝早くからを締めて出掛けた妻君は、髮を結つて風呂に入つて見ちがへるやうになつて歸つて來た。そして、亭主の歸宅5平生よりは早かつた。その日からは小言は出なくなつて、をり／＼笑ひ聲が洩れるやうになつた。（略）

//201



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中外」
　　　1918（大正7）年10月1日発行（第二巻第十一号）
初出：「中外」
　　　1918（大正7）年10月1日発行（第二巻第十一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
