盆踊り
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）麹室《かうじむろ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）角｜鞆《とも》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「あつ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）むしや／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　××驛を出た汽車は停車場ごとに乘客を増して、岡山あたりからは車外に溢れるほどになつた。西日は窓を燒きつけて、三等室の中は麹室《かうじむろ》のやうであつた。
　小島も連れの青木も昨夜の夜更しのためにぐつたり疲れてゐながら、乘車前から企てゝゐた眠りはつひに得られなかつた。一人は忙しかつたために、一人は片田舍の汚くつて腕の拙い床屋を嫌つたために、頭の髮は暑苦しく伸びて、むしや／＼生えてゐる硬い髯には汗が吹き出てゐた。同室に乘り合せた一組の團體客は、金儲け仕事には特に御利益が顯著《あらたか》だといふ金神參詣《こんじんさんけい》を志してゐるので、他の一組は福山へ盆踊りを見物に行かうとしてゐるのであつたが、

//たつき検査59
//たつき完成59

暑さにもめげないとの連中の賑やかな話を聞いてみると、小島は自分の事業の失敗が向更心寂しく感ぜられて、屡々力のない息を吐いた。
「僕等も金神樣へお詣りをしようか。」と、戲れに云ふと、
「それよりも宇野線で直ぐに高松へ渡らなかつたのを僕は後悔しとる。かう窮屈ぢや溜らないよ。」と、青木は懶《ものう》さうに云つた。
「そのかはり鞆《とも》では、景色のいゝ所で緩《ゆつ》くり休ませてやらあ。財布をはたいても、鞆では甘《うま》い酒の一本や二本は飮むつもりだが、君は生憎《あいにく》酒嫌ひだから、せめて景色であつ［＃「あつ」に傍点］と云はせようといふ僕の趣向さ。魚も旨《うま》いしね。なか／＼別嬪もゐるんだよ。」
「どうだかね。……昔の船着場で有名な土地だから一度見ときたいと思つて、わざ／＼廻り途して來たのだが、かう暑くちややり切れない。鞆で君の別れの酒に突き合はうと思つたのも今はどうでもよくなつた。」
「友達甲斐のないことを云ふなよ。」
　二人は呻ぎ／＼福山へ着いた。夕日は古城の壁に輝いてゐた。市街《まち》には紅提灯《べにちやうちん》が點いて、人の往來《ゆきき》も繁かつた。二人は皆んなの出向いてゐる方に背を向けて、行李や鞄を提げて鞆《とも》行の輕便鐵道の小驛へ急いだが、次の發車までには



まだ一時間あまりの餘裕があつた。
「丁度都合がいゝ。髯を剃るか湯に入《はひ》るかして來たい。」と青木は快く鞆の土地を踏む仕度として、少しの時間を利用して身綺麗にしたかつた。
「ぢや、君一人で何處へでも行つて來たまへ。僕は大儀だから此處で荷物の留守番をしてるよう。」と、小島はシヤツ一枚になつて腰掛けの上に横になつた。構の資子から水蜜を二三顆買つて寢ながらしやぶつてゐた。
　青木は途中で目についてゐた藥湯を指して急いだ。土色をした生温《なまぬる》い湯であつたが、油煙や汗や垢でべた／＼汚れてゐた身體《からだ》を清めると、頭の中も些《すこ》しはすが／＼して來た。久し振りで鏡を見ると、自分の顏の痩せが著しく目に立つた。「小島の顏もおれのやうに窶《やつ》れてゐるが、あれは命がけ事業に身を入れたためだから窶れ甲斐がある。おれのやうに十日も二十日も故郷の海岸でぶら／＼遊んでゐながら、こんなに痩せ衰へるやうぢや情ない。」と、自分の臟に喰ひ入つてゐるらしい病氣を氣にしだした。
　湯ほてりがするので、暫らく裸體で團扇使ひをしてゐたが、ふと階子段の上を見上げると、二階には按摩を取らせてゐる人があつた。入口に按摩出張と書いた紙の貼り付られてあつたことが思ひ出された。いつそ此處で按摩でも取



らせて一寢入りして、都合でとの土地に泊つてもいくのだがと、青木は道連れのゐるために旅の自由の妨げられることを殘念に思つた。
　時刻を見計らつて、埃つぽい道を急いで停車場へ行くと、小島は腰掛の上でぐう／＼鼾《いびき》を掻いて眠つてゐた。「もう時間だよ。」と抵り起しても容易には目を醒《さ》まさなかつた。
「君が隨《つ》いてるから安心して寢てゐたよ。」と、やがて充血した目をこすり／＼大きな欠伸《あくび》を洩らした。
「呑氣だねえ。」青木はさう云ひながら自分も睡氣さしてならなくつて、「兔に角｜鞆《とも》へ行つたら、靜かなとこへ宿を取つて、早速按摩でも取らして思ふ存分に寢ようぢやないか。」
「さうさ。……かう眠くちや怒り得もないからね。」
　時刻が迫つて改札口が開いた。二人はめいくの行李や鞄を持つて輕便汽車へ乘り込んだが、今度は席が空いてゐるかはりに、こんな汽車に特有のひどい油煙が濛々と吹き入るので、目も口も開けてはゐられなかつた。日は暮れて、鞆に着くまでには、平野の彼方《あちら》此方《こちら》に燈火《あかり》がちらほら見え出した。
　停車場を出ると、汐臭い臭ひが海の近いことを知らせ



た。月は淡雲《うすぐも》に蔽はれながらほの白く照つてゐた。伴を二臺呼んで對山館へ急がせながら、小島が、
「もう海水の客もゐないだらうから、宿屋は空いてゐるだらうね。」と訊くと、
「いや、今日から盆踊りがはじまるんで、遠方から見物のお客が仰山に來て御座らつしやる。貴下方《あんたがた》は踊り見物ぢやないんですかな。」
「福山に踊りがあるやうだが此處にもあるのか。」
「福山にやとても敵《かな》ひませんが、此處の踊りは古風で面白いところがあるさうで、わざ／＼上方《かみがた》から見に御座らつしやる人もゐるんですぞな。」
「ぢや今夜は騷々しいね。」
　小島はさう云ひながら、曾遊のこの地の盆踊りを偶然見物するのも旅の一興だと思つて居たが、青木はそのために雜替して、靜かな休息の得られさうでないのを歎息した。
　成程町へ入ると何處も景色立つてゐた。ところ／″＼紅提灯が鈞されて、狹い通りを土地の者や旅の者がぞろ／＼と浮かれいてゐた。目は雜杏の中を分けて、海岸の旅館へ着いた。案じた門前拂ひの憂目は見ないで、二人はいながらも海に添つて眺めのいゝ部屋へ通された。
「向うの島があれが有名な仙醉島《せんすいじま》か。」と、青木は雲間から



洩れた冴えた月の光りで、靜かな海や島々を見渡した。
「どうだ。いゝ景色だらう。月夜の船遊びには誂《あつら》へ向きのことろぢやないか。向うに一つ見えてる燈火《あかり》は仙醉島の料理屋の燈火だよ。僕は以前｜彼處《あすこ》で二三日居續けをしたことがあつた。」
　小島は三｜備《び》で可成名前の賣れてゐた材木屋の若主人として、家運のまだ傾かないころには、商賣用で出掛けた土地土地で散財遊びをするのをお極りとしてゐたので、鞆の藝者などにも馴染みはあつた。
「君が厭でなければ、一人か二人藝者を呼んで大人《おとな》しく一杯やらうか。」と、疲れてはみたが、昔の夢に誘はれてゐたが、青木はそんな遊びの長引くのを恐れて快い返事をしないで、涼しい風の吹き拔けてみる座敷の中に手足を投げ出した。
　二階の廊下つゞきに張り出されてゐる廣い涼み臺では、若い女など交ぜて賑やかな酒盛りがはじまつてゐた。後ろの町の方から聞えて來る人聲も物音も踊りの前れのやうに陽氣であつた。
　急がせた晩餐も、腹の立つ程遲れて、二人は口を利くのも景色を見るのも懶《ものう》くなつて、てんでに無樣な風をして寢そべつてゐたが、すると、町の方で「ワツヽ。」といふ鬨《とき》の



聲が起つて、廊下でもパタ／＼と駈け出る足音がした。やうやく膳を運んで來た女中は、いやに白粉《おしろい》を塗つて飾粧《めか》してゐた。
「今踊りがはじまつたので御座いますよ。」と、訊かれない先に云つて、そは／＼してゐた。
「ぢや、大急ぎで飯を食べて見て來るか。」
　小島は二三杯飮んだだけで、大人しく食事をした。空腹でありながら疲れのために食味を感じない青木は、生臭い物には些つと箸をつけただけで、茶漬を掻込んだ。
「子供の時にはおれも盆踊りの仲間入りをしたことがあるんだよ。親爺に踊りの手ほどきをして貰つたんだから驚くだらう。」
「おれ達も自棄《やけ》くそで皆んなと一緒に踊らうか。」
　二人とも宿屋の貸浴衣を着て團扇を持つて出掛けた。遊廓の一端を掠めて通りへ出ると、狹い道には踊り手と見物とがどちや混ぜで騷いでゐた。二人はその中に割り込んで足を進めたが、道が稍や廣くなると、自由自在に踊られて、たドの見物も手拍子を打つたり唄の眞似をしたりした。
　音頭取りの藝者は揃ひの浴衣くらゐ着てゐるのかと思つてゐたのに、てんでに勝手な服裝《なり》をしてゐた。三味線は細い絲の出し得るかぎりの騷がしい音を出した。ツンツツツ



ンツツンと暫らくやつてゐたがそれが濟むと、頓間聲の盆唄が二つ三つ續けざまに唄はれた。
「竹に雀はなあ品《しな》よく留る。留めて止らぬ色の道なあ。」
「踊る阿房に踊らぬ阿房。同じ阿房なら踊らにや損ぢや。」
　ツンツツツン。……巧みな踊り手はその音に連れて、手を泳がせ腰を捻つて踊つた。
「此處の踊りは古風だと云つてたが、些とも雅致はないぢやないか。僕はこの春京都の都踊りを見たが、その中では盆踊りのところが非常に面白かつたよ。」
　青木はさう云つて、泥臭い踊りに愛想《あいそ》をつかせてゐたが、小島は無器用な手付で傍人の眞似をしては、踊り振りを覺え込まうとしてゐた。
　後ろ鉢卷して腕をまくつた赤銅色《しやくどういろ》の漁夫の踊り振りは、櫓《ろ》を漕ぐ時のやうな身體《からだ》の構へであつた。そんなのは見てゐて、可笑《をか》しくもあるし快くもあつたが、臙脂《べに》白粉《おしろい》を塗り立てた土地の娘つ子どもの身振手振は胸の惡いほどいやらしかつた。町から廻つてゐる間に、垢臭い衣服の臭ひや魚臭い臭ひが眠《ね》不足な青木の頭を惱した。
「僕は些つと此處へ寄つて行くから、君はもつと踊りを見てゐたまへ。」と、小島はふと通りから外れて行つた。
「僕はもう宿へ歸るよ。」



　青木は寂しい方へ脱出した。裏町は人の往來《ゆきき》が絶えて、蟲の音が繁かつた。汚らしい町の人家とは不調和に雅致を帶びてゐる白い石壁で園まれた寺の側を横切つて、知らず／＼海ばたへ出ると、岸を洗ふ滿潮は月にきらめいて、沖の島々は夢のやうに浮んで居た。遠ざかり行く踊りの騷ぎを幽かに耳にしながら、彼れは岸邊に蹲んで、明日《あす》から先の一人旅を空想しだしたが、眠不足の彼れの頭に浮ぶ空想はます／＼センチメンタルになつた。……故郷に起臥してゐても家族間の雜事が頭にさはつてならないので、せめて一二週でも、自由な一人旅をして、氣持を一洗して、羸弱《かよわ》い身體《からだ》に力をつけて東京へ歸らうと企てゝゐたのであつたが、今度の旅は果して幸福な記憶を殘すであらうか。えず放浪を夢見てゐながら、僅か二日三日の旅にさへ倦怠を覺えたり臟に故障を來したりするのを例としてゐる彼れは、明日の船旅にお樂しい望みをのみかけて自から欺くことは出來なかつた。
　盆休みで夜漁の船は出てゐなかつたが、ふと一艘の小船が彼れの目の前に現れた。櫓の音こともにだるい船唄が聞えて來たが、やがて船の中から岸の人影を見つけたのか、「オーイ。」と錆びた聲を掛けて、「踊りはまだやつてるか。」と訊ねた。



「オー。」と、青木は仕樣事なしに返事をした。そして、次第に近づいて來る船の中をよく見ると、そこには、三四人の若い男女が浴衣掛けで團扇を持つて居た。
「對山館の浮橋へ着けませう。」と船頭は船首《みよし》を轉じた。
　青木は身を起して、その船と同じ方向へ岸傳ひに道を取つて宿へ歸つた。宿は二階も三階もひつそりしてゐた。涼み臺には靜かな月の光りが酒盛りの跡を照らしてゐた。
「今船で來た客は誰だね。」と女中に訊くと、
「向ひの××島から踊り見物に來たのです。」と女中は答へた。
　さう聞いて、青木はあの一艘の小船を先つきよりも更に繪のやうに思ひ浮べた。汚らしい厭らしい盆踊りの群よりも、月の海を渡つて踊り見物に來た小船の方がどれほど快い記憶として後まで殘るか知れなかつた。
「ぢや、床を延べて下さい。僕は早く寢たいから。」
　青木は襖障子を明けつ放した部屋に二人の寢床を延べさせて、蚊帳《かや》を釣らせて、自分だけ先に枕に就いた。遠くなり近くなる踊りの手拍子は彼れの眠りを促した。
　餘程經つて眞夜中過ぎにもなつてから、あたりが騷がしくなつたので目を醒ましたが、連れの小島の寢床は空であつた。「奴《やつ》飮みに行つたのか。」と、敢へて氣にも留めない



で、寢返りして再び眠入つた。
　連れの姿の見えたのは、明け方の夢の醒めてからであつた。枕を外し手を投げ出して熟柿くさい臭ひをして昏睡してゐた。何處へ行つてゐたのか、何時戻つて來たのか訊きたかつたが、呼び起すのも無慈悲な氣がしたので、青木はそつと寢床を脱け出て露臺へ出た。踊りに夜を更かしたのでどの部屋にも起きてゐる客はなかつた。近所の家の雨戸も鎖されてゐた。
　向ひの松の小島を圍んでゐる石燈籠から夜が明けて行くやうに、燈籠の形が白々と際立つて見えた。睡眠《ねむり》の足つた後の汚鮮な朝風は、この頃の彼れに珍しい生々した氣持を與へた。
「小島と早く別れて午前《ひるまへ》の船に乘らうか。」と、青木は志してゐる四國の山々を微かに見入つて心の勇躍を覺えてゐた。
　と、そこへ、かゝりの女中がやつて來たので、小島のことを訊ねると、
「お連れさんは表のを締めてから戻つて來なさつたんです。綺麗な女子《をなご》さんが門口まで送つて來なさいました。」
「へえ、どんな女だね。藝者なのか。」
「よう分りませんけど、さうでもなささうでした。この土



地の藝者なら私達に些《ちよ》つとでも聲を掛けさうなるのですけいど。」
　酒や女に興味もない青木は、「有りもしない金を費《つか》つたら路用に困るだらう。」と、連れの所行を一圖に愚昧なここと思つてゐた。朝餐の仕度は遲れさうなので、昨夕通つた町を一廻りすると、踊りの跡は汚らしかつた。果物の皮や噛《かじ》りさしや、紙反古《かみほぐ》や烟草の吸殼や、それよりも糞尿の名殘りの見られたのに驚かされた。小高い所に上つて見ると、彼方此方に宮や小祠《ほこら》がいくつもあつて古い港であることが偲《しの》ばれた。潤ひのある關東の山々と違つて、蔭鬱な影のない乾いた明るさは此處にも瀨戸海の土地柄を現してゐた。沖遠く幾艘の白帆が朝日に照らされた。
　暫らくして歸ると、小島はたるんだ目をこすり／＼蚊帳の外へ匐ひ出してゐた。
「昨夕は何處へ行つとつたのか。」と訊くと、
「以前懇意にしてゐた家《うち》へ挨拶に行つたのだ。」
「だつて女と一緒だつたさうぢやないか。」
「あれか……」と、小島はにや／＼笑ひながら、「歸りに踊りを見てみると、昔の知つた女に會つたのよ。……不思議なものだ。」
　座敷を片付けて、朝餐の膳に向つてから、小島はあけす



けに昨夕の情事を話した。
「尾の道から踊り見に來てゐるんだよ。……踊りを終《しま》ひまで踊つたり見たりしてる奴は馬鹿なんだ。いゝ加減なところで相手を見付けて引き込まなければ……。」と、得意らしく云つた。



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「大学及大学生」
　　　1917（大正6）年11月1日発行（第一号）
初出：「大学及大学生」
　　　1917（大正6）年11月1日発行（第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
