病院の窓
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大泥溝《おほどぶ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）をり／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　東側に二つの窓がついてゐる。午前中暑い日に照り付けられるのは苦しいが、風通しの可成りにいゝのは、土用最中に病床に呻吟してゐる患者に取つてはどれほど有難いか知れない。窓際の大泥溝《おほどぶ》の惡臭や大通の塵埃《ほこり》が風とゝもに流れ込まうとも、せめて部屋一杯風の吹き通つてゐることによつてでも、自ら慰めなければならない。月初めに行つてゐた鹽原の溪間《たにま》の若葉の匂ひを含んだ清涼な風を思ひ出して歎息したつてはじまらない。
　鹽原の箒川《はうきがは》には河鹿が鳴いてゐた。螢が飛んでゐた。碧流に露出した岩の上には鶺鴒《せきれい》が尾を振つてゐて、岩燕《いはつばめ》もをり／＼流れを横切つてゐた。温泉は浴槽に溢れてゐて、浴客はまだ尠《すくな》かつた。が、さういふ所に氣儘《きまま》に遊んでゐた私は、幸福《しあはせ》であつたのかといふと、必ずしもさうではなかつた。温泉の刺戟のためか、幾晩も續けて碌に眠ることが出來なかつた。自然の音樂とも云ふべき溪流の音も寢耳の累《わづら》ひとなつてならなかつた。それであるのに、却《かへ》つてこの病院へ入つてからはすや／＼と實によく眠られる。をり／＼疼痛を感じて目醒めたり、厭な夢に襲はれたりすることはあるが、當分寢床を離れられない身だと覺悟して、觀念の目を閉ぢてゐると、病氣に身をまかせて、浮世の累ひを忘れたやうになるのである。多病な私は何時でも病氣《やまひ》には抗《さから》はないで、直ぐにそれに屈從して、あなたまかせといふ氣になつて、心で手を合せてゐるのを例としてゐた。
　廊下を隔てた西側の病室はガラ空きで、二階の上等部屋も立て込んではゐないらしいが、窓外の大通は夜更けるまでも雜沓してゐる。自働車の多いことが殊によく耳に留つた。朝目が醒めてから、頭を持上《もた》げて外を覗くと、行李や鞄を滿載した俥を前か後ろに從へて停車場の方へ向つてゐる避暑地行きの男女が二組や三組は必ず目についた。「今年は成金が跋扈《ばつこ》して、避暑地は何處も大繁盛だ。」と、新聞に書いてあつたことが思ひ出されて、かねて知つてゐる海濱や温泉場の賑やかな光景が想像されたが、今の私には、食慾のない時に珍味佳肴を見せつけられてゐるやうなもので、さして羨ましくはならなかつた。病氣さへよくなつたら、疼痛《いたみ》さへ取れたらと、只管《ひたすら》それを願つて、他には怒る得も念頭に浮べなかつた。
　病室は壁も疊も汚れてゐて、窓掛も赤茶けてゐる。矢鱈《やたら》に打ち付けてある壁に、手拭だの帽子だの浴衣《ゆかた》だのをぶら下げてゐるのを見てゐると、下宿屋住ひの昔が偲ばれた。旅行して上等な旅館の上等な座敷に泊つてゐると、自分などの入つて來べからざるところへ惑ひして來たやうに思はれることもあつたりして、華美な裝飾《よそほひ》や贅澤な生活《くらし》にはさして興味を有つてゐない私には、床の間も衣桁《いかう》もない狹い部屋に寢起きしてゐても、さして物足りない氣はしないのである。
「旅に病んで夢は枯野を驅けめぐる」といふ句は、平生《ふだん》でも事に觸れては、ともすると私の胸に浮んで、その句に含まれてゐる云ひ知らぬ寂しさがしみ／″＼と感ぜられるのであつたが、病床に横はつて壁や天井を見詰めながら、この句をじつと考へてゐ

//たつき検査31

ると、私達の氣持はこれで現しつくされてゐるやうであつた。自働車の音や荷車の音や下駄の音の喧《やかま》しいとの近所、病室の中も自分の家も、温泉場も、耳目に觸れるかぎり空想に浮ぶかぎり、すべてが枯野のやうであつた。
　鹽原にゐた間に、草鞋《わらぢ》穿きで案内者に隨いて、新湯から古湯元を廻つて見たが、その日は、梅雨空の陰霽《いんせい》不定で屡々杖を棄てては、案内者の手から用意の傘《からかさ》を取らなければならなかつた。雲が切れて日光《ひかり》が差すと、見渡す限りの高原の嫩草《わかくさ》は一時にきらめいて、生命《いのち》の渦が卷いてゐるやうであつたが、さういふ光景から私の心は何の生命《いのち》をも注がれなかつた。雨に潤ふた若草をも冴えた光をも、私の目は果しのない寂しさを感じないでは見てゐられなかつた。「奇麗だね。あれは何といふ草だらう。藺《ゐ》といふ草だらうか。」と、窪地に密生した長い青草の風に靡《なび》き日に耀いてゐるのを見下ろして、案内者に訊くと、「役に立つ草ぢやありません。あのまゝで枯れつちまふんです。」と、案内者は膠《にべ》もなく答へた。奇麗だといつても、華やかだといつても、それは一時のまやかしで、枯野の寂しさを見せなければ、自然でも人間でもその眞の姿を現したのではないやうに、私には思はれてならなかつた。少なくとも病床に臥してゐる今の私には、自分の過去も未來も、世上の行動もさう思はれてならなかつた。窓の向側の店先の涼臺で團扇《うちは》で蚊を拂ひながら涼んでゐる老人《としより》の顏にも、自働車の中に取り澄まして坐してゐる富人の顏にも、喜悦の色を見ることが出來なかつた。
　私は日に二回の診察時刻に治療室へ出掛けて手當を受けた歸りには、風通しのい外來患者の溜りへ寄つて、寢ころんで新聞を讀んだりしてゐたが、患者達の話を聞いてゐると、一局部の小さい障害《さはり》のためでさへ、人間がどれほど累《わづら》はされるかゞ、わが身の惱みに引き比べてしみ／″＼と感ぜられた。
　同病相憐む人々は互ひに病症を語り合つた。
「今はどの病院だつて營利一方ですからね。成るべく永引かせようとするんだから敵《かな》ひませんよ。」と、一人が口を切ると、傍の者は直ぐそれに應じた。
「こんな高い注射代は日本中に例がありませんね。一生再發しなければ、いくらお錢が掛つても關《かま》やしませんが。」
「四ツ谷の××で痔妙藥といふものを賣つてゐますよ。あれをつけると奇麗に疼《いた》みが止る。私の知り合ひの痔持に教へてやつて皆んな用ゐたのですが、その膏藥で皆んな癒りましたよ。」
「へえ。それは何處で賣つとるんで御座いますかね。」
　隅つこにゐた婆さんが乘り出して、その妙藥の賣店の名前や代價をくど／＼訊きだした。私は訊かれると得意になつてその效能を激賞してゐる男の顏に、一種の皮肉を感じないでゐられなかつた。その人は病院の療法を非難しながら、既に何週間も此處へ通つてゐるのである。
　廊下を意氣地のない足付してぞろ／″＼歩いてゐる患者達を見てから、窓の外へ目を轉ずると、平氣ですた／＼歩いてゐる人間が不思議に思はれた。たゞ歩いてゐるといふことだけで、彼等に異常な力があるやうに思はれた。……自分も後二三週間してあんなに歩けるやうになつたら幸福《しあはせ》な譯だが、しかし、徒《いたづ》らに歩行してどれだけ私の陰鬱な思ひの晴らされたことがあるだらう。
　私は以前病床に就いてゐた時分のやうに、病患《やまひ》が癒えたら、あゝしたいかうしたいとい慾望をさへ今度は起さなかつた。たゞ病患の前に手を合せて、人間の心身の弱く詰まらないことを極度まで冥想することを努めてゐた。そして頭を持上《もた》げて窓外の途行く人を見るたびに、彼等の異常な歩行力もやがて止ることの間違ひのないのに思ひ及んだりして、私の頭はさういふことにのみ鋭敏に働いてゐた。そして、看護婦などの話しかける日常の話には何の興もなくなつて、返事をするのさへ懶《ものう》かつた。



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中央文学」
　　　1917（大正6）年9月1日発行（第一年第六号）
初出：「中央文学」
　　　1917（大正6）年9月1日発行（第一年第六号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
