堕落
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//97

2Ｏ2
墮落
あせみど
からだ

　太田要藏は汗塗ろになつて宿へ歸つて來たが、何時ものやうに流し元で身體を洗はうとはしないで、二階で仰向けに寢ころんだまゝ空間を見詰めてゐた。空間には途中で出會つた男女の影があり／＼と學んでゐた。これまで殆んど思ひ出したことのなかつたその男女の面影が、運惡く今實物に出くはしために意地惡く彼れを苛む鞭となつたのであつた。
　役所から直ぐに歸つて來ればよかつたのに、馴染みの文房具屋へ寄つて、インキやペンを買つて、二二三言無駄口を利いてゐたいめに、あの二人の目に觸れたのだと彼れは藪息した。……おとよの奴澄ました挨拶をした。粧飾も衣裳

き



もいやに凝つて、洒落た日傘を差したりして、田舍臭い垢を落して、すつかり東京の女に成り澄ましてゐた。憎らしいほど綺麗になつてゐた。「先月からこの先の材木町の××番地にあるから、是非遊びに來たまへ。」と、おとよの婿さんの吉川は、お互ひの近況を話し合つた後で云つてゐた。「誰れがそんなところへ浮々出掛けられるものか。」と、太田はその時腹の中で笑つてゐたのだつたが、同じ區におとよの住んでゐるといふことは、この頃の彼れに取つては一つの容易ならぬ事件であつた。ふとしたことの機會で、甲府の郡役所から今の區役所の員に轉じて、東京住ひの出來るやうになつた彼れは、年來の志を立て直して、遲れ馳せに何かの學問を修めようとして、諸學校の規則書を取り寄せて、學資や時間の都合を計つた結果、神田の英語の夜學校へ通ることにしてゐた。一年の課程は殆んど一度の缺席もしないで修めて、暑中休暇になると、夏期講習會へ入つた。卒業後何にならうとい
みはつきりした目的があるのではないが、日に月に學力の落ついて行くのが慌しかつた。自活して氣に學校通ひが出來るのは數年前の彼れの豫期してゐなかつた幸福で、上京蟹
後滅多に不平など起こしたことはなかつた。

中をひ
きまま
はせ



ふだんつくだに

で、平氣か何かで、土鍋に殘つてゐる冷飯を食べると、電車にも乘らないで、神田まで歩いて通つて、田舍で鍛へてゐる彼れの身體は寒さにも暑さにもめげなかつたが、今日は如何にも大儀なので愚圖愚圖してゐた。見違へるほどの女振の上つてあるおとよの姿は、彼れの過去の記憶を喚び起させて、今の自分の境涯を俄かに憐れなものにさせた。「太田さん、もう六時が打ちましたよ……今日は學校はお休みなんですか。」と、主婦がふと階子段から顏を出して、「……あら寢ていらつしやるの。何處かお惡いんですか。暑さが酷御座んすからね。」と云つて、側へ寄つて來た。「今出掛けようと思つてたところです。」と、太田は主婦の言葉をきつかけに跳ね起きて、學校用具を小腋に抱へて、付け元氣で威勢よく、ドシン／＼と階子段に音を立てて下りて行つた。夕日がまだカツと照つてゐた。時刻が遲れてゐるので、傍目も觸らずに校門を差して急

のウさん

いだ。
　學問好きな彼れは、教室にゐる間は熱心に教師の講義に耳を傾けてゐたが、級友の過牛は自分より年下なのを見ると、今日はことにいやな氣持がした。おとよの亭主になつてゐる吉川とは、小學校では同じ級で成績だつて劣つては

2Ｏ3
・クラス



ゐなかつたのに、先方は順當に中學を經て東京のある私立の大學で修業して、相當の地位を得て結婚して都會で豐かな家庭をつくつてゐるではないかと、三十近くなつてまだ中學程度の學問をやつてゐる自分が憐れつぽく思はれた。さうかと云つて、日に八時間も出勤してやうやく二十圓やそこらの薄給が得られるに過ぎない身分で、夜學を中止したら、前途の望みは暗闇であつた。
　で、太田は、例なら新しい智識を得たのに滿足して、會話の暗誦などしながら、涼しい都會の夜を樂んで、ぶらぶら宮城前の濠端を傳つて日比谷公園を拔けて、飯倉の宿へ歸るのであつたが、今夜は自分の勤勉努力も詰まらない氣がしたので、直ぐに電車に飛び乘つた。「例もあまり目に留めない若い女の顏も、今夜は頻りに目について、おとよと比較された。そして、今日出會つた時のおとよは誰れにもまさつてゐるやうに思はれた。

いつち

　五日經ち十日と過ぎた。太田は例の通り晝間の出勤と夜の通學とを續けてゐたが、さうしてる間に、知らず、おとよの記憶は薄らいで、從來の彼れに返つて、下らない妄想などには耽らなくなつた。寸暇もあらば教課書を手にするやうになつた。



からだ」
2Ｏゝ
小さは

暑中にも腹下し一度しないで、頑丈な身體はます／＼頑丈で、朝夕の涼しい食慾のすゝむ秋を迎へた。机に向つて夜を更かすにも相應しくなつた。學期は改つて新しい教課書は彼れの机の上に置かれた。
　ところが、ある日曜、午前中氣晴らしの散歩をしようとして家を出たが、こんな折は例も足を向ける芝公園には飽いてゐたので、反對の方へ足を轉じて、目的もなく町から町を歩いてゐた。見晴らしのいゝ鳥居坂の高臺へ上つたり、萩の安いてゐる窪地を歩いたりしてゐたが、さうしてゐる間に、何時ともなしに材木町の通りへ出た。「おとよ夫婦の住んでみるのはとの邊だな。」と思ふともに、甞て聞いた番地が記憶に浮んだ。どんな家にあるのか、散ついでに見てやらうと、ふとした出來心から一軒々々標札に目をつけてゐると、電車通を横に外れた閑靜な通りで、小綺麗な新築の建ち並んだところに、「吉川清」と書いた墨色の鮮やかな標札があつた。新たに貼つた二階の硝子入りの障子には、秋の日がしめやかに映つてゐた。自分の宿の天井の低い古ぼけた部室とは、外から見ただけでも比べものにならなかつた。
　彼れは立ち留つて家の中の話聲に耳を傾けた。一人はたしかにおとよの聲だつたが、相手は吉川ではなかつた。些

ガラス



ふだんぎ

つとへ入つて生活の樣子を見て、一言でもおとよと話をしたかつたが、そんなことをしたら思ひが後へ殘つてわれとわが身を苦しめることになりはしないかと、はやり立つ心を壓へて行き過ぎたが、一二間ぶらく歩いてから、見收めのつもりで振り返ると、何時の間にか二階の障子が開いて、おとよが手欄に凭れて此方を見詰めてゐた。
　女の方では直ぐに目を外らしたが、太田は度胸を据ゑて立ち留つてじつと見上げた。そして、女が部屋の中へ引込んで障子を締めてからも、顧み／＼行き過ぎた。……盛裝してゐた時よりも、平生着のまゝ、氣取らない平生の顏して、秋の日を浴びてゐた今のおとよの方が一層彼れの心を惹いたが、すると、昔の親しさを忘れたやうに、冷淡な目を向けて身を隱したおとよの態度が忌々しくなつた。彼女の今の幸福な生活を亂すやうな惡意を持つてゐないことは、先方にも分つてゐるだらうのに、「お寄んなさい。」と、一言の言葉さへ掛けないで、「お前にはもう取り合ない。」といはぬばかりの素振を見せるとい法はないと、神經をいら／＼させた。で、折角氣晴らしの散歩に出た甲斐もなく、却つて鬱陶しい氣持になつて歸つて來た。二人とも故郷の甲府にあた時には、暫らく隣り合せに住んでゐて、將來の約束を取り

いまいま
たう
落
墜落
する



おのづ

かはすほどの仲になつてゐたのだつたのに、二三年離れてゐる間に、女から謂れのない敵意を揉んでゐるやうに仕向けられるのは心外であつた。
　が、それも四五日經つ間には自から忘れるやうになつた。元々自分の方から貧しい田舍女に掛り合つて將來の惠ひをつくるでもないと考へて、女に未練氣を殘さないで東京へ出て來たくらゐに分別のある彼れだから、何時までも憂鬱に沈んではみなかつた。「奴があんなに綺麗になるとは思はなかつた。」とか、「高慢ちきな面をしてやがつて。」とか、をり／＼思ひ出すに過ぎなかつた。
　ところが、ふとした運はこのまゝに彼れを泰午無事にしては置かなくなつた。ある日曜の朝一人の舊友がふと彼れを訪問した。
　彼れよりも二つ三つ年下で、帝大の法科に通つてゐる小塚といふ男で、上京以來たまに訪問して呉れる唯一の昔馴染みであつた。區役所の同僚とは違つて、氣が置けないで話も面白かつた。「君は夏中とゝにゐたのかい。僕は飽きるほど海に浸つて來たよ。」小塚は汐に燒けて眞黒な顏してゐた。「僕は些つといやなことがあつて、學校の近くへ轉居しようと思つてるんだが、こんな部屋にでも居馴れるとちよつ

2Ｏ5



もて
分

と離れにくくつてね。」
「君は辛抱強いよ。」
　太田は自分が菓子を買ひに行つたり、茶を入れたりして客を待遇して、震とろんで邪氣のない話に耽つてゐたが、自然善友の動靜などが彼等の口に上つた。「さういへば、僕は此間古屋に誘はれて吉川の家へ遊びに行つたよ。それについて面白い話があるんだ。」
　小塚の何氣なく云つた言葉も、太田の耳には鋭く響いた。が、「吉川には僕も途中で會つたよ。」と、何氣ない風で調子を合せた。「吉川の奴妻君自慢なんださうだが、先日は妻君を僕等の前へは出さないで、心配事でもあるやうな顏して、話がはき／＼しないんだ。そして、時々座敷を外しては奧の室へ入つて妻君ここそ／＼話をやつてるから、古屋にそつと訊くと、この頃夫婦の折り合ひが惡いらしいつて古屋が笑つてるんだ。さう聞くと僕は居づらくつてね。早く家を出ようと思つたんだが、古屋がいやに落着いて動かないんだ。さうしてる中に麥酒が出たから、僕もいゝ氣になつて御馳走になつて、氣談を吐いてゐたのだが、皆んながい加減醉つたところへ、不意に妻君が蒼い顏して入つて來て、古

こなひだ
ふたり



2Ｏ6
しよつちゆう

屋さん私はもうとの家にゐないつもりですから、私の云ふことを聞いて下さいつて云ふんだ。吉川は醉つてる顏を蒼くして、馬鹿なこと云ふもんぢやないよと慌て止めて、次の室へ追ひやらうとしたが、妻君は聞きやしない。止められるほどいきり立つて。……私には後ろ暗いところは些ともないのに、吉川は恐しい邪推を廻すんです。そして、私に來た手紙を女中から横取りして無斷で開けて見たりしてるんです。貴下が旅先から寄越して下すつた繪葉書さへ疑ぐつて見たりするんですもの。まるで常識のない仕打ちぢやありませんか。打つたり引掻いたりは始終のことで、朝から晩まで、理由の分らんこと云つて私に當たつてるんだから、いくら私だつてさらく我慢しちやゐられませんからね。……こんなことをつけ／＼と喋舌るんだから溜らないぢやないか。僕には妻君の口眞似はよく出來ないが、亭主に赤恥を掻かせても何とも思はないやうな女房を有つちや全く往生だね。後で古屋に聞くと、あの妻君は淫奔な性質で、吉川以前にも情夫があつたし、今だつて有るかも知れないんだつて。古屋自身もをり／＼色目を使はれることがあるなんて、奴得意になつて話してたよ。まさかそんなこともあるまいが、古屋は口は旨いし男自慢だからね。……しかし、かういふ人間に矢鱈に出入りされちや吉川も

たら



なにゆる
ほんと

いゝ氣持はしないだらうね。僕は吉川に同情するよ。」
「僕はあの妻を前から些つと知つてるんだが、……」太田は今の話を聞くと、何故ともなく生々した氣持がした。「それで妻君は吉川の家を本當に出て行つたのかね。」
「どうだか。……しかし、吉川もあんな野獸のやうな恥知らずの妻君を何時までも置いとく譯にや行くまいね。」
　小塚は吉川夫婦の情は知らないので、その話は簡單に終りを告げて、もつと無邪氣な世間噺に移つたが、太田は今の話を種に、その夫婦の情に立ち入つていろ／＼な想像を逞しうしてゐた。小塚が踊つてからはなは更それを思ひ詰めた。かの夫婦の仲が豫想してゐたやうに睦まじくはないし、おとよが末永く吉川の家に腰を据ゑてゐさうにないのを思ふと、あの澄まし込んだ假面が剥げて生地のおとよが見えるやうで面白かつた。すると、おとよに關して堅い隔ての扉が破れて、遠慮なしに近よられさうな遊び心地がしだした。何喰はぬ顏で訪ねて行かうか知らと、かつて途中で會つた時から壓へてゐたちだぐした思ひをとでとそ晴らすつもりの浮ついた氣持になつた。
　で、彼れは午過ぎに、髮を刈つて小瀟洒した服裝をして、先日見て來た材木町の家へ躊躇なしに急いだ。辛抱強い彼れは、一たびかうと決心すると少しも怯まなかつた。

とざつばり
となひだ




「御免なさい。」と、格子戸を開けると活疲に聲を掛けた。「はい。」と、婆《ばば》あ聲の返事があつたが、出て來たのは、若い下女だつた。下女は名刺を受け取りながら、「旦那樣も奧樣も入つしやいませんです。」
「遠方へお出掛けになつたんですか。」
「いゝえ。御散歩のやうでした。」
「ぢや、よろしく云つて下さい、また上りますから。」太田は失望してそこを出た。
　が、二三日して、役所の歸りに再び立ち寄つた。その日には、「旦那樣はまだお歸りになりませんが、奧樣は入つしやいます。」といふ下女の返事であつた。「ぢや、奧樣にさう云つて下さい。太田です。」と、取り次がせて、胸を轟かせて待つて居たが、下女はやがて再びあらはれて、「どんな御用で御座いますか。」と、迂散臭い目をして云

とどろ一

つた。
「奧樣に會はなければ云へないんです。」と、太田は昂奮して云つた。そして、玄關先に腰を卸して、既に此處まで來た以上は是が非でも會はなければ承知しないと度胸を据ゑてゐた。

2Ｏ7



あくるあさ
かみさ

「奧樣はお加減がお惡いんですが。」と、下女の言葉は更に冷酷であつた。
　太田は、それでは主人の歸宅を待たうと云つたが、その歸宅も遲いと聞いて、仕方なしに歸ることにしたが、歸り際に、名刺の裏へ、「好意を持つてゐる小生を何故に疎外するのですか。小生に對し不滿なことがあるのなら、後で手紙で知らせて下さい。近日吉川君のある時にまた訪問しませう。」と、脅かしを籠めて書いて、奧樣へと宛名を書いて置いて歸つた。
　確かに返事は來るに違ひないと待つてゐると、翌朝果して、出勤前に主婦が手紙を捻り上げてれた。が、意外にち差出人はおとよではなくつて吉川であつた。「昨日は不在にて失禮致し候。愚妻病氣にて臥嫁たし居り無據當分來客をお斷り致し居り候が、その中御來訪待奉り候。」と、手紙の文句は何でもなかつた。-太田は飽氣なかつた。眞正に病氣だつたのかと多少の疑ひを挾みながらも、押して訪問する譯には行かないので、當分は近寄らないことに諦めてゐた。
　ところが、それから1二三日經つて、薄ら寒い雨の降り頻る夜、夜學から例のやうに徒歩で歸つて來ると、意外にも吉川が二階に待つてゐたので吃驚した。

だ
。
きのふ
ぐわしよく
よんどころな。
うち一
怪んたう
びつくり、



2Ｏ8
こちら

「先日は失禮した。」と、吉川はいやに可寧に挨拶した。その冴えない顏色と不意な訪問とは、不穩な意味を暗示してゐた。「僕とそ……。」と、太田も可寧に云つて、ランプを明るくして、差向つて坐つて、「大變遲く來たんだね。」と、それを怪しんでゐるやうに訊いた。「實は君に尋ねたいことがあつてお邪魔に上つたんだが、君は僕の妻の居所を知らないだらうね。」
　さら訊かれて太田はぎよつとした。ぢろりと此方を見入つてゐる相手の目付も無氣味であつた。「それは僕には驚耳に水だが、一體どうしたんだね。」
「僕が今日會社から歸つて來ると、妻は置き手紙をして家を出てゐるんだ。直ぐに實家へ電報を打つといたが、東京の何處かにあるに違ひないと僕は確信してゐる。無論君が居所を知つてゐる筈はあるまいが、置き手紙の中には君が脅迫するから出て行くと書いてあるので、脅迫の理由を君によく訊きたいと思つて……。」
　吉川はさう云ひながら息をはづませた。太田ち顏色を變へた。「失敬なこと云つちやいけない。僕は君の妻君に一言も口を利いたことはないし、手紙一本やつたこともないぢやな



1ゝＯＯ2

いか。どんな脅迫をしたといふんだね。」
「妻の話によると、故郷にあた時に君は妻に對していろんなことを云つてたさうだが、それを因縁に此間から僕のゐない時によく訪ねて來ては脅迫がましいことを云ふと、此間妻が僕に話してゐた。」
「故郷にゐた時のことは別の話だがね。まだあの女が君の妻君にならない時なんだから。……しかし、東京へ來てからは脅迫も何もあつたものぢやない。いくら君と言ひ合つたつて水掛論で、當人の前で事實を明らかにするより他に仕方がないんだが。」
　太田はそこにゐる吉川を最早目の中に置かないで、空に學んでゐるおとよの顏を憎さげに見詰めてゐた。どうしてもおとよを搜しだして面皮を剥いでやらなければならない氣がした。「君の云ふことも嘘ぢやあるまいが、兔に角、當人が脅迫されてると云つてゐるのだから、今後僕のゐない時には僕の家へ來ないやうにしてくれたまへ。」
「あゝ誓つて行かないから安心したまへ。誰れが行くもの落か。しかし妻君には一度會つて詰責しなければならないよ。それだけは覺悟してゐたまへ。」
「………。」



吉川は白目を寄せて空を見ながら考へてゐたが、やがて慌しく暇を告げた。「馬鹿にしてやがらあ。」と、太田は風呂敷包の教課書を荒々しく机の上に捻りだした。果しない侮蔑を受けた感じが胸に迫つた。

つも

　翌日彼れは夜學を休んで小塚を本の下宿へ訪ねた。電話も浴室も備つてゐる高等下宿で、小塚の居室はその宿の中での上等部屋であつた。太田は自分の部屋の疎末なのを今更のやうに感じながら、貧家に生れた不運に思ひ及んだ。蒸菓子などの御馳走になつて、暫らく取り留めのない話をしてゐたが、平生のやうに興は湧いて來なかつた。ややあつて、訪問の目的である吉川の情についての話をはじめた。「妻君が家出したことは僕には初耳だよ。古屋は知つてるかも知れんよ。」小塚は先日偶然吉川の家で見たお芝居の大詰めを知りたいやうな氣がしたので、關係のない身にはおせつかいなことだが、一つ古屋に電話を掛けて索つて見ようと云ひだした。「何なら今直ぐに訊ねて呉れないかね。」と、太田は一刻も早くおとよの行衞の緒口《いとぐち》でも見つけたかつた。

となひだ
2Ｏ9



電話口へ出て行つた小塚は、とくして歸つて來て、「君が來てると云つたら、それは丁度いゝから直ぐ行くと云つてたよ。今度の家出については君も多少關係をもつてると、古屋が云つてゐたが本當かい。」
「馬鹿云つちやいけない。」
　太田は一言で打ち消したが、置き手紙の脅迫一件が吉川の口から知人に向つて公けにされてゐるのであらうと思ふと、憤癒に堪へなかつた。
　古屋は間もなくやつて來た。太田と一面識はあるのだけれど、打ち解けた話をしたことはなかつたので、まづ世間的の挨拶を取りかはした。そして、太田の問ひに應ずるよりも、小塚に向つて一伍一什を話すやうな態度を探つた。「昨夕吉川に電話で通知を受けたから、打遣つとけなくつて直ぐに出掛けて行つたんだがね。なに、心配することはない、あの妻君が自殺なんか馬鹿な眞似をする氣遣ひはないし、眞劍であの妻君を吉川から横取りしようとしてる者もあるまいから。大丈夫今に戻つて來るよ。これまでだつて無斷で實家へ歸つたり、妻君の朋友の家へ宿つて來たりしたことはあるんだから。今時分もう家へ歸つてるかも知れんよ。」
「しかし、そんな不都合な妻君をいくら吉川だつてそのま

いちおしじゆう
ともだち



21Ｏ
あたりまへ

ま家へ入れる譯には行くまいぢやないか。」と、小塚は他人事ながら興奮して云つた。「ところが吉川にはそんな普通な理屈は徹らないよ。これまでにも傍から離縁をすくめた人もあつたけれど、そんなことを勸めると、惡意があつて夫婦仲を裂くやうに誤解されて、後で怨まれるんだからね。われわれは當らず觸らずにしと／＼んさ。」|古屋は我々はむしろ興味をもつて見て居ればいゝと輕く云つて「しかし、太田君は今度は馬鹿を見ましたね。妻君の家出の口實にされて。」
　さう云つて此方を見た古屋の目には、疑ひが含まれてゐるやうなので、太田はいやな氣持がした。「あれはまるで嘘です。……他にあの女を脅迫してる情夫があるんぢやないでせうか。」
「さあ……何しろヒステリーでどうかすると自藥見たいなことをする女ですからね。」
　古屋は一二三軒心當りを搜したことを話して、略々行衞を知つてゐるやうな口吻を洩らした。
　太田は是非その居所を聞かうとしたが、古屋の方では用心して明らさまには教へなかつた。その癖「おそくも二三日中には分りますよ。たとへ妻君が自分から家へ歸つて行かないにしても。」と、心得顏で云つて、「しかし、吉川に



ないしよ
しようだん
さしはさ

は祕密にしといてれたまへ。」
「まさか妻君が古屋君の所へ隱れてるんぢやあるまいしね。」と、小塚は戲談のつもりで無邪氣に云つたが、太田は眞面目にそれを聞いて、若しかすること一點の疑ひを插んだ。話してゐる間にも故郷にゐた時分のおとよの娘振が顧みられ、放埒になつてゐる今のおとよの仇な姿が目に學んだ。
　麥酒が出て、古屋は遲くなれば泊つて行くつもりで飮みだしたが、太田はそんな存氣な氣持になれないので、コツプには手も觸れないで座を立つた。おとよが歸宅してゐるかどうかと氣掛りになつたので、歸り途に材木町まで電車を乘り越して、吉川の家の前まで行つて樣子を窺つた。雨が締つて人聲が洩れて來なかつた。
　翌日は役所へも學校へも通つたが、從來の太田要藏とは人が違つたやうに、職務にも學問にも身が入らないで、ぽかんとして時を過どした。そして、夜學の歸りには、電車で材木町へ行つた。雨戸が鎖されて軒燈さへ消えてゐたが、口へ寄つて見ると「かしや」札が貼られてゐた。急落な移轉は曰くがあるに違ひないと思はれたから、隣りの格子先へ寄つて訊くと、「今朝お引越しになりました。牛込の矢來とか云つていら

これまで
とざ



きのふ

つしやいました。」と、答へられた。「奧さんはゐましたか。」と、訊いたが、はつきりした答へは得られなかつた。
　太田は、兔に角吉川夫婦が近所にゐなくなつたのはいゝ工合ひだ、これつきり縁のない人間として忘れてしまはうと、自分の下らない思い煩ひを壓しつけて宿へ歸つたが、昨夜のやうに疲づらくつてならなかつた。とろ／＼とすると、おとよに關づらはつた厭な夢を見つゞけた。夜明け方になつて疲れが出てぐつすり眠入ると、ふと、主婦に呼び醒まされた。「大變魔されていらつしやるぢやありませんか。どうなすつたんです？」
　太田は起きて燈火を點けた。

かみさん
あかり

「……どうぞ堪忍して下さい。二三ヶ月前に六本木の通りでお目にかつてから、あなたのことが書も夜も思ひ出されて悲しいのです。恐しいのです。わたしに惡いところが御座いますなら幾重にもお詫びをいたしますから、どうぞ堪忍して下さい。あなたがいつぞや名刺にお書きになつた文句を拜見してからはみても立つてもみられなくて、家を出たのです。ですけれど、直きに見つけられて歸ることに

2二



なりました。どうぞ堪忍して下さい。ここで手を合せて居ります。……追々寒くなりますから、おからだをお大切に、そして勉強して御出世なさいませ。」
　とよ子よりとしたかういふ手紙の來たのは夜學に出掛けようとしてゐる時であつた。太田は手紙を手にして、途中で頻りにその文句の底の意味を考へた。をり／＼は街燈の側に立ち留つて手紙を讀み返した。「堪忍してくれつて、此方からはどうもしないぢやないか。自分勝手に脅迫呼はりしてやがつて。」と、思ひながら、おとよに關する彼れの鬱憤はいくらか薄らいだ。兔に角自分に重きを置いてゐるのが認められたので、手荒い仕打ちは遠慮する氣になつた。
　で、手紙をやるのは却つて危險だから、吉川のゐない時に直かに會つて、些とも惡意を有つてゐなかつた自分の心の中をよく打ち明けて、女の誤解を解いて置きたい、それを最後の別れにしてもいゝからと決心したが、さうすると、女に會つた時に云ふべき聞くべきことが混々として湧き出た。
　彼れは途中でぐち教室でぶち、眼前に女を据ゑて自問自答してゐた。その夜も夢はよく見たが、先夜のやうな恐しも夢ではなかつた。



あくるひ
としら
212
こなひだ

　翌日《あくるひ》は急な用事を言ひ拵へて役所を缺勤して、牛込へ出掛けた。矢來町はほとんど一軒々々訪ね廻つて、やうやく訪ね當てた時は、正午間近なので、會社勤めをしてみる主人のみないことは略々分つてゐた。でも、念のために萬一主人が家にあたならと、その際の覺悟ちして、何氣ない態度を裝つて案を乞ふた。出て來たのは先日の下女ではなかつた。主人は豫期した通りゐなかつたが、自分の名前を云つたらおとよに斷られる恐れがあるので、かねて知つてゐるおとよの身で、自分と同年輩の倉辻といふ男の名前を用ひて取り次がせた。
　下女の知らせでおとよは玄關へ馳け出て來たが、直ぐ前に立つてゐる男の顏を見ると、呆氣に取られて、立ち竦んだ。「上つてもいでせう。十分間もお話したらいんですから。」と、笑顏をつくつて云つて、太田は相手の態度に脚酌なく玄關へ上つた。そして、おとよが不承々々に導くのに隨いて、主人の書齋である二階へ上つた。家の樣子やおとよの姿に目を留めながら座を占めたが、彼れはこの頃の鬱憤は瞬く間に忘れて、馬鹿にい機嫌になつた。「もつと此方へ入つしやい。」と、自分が主人顏して、隅つこに坐つておとよを招いて、「僕は一言話しといたらい

こちら

//102

いんです。」と、脅迫の冤罪《ゑんざい》を辯じて、吉川の無禮な言ひ草を非難して、「古屋といふ男から貴女のことはよく聞いてるんだが、此家《ここ》へ來て貴女は幸福なんですか。」
「なにが幸福なものですか。」おとよは涙をはら／＼落して、「他所《よそ》からは氣樂さらに思はれてるでせうけれど、自分では今日《けふ》出ようか明日《あす》出ようかと始終《しょつちゆう》思つてゐましたの。貴下に脅迫されると云つたのはあの人の取りちがへなのです。貴下が昔私に下すつた手紙を見つけられて、主人に脅迫されたのですわ。貴下が辯解なさるまでもない。貴下に脅迫される理由《わけ》がないぢやありませんか。古屋さんに何をお聞きになつたか知らないけれど、此家《ここ》へ來る人は揃ひも揃つて、輕薄な出鱈目《でたらめ》ばかり云つてるんですもの。私それだけでも厭で溜りませんの。」
　女の言葉を太田は虚僞《うそ》とは思はれなかつた。責めようとした意氣込みは消えてしまつて、「ぢや、先夜《こなひだ》は家《うち》を出て何處へ行つてゐたのです？」
「宿屋へ泊つてゐました。外に私を置いてくれるところはないんですもの。」
　女に對する可憐な氣持を、太田は出以來はじめて感じた。三十近くなつて役所通ひや夜學通ひをして、浮いた思ひは全く紹つてゐたつもりの彼れの心も知らず／″＼ぐ弛んで



ゐた。白い襟足を見せて首垂《うなだ》れてあるおとよの姿は刻々に彼れの目に柔かい刺戟を與へた。上京したい野心などから、この女と離れたことが頻りに後悔された。
　默つて二人は對座してゐた。
「堪忍して下さいな。」おとよは暫らくして顏を上げて、「昔のことなんかお話したいけれど、今｜此家《ここ》でゆつくりお話しする譯には行きませんわ。」
「僕も貴女の心さへ分つたら滿足してお暇しますよ。」
　太田は口でさう云ひながら何時までももぢ／″＼してゐたが、おとよが無言で階下《した》へ下りたので、はじめはお茶でも入れて來るのかと待つてゐたが、暫らく經つても再び姿は見せなかつた。
「奧樣は？」と、太田は下りて行つて下女に訊くと、
「奧樣はお加減が惡くて寢て入《いら》つしやいます。」と、下女は答へた。
　主人に對する不平から頭を疼《いた》めてゐるのだらうと太田は推察して、柔《やさ》しい言葉を下女から傳へさせて、其家《そこ》を出た。
　女が自分を侮辱してゐるのでなければそれでいゝと辛じて自ら慰めながら、太田は宿へ歸つたが、おとよの目から鼻から襟足から受けた刺戟は拭ひ去ることは出來なかつ



た。その時は滿足して聞いてゐた彼女の言葉も後になつて思ひ出すと、表面《うはべ》だけの拵《こしら》へ言《ごと》のやうに思はれてならなかつた。……「何故もつと強く云はなかつたらう。」と、自分の心弱さを歎じた。
　そして、年下の者と伍して教授を受けるのは今夜はことに詰まらない氣がしたので、定刻に教課書を抱へて通りまで出ながら、學校の方へは足を向けなかつた。もだ／″＼した今の思ひは外には散らす術はなくつて、札の辻行の電車に乘つて品川の方を差した。
　商家の間に散點してゐる遊廓の前を物慾しさうな目をして覘《のぞ》き歩いた。いてゐる間にも、おとよの面ざしや白い肌《はだへ》は絶えず彼れの目にちらついてゐて、彼女に似通つてゐるやうな女がそこらの奧床しい古風な構へのにゐさらに思はれてならなかつた。
　で、彼れは人妻になつてゐて容易《たやす》く會ふことの出來ないおとよのかはりに、彼女に似通つてゐるそこの女を自由にするつもりで入つて行つた。導かれたのは奧の廣間であつた。曲りくねつた廣い床柱や、飄逸《へういつ》な繪の書いてある大きな襖《ふすま》や、ガランとして間の拔けたやうな部屋の樣子は如何にも古めかしかつた。
　案内者が引込んでからは、煙草吸はぬ身の手持ち無沙汰



にしよんぼり坐つてゐながら、今宵一夜自分の所有《もの》になる筈の女が、些《すこ》しでもおとよに似てゐるやうにと願つてゐた。……區役所の薄給者として、夜學通ひの苦學生として、こんな家の閾《しきゐ》を跨《また》いだことを悔悟するの念は彼れの頭になかつた。



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「文芸倶楽部」
　　　1918（大正7）年2月1日発行（第二十四巻第三号）
初出：「文芸倶楽部」
　　　1918（大正7）年2月1日発行（第二十四巻第三号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
