夫婦なか
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//37

はうきがは
さよ

　まだ避暑客の立て込まない梅雨時に、小室夫婦は六になる嵐弱い一人娘のお初を連れて鹽原へ湯治に來て、箒川に沿つたある泉宿の眺めのい二階の上等室を撰んで出來るだけ長逗留をすることにした。障害がなければ秋風の吹く時分までもあるつもりで衣類は云ふに及ばず、夜具も手まはりの小道具も、書物なども用意して來たのであつた。罐詰物や葡萄酒や菓子類もアケビの提げ籠に一杯入れて來た。食つて寢て湯に減つてみればいゝのだと、夫の義一は座敷に落着いた最初の日に、滯在中の方針をさう決めたやうに口輕く云つたが、この山間の空氣や泉が自分達二人の



ＮO
こだきいし-
をん
かま
わいるひ

健康をどれほど回復するだらうかと、最初から窃かに危んでみた。今度の旅行は他所目に思はれてゐるほど、彼れの心には幸福が宿つてゐるのではなかつた。「この下の川端に子持湯といふのがあるから、お前は其處へ入りに行くといくよ。湯の中に子抱石といふ巨きな石があつて、子のない婦人がその湯へ入ると妊娠するんだつて效能書に書いてあるよ。だけど、共同湯だからお前には厭だらうね。」と、義一が云ふと、「私共同湯だつて關はないわ。」と云つて、妻のおひでは翌日から子供を連れて、其處へ入りに行つた。自分ではとの上子持ちになりたいといふ慾は有つてゐなかつたけれど、姑や夫が女の子一人だけでは物足りないで、後繼者を欲しがつてゐたので、勸められるまゝに、「命の母」とい
賣藥を半年も續けて飮んだことがあつた。效能のなかつたその厭な藥を嘔吐くのを我慢しいく飮み續けたことを思ふと、共同湯へ入つて田舍臭い男などに肌を見られるくらゐ何でもなかつた。熱くて刺戟の強い湯よりも、外の湯の方が入り心地がよかつた。後で逆上ないだけでもよかつた。
　湯に漬つてみながら溪流も見え、緑葉の滴つてゐる向ひの山も見渡された。早い朝など、他に浴客のない時には、

あことり
ききめ



ほしい

親子三人、岩の間から湯の湧き出てゐるその浴室で、恣ままに戲れたり話をしたりして長い時間を過した。「でも、よく思ひ切つて東京を出て來たと、自分ながら感心してゐるよ。あれほど覺悟して出て來たのだから、いくら退屈しても我慢して一月や二月はゐなければなるまい。家のことは佐代次が引き受けてるんだから、些とも氣に掛けるにや及ばないし。」と、義一は日に一度は妻に向つてさう云つて、自らも決心を堅めようとしてゐたが、腹の底には人知れぬ不安の雲が渦卷いてゐた。それは妻にも洩らさなかつたのであるが、洩らさないために、苦しい思ひはます／＼自分の心に沈澱する許りであつた。謎をかけてもそれで氣づくやうな妻ではなかつた。「家のことなんか私些とも氣に掛けてゐやしませんわ。貴下やお初が丈夫になるのなら何時まで此處にあたつてよ御座んすよ。私此方へ來てから何にもしないで寢てばかりゐるから、頭がぼんやりして馬鹿見たいになつて、こんな順惰くせがついちや、東京へ歸つた後で困りやしないかと、それだけを心配してあるんです。」
「懶けてゐられゝば一生傾け通してもいゝさ。若しもさうしてみられなければ、せめて此處に逗留してゐる間だけでも、傾けてみようぢやないか。東京の物が慾しくなれば、



せきれい

おすがにでも貞吉にでも云つてやれば、直ぐに送つて呉れるだらう。」
「有難いことね。」色が白過ぎるくらゐ白くて、この頃は殊に目に立つほど痩せて弱々しくなつてゐても、おひでの神經は以前の通りに鈍くつて、夫の云ふなりになつてゐればいゝといふ風であつた。鹽原へ來るについての夫の一方ならぬ骨折りをも意に留めてゐなかつたし久し振りに見た田舍の眺めにも、すぐれたこの湯治場の風景にもさして感動しなかつた。
　鶺鴒が飛び螢が光り河鹿が鳴いてゐる階下の清流を見下ろしながらも、彼女の感情はまるで死んでゐるやうであつた。「綺麗ぢやないか、雨の降つてる時の方が谿の景色が一層美しいね。」と義一が努めて周圍の景色を見入るやうにして云ふと、「さうね、田舍つて綺麗なものね。」と、おひでは直ぐに雷同したが、それが如何にも口先で云つてゐるとしか思はれないので、義一は張り合ひがなかつた。彼自身、河鹿の聲や螢の光に興を覺えてゐるのではないのだが、せめて妻がその目でその耳で見惚れ聞き惚れてゐてなれば、自分も面白くなつて來るだらうのに、…
梅雨の舞れ間くには三人連れで近所を見て歩いた。義一二人木の葉石を探りに行つたり、案者を連れて草鞋が

おだい
夫婦なか



かしど
しうとしうとめ
た
み

けで瀧見物に行つたりした。おひでは夫のゐない時の方が一層心置きなく午睡してゐられた。夫には從ふべきものとして、云ひなり次第になつてゐたが、臥床を並べて眠るのは、結婚後七年の月日を經てゐる今でも、相變らず厭であつた。家事の細かいことまで夫の差圖を待たなければ自分一存では何も出來なくつて、舅姑を扱ふことまで夫に一一教へられてゐたので、幾日も夫に離れてゐると、手頼りない思ひがされたが、臥床は別にしてゐたかつた。歳を取ると子供も親の寢床から離れ、兄妹も別々に眠るのだから、夫婦寢室は別にしたらいだらうのにと、平常でもともするとひそかに考へてゐたが、泉へ來てからは殊にさう考へられだした。他の家族を交へないで、夫婦きりであると、男といふ者の煩はしさが日に／＼感ぜられだした。酒のお酌をしながら、夫から珍しく色つぽい話など聞かされると自から眉が顰められた。
　ある夜隣室から三味線の音が聞えた。水の音や雨の音に妨げられて、唄の文句ははつきり聞き取れなかつたが、暫らく都會を離れてゐる夫婦の耳には物珍しく思はれた。義一は廊下の椅子に腰掛けて耳を澄ましてゐたが、やがて、娘を寢かしつけてゐたおひでを招い、顧みれば隣室の男女の影の微見える欄干の側に立たせて、

て



「藝者らしいね。自動車を下りた時の横顏はいやに太つてて、姿もよくはなかつたが、三味線だけ聞いてると、何だか意氣な女見たいだね。」
「藝者つて面白い稼業でせうか。私、今日貴下の讀みかけていらつしやつた本を讀んでると、藝者のことが書いてあつたんですが、何だか變ね。男を相手に妙なことを言つてて、よくあれで厭にならないと思ひましたよ。男が藝者に迷ふつて、どこが面白いんでせう。貴下は迷つたことがあつて？」
　微塵も戲談氣なしにさう訊かれると、義一は返事に窮して淋しい笑ひを浮べた。「おれは遊んだ人間ぢやないから、藝者や娼妓に迷ひ込む男の氣持は分りやしないさ。だけど、三味線を聞きながら酒を飮むのは面白いかも知れないね。」
「そんなものでせうかね。男は兔に角、女でありながら、厭らしい話ばかりして、それでお客からお金を貰つて生活を立て行くのが、藝者の勤めだとすると不思議でなりませんよ。私今日本を讀んでさう思つてゐたところなのです。」
「あれは作り事だらうが、藝者だつて厭らしいことばかり話してやすまいよ。些つと色つぽい話を聞くと直ぐに厭ら

ちよ



そその

しいと思るのがお前の癖になつてゐるんだが……。」
　商賣人でないたドの男女の間であつても、夫婦の間にしたつて、平生多少の色氣を持つてゐなければ、殺風景で詰まらないぢやないかと云はうとしながら、義一は妻の好まないのを知つてゐたので口を噤んだが、興に乘つてゐる三味線の音色は、彼れの心の物足りない思ひを唆した。泉へ來てから妻の姿形の一層美しく思はれだすこともに、その卒氣ない樣子が齒痒いほど物足らなかつた。無邪氣な女として長い間いたはるやうにしてゐたのが、生れながら頭の働きが缺けてあるんぢやないかと疑はれるやうになつてゐた。
　おひでは次の室の前に置かれてあつた椅子を持つて來て夫の側に腰掛けて、夫と同じやうに隣室の三味線に耳を留めながら、水高の婚した溪流を見下ろした。そして、「涼しくはあるし、からしてみれば極樂にあるやうですわね。」と、技巧を弄して云つた。「さうだとも。」義一は何氣なく應へたが、先つきから、れつぽく聞かれる三味線の音に動かされて女々しいセンチメンタルな氣持になつてゐた彼れは、妻の何にも知らぬやうな邪氣ない顏を見ると、かねて自分の胸に溜つてゐる不快な思ひを壓へ切れなくなつた。

ゝＯ
がれ



つくい
こなひだ

「一生此處にあられ」ば極樂にあるやうなものかも知れないけれど、今に東京へ歸るとどんな恐しい目を見るかも知れないよ。お前も確かりして何事があつても吃驚しないやうにしなきや駄目だよ。」
「何事と云つてお父さんのことなんですか。先日佐代次さんが獨り言のやうに云つて私に知らせようとしてゐたのですけれど私が立ち入つて聞かうとしなかつたから、話しかけて止してしまひましたよ。何だかいやなことらしいから私聞きたくなかつたの。」
「だつてお前にも關係したことだつたら、何時までも聞かないでゐられないだらう。」義一は弟が妻に洩らしたといふことが意外であつたので焦き込んで云つた。その一端をでも妻が知つてゐるのなら、最早目を瞑つてある姑息な不和を樂んではみられなかつた。「私事情をよくは知らないけれど、厭なことなら一日でも遲く知つた方がいゝと思つてゐますの。」
　おひでは夫が今にも事情を打ち明けようとする氣色を見せたのを冷淡に外らして、椅子を離れて廊下の片隅の方へ行つて、欄干に兩手をかけて薄暗も木立の根元を見下ろした。そこには隣家の普請の鋸屑が雨水に押し流されて、ことろぐに塊つてゐた。焚付に不自由しない山國であるた

けはひ
夫婦なか
かく



めか、鋸屑でも材木の切つ端でも流れるまへ流して疎末にすると、おひでは晝間思つてゐたことを再び考へてゐた。三味線の音は止んで隣室はひつそりとして來て、たば水音のみが勢ひを増した。「もう疲ようか。」義一は廊下をうろ／＼しながら、冴えた目で蔭鬱な雨の夜を見てゐた。螢の光つては消えるのが今夜は却つてあたりを蔭氣にした。「まだ早いぢやありませんか。今夜は貴下は本を讀まないんですね。私四五日寢てばかり暮したから、今夜からぽつぽつお縫物をはじめようかと思つてゐますの。わざ／＼いろんな物を持つて來たのに少しも手をつけないで歸つちやお母さんに極りが惡いから。」
「保養に來て何もしないたつて恥になりやしないよ。まだ眠くなきや、葡萄酒でも飮まうか。」
　義一は罐詰のパインアツプルなどを食卓の上に置いて、おひでを招いた。「じめ、するから障子はぴつしやり締め切つといた方がいゝよ。」
「私、も一度お湯に入つて來ようか知ら。」おひでは夫の酌をしてゐたら何か聞かされさうなのを好まなかつたので、獨り言のやうにさう云つて、手拭を手に持つたが、義一は引き留めて前に坐らせた。

87



ゝ

「お前も一杯やれ。他所へ來てる間までお行儀を愼むには及ばないよ。」と、自分の飮み干したコツプを無理やりに妻に突き付けた。「毒だつていゝぢやないか。俺が差したものは毒だつて飮むでいゝだらう。」
「私に飮ますのが面白くつて？」おひではお役目に二三滴飮んだが、日本酒とは異つて口當りがよかつたので、ぐつと飮み干して、コツプを夫に返した。
　それだけでも義一には慌しかつた。安らかな子供の寢息を聞きながら、いゝ薫りのするパインアツプルを二人で切り分けて食べてみると、おひでの顏には醉ひが發して、目元が微紅くなつたが、義一はそれを見てみると、彼女の母親の面影が連想されてならなかつた。
　四十を餘程過ぎてゐても、まだ若々しい艷の失せない未亡人の姿が、まざ／＼とおひでの目顏から映し出されてゐるやうであつた。そして、母と子と似てゐるといふことが、義一の痛いところに觸れて彼れの心を暗くした。「お前は心立ては兔に角顏付は母親によく似てるね。」と云はうとしながらやうやく壓へつけた。「葡萄酒でも醉ふと厭な氣持ね。頭がぴん／＼して。……貴下の目もきつく見えますよ。」
「おれなぞは醉はない時でも頭がぴん／＼してらあね。」



チヤブだい
88
みだわ、
、、ほとばし

義一はさう云つて、強いて目元を和げて頻りにコツプを手にした。おひでは食卓を離れて身體を横にして、夫の顏を正視しないやうにした。醉へば尚更夫の五體から肉慾の火が燃えてゐるやうで怖かつた。周圍に家族のある東京の家では、夫の言葉でも態度でも遠慮勝ちで、自分も始終氣が紛れてゐたのに、世間離れて、寢ても醒めても二人で差向ひでゐると、男の目から鼻から口から淫蕩なものが逝つてゐるやうであつたのが、今夜は殊に堪へがたく思はれた。「お母さんも一緒に入つしやればよかつたと私思ひますよ。靜かなのはいゝけれど、あんまり寂し過ぎますから。」
「どちらのお母さんと？人と一緒に來るくらゐなら、わざ／＼旅行へ出る必要はなかつたらう。」
「無論貴下のお母さんのことです。私の母なんかを連れて來られるものですか。」
　夫の手前、姑を自分の實の母よりも重んじてゐるやうに云つたが、それが義一の耳にはわざとらしいやうに聞かれた。實家の母のことでも姑のことでも、妻の口から無雜作に語られるたびに、戰慄を覺えてゐたので、「お前はよく平氣であの人達のことを云つてゐられるね。」と、齒痒く思はれるのであつた。そして、齒痒く思ひながら默つて妻を見据ゑる彼れの目顏は、おひでには無氣味であつた。

をののを



こち
だより

「おれはお前に惡いことを見たり聞いたりさせないために、此地へ逃げて來たやうなものだが、佐代次の音信次第で、材木町の家へは歸りたくないと思つてるんだ。お前は感付いてゐないだらうが、お前の身に取つたつてもいゝとつちやないんだ。」
　いやに力を入れて云つた夫の言葉付きは、嘗て佐代次が話しださうとしたいやな話の口調に似てゐるのにおひでは氣づいた。「私のために逃げて下さらなくつてもよ御座んすよ。お父さんやお母さんにお氣に入らないことがあるのなら、私どうされてもいんですから。」
「お前も六つにもなる娘を有つてゐながら、何時までも子供のやうな氣でゐちや困るぢやないか。おれ達の上にどんな災難が湧いて來ても、二人の力を一つにして凌げるやうにしなければならないよ。東京へ歸るまでにどうしてもそのいやな話をしない譯には行かない。」
「ぢや、どちらでも。」
　おひでは免れることが出來ないので、厭な話に對して心な構へした。夫の父親の不品行に關つたここと、かねての光
然した推察が心に浮んだが、深入りした詳しいことを聞いて何になるか。第一夫がそんな汚らしい事件をとやかく考

夫婦なか



ほろよひ
ぱちり

へてゐる氣が知れなかつたので、微醉の目をとろりとさせて、鶴の中から抓み出したドロツプを舐めながら、相手の言葉を待つてゐた。「眞劍に聞かなきや駄目だよ。」
「えゝ、聞いてみますよ。」
「お前のお母さんが惡いのか、おれの親爺が惡いのか、魔が差したのか何だか知らんが家の中にも外聞の惡い騷ぎが起りかつてゐるんだ。……しかし、お前の身にどういふ苦情が持ち出されても、おれは傍の者の云ふことに動かされないから、それは大丈夫だよ。罪のないお前が餘沫をくふつてことはない筈だから。」
　さう思はせ振りに云はれてもおひでは動じなかつた。目を据ゑて息込んでゐる夫の樣子がむしろ不思議であつた。「餘沫といつて、私が小室の家から追ひ出されることなのでせうか。さうしたら私行き場がなくつて困りますよ。私には何も藝がないから、一人で口過ぎが出來ないんですもの。お初を連れて出ちや向困るし、あの子を後へ置いて行く譯には行かないし。」
「呆れたね、お前の呑氣なのには。……一人で口過ぎが出來るとしたら、お前は今直ぐにでも平氣で家を出て行くつもりなのかい。六年も七年も一緒に穩やかに暮して來たお



れと別れられると思つてるのかい。」
「だから困ると云つてるぢやありませんか。」と、おひでは稍々勢ひをつけて云つた。「お前には愛情があるんだかないのだか分らないよ。お初のためやおれのためになら、お前の母親とでもおれの兩親とでも爭ふくらゐな量見になれないのか。たぶ穩順いばかりが取柄ぢやないよ。おれが情ない思ひをしてみればお前も悲みを分けて呉れなければ心細いよ。」
「私悲しいことも慌しいことも貴下と同じ氣持にならうと始終努めてゐるんですけど……。」おひでは夫の不在を和げようとしてさう云つたが、愛情といふ言葉をあつて責められるのが、平生の通り一番つらかつた。「そりやお前の心掛けは分つてるさ。」義一は妻が平然自分に逆らはないのを何よりもの慰めとし乍ら、「だけど、母親にだつて不正なことがあるなら、盾付かなけりやならないよ。……お前にだつておれの云つてる意味は大抵察しがつくだらう。」
「お母さんのいけないところを私今夜よく考へて見るわ。」
　おひではそれで話に一段落をつけたつもりで、つと立つて手拭や石鹸を持つて浴室へ出掛けた。森閑とした女湯には隣室の藝者らしい客が一人太り肉の白い身體を浸してみ

ふだん
おとん



をけ

た。おひでは些つと目禮して浴槽の中へ入つて、夫を離れて一人ぼんやりしてゐられる幸福を感じてゐたが、側の女は、ふと、「いやなお天氣で御座いますね。よく降りますこと。」と、氣輕に話しかけた。「左樣で御座いますね。……まだ梅雨が明けませんから。」
「此方へお永く入つしやいますの。」
「いゝえ。今日で五日か六日になりますのですけれど、隨分退屈してあるんで御座いますよ。いくら景色がいゝと申しましても、日ぢつとしてゐちや厭きくいたします。」
「さうで御座いませうとも、私ども西那須から自動車に乘りましたから、途中の景色もろくに見ないで此方へまみつたので御座いますよ。」
　女は此處の泉の氣持のいゝことを褒めなどして、浴室を出て行つた。おひでは知らない女とこんな通り一遍の話をかはしたいけでも胸が透くやうに氣持がよかつた。……通り一遍の世間話の方を彼女は、愛情や人情を籠めた物とたらしい話よりもどれほど好んでゐたか知れなかつた。「お母さんの惡い所行。」そんなことを考へるのは頭痛の種であつた。考へて置くと夫に約束したのだから、いやでも考へて自分の覺悟も極めて置かなければなるまいけれ



あた

ど、若しも夫の父親と自分の母親との間に不都合な關係でもあるのなら、どうかして聞きたくも考へたくもなかつた。何故皆んな普通に淡白に暮してゐられないのだらう？彼女に取つては、熱情といふ言葉を考へても、むしろ忌味な空な言葉としか思はれなかつた。……女は他家へ嫁ぐものとして母親の差圖通り何の氣なしに今の夫を持つて何の氣なしに子供まで生んだのだけれど、私は仕方がないとして、お母さんはどういみ量見で今さらそんな愚かな眞似をするのだらう？
　おひでは座敷に設けられてある震床へ行くのが厭さに、浴槽を出たり入つたりしてゐたが、すると母親の量見が惡いのぢやない、夫の父親が誘惑したのだ、強ひたのだと、母親が相手の男に虐げられてゐる樣が知らず、彼女の心に浮んで來た。「奧樣……旦那樣が呼んでいらつしやいます。」と、女中が口を細く開けて呼んだ時に、おひでは浴槽の縁に腰を掛けて、天井から落ちる湯氣の滴垂をぼんやり見てゐた。
　急いで浴衣を着て廊下へ出ると、頭がくら／＼して卒倒しさうであつた。

おくさま
夫婦なか
あをぞら

翌日は蔭鬱な雲が切れて、ところ、澄み切つた碧空が



からだ

見えた。義一はこの舞れ間に、皆んな連れで大網の泉あたりまで歩いて來ようとしたが、おひでは、「私は身體がだるくつて、歩けさうでないから今日だけは堪忍して下さいな。」と斷つた。「ぢや、陣で行かうか。」
「それよりも今日は貴下一人で行つていらつしやいまし。私とお初とはお留守居してゐますから。」
「おれも見物には飽いた……。」
　義一は捻り出すやうに云つて、膝枕で横になつた。雲間を洩れた朝日に照らされた向うの鬱蒼たる山を見ながらも、その時々した眺めが彼の心には入つて來なかつた。昨夜の疲物語に、父親の不身持について自分達のこの先探るべき途をこまぐと打ち合せたが、人情に絡まつたことにかけては、妻は魂のないやうに、一言として力になる返事はしなかつた。「貴下はさう仰有るのなら、實家の母が惡い女なのかも知れないけれど、私にはさう思はれませんの……女が男を迷はせて何が面白いか私には分らないんですもの。」
「これがおれ達に縁のない人のことなら笑つて濟ましてゐられようが、おれ達に掛り合ひが出來て來るんだから溜らないよ。かういふことは露骨に意見する譯には行かないし

き
」
むきだし



さ。」
「だから貴下は默つていらつしやいな。打ちやつとくといいわ。」
　おひでは痩呆け聲でさう云つた。義一は自分の不平や苦惱のやり場がなかつた。「歳を取つた男や女の色情くらゐいやらしいものはないね。」と、やがて嘆息するやうに云ふと、「若くつてもさうぢやありませんか。」と、妻は寢返りして咄嗟に勢ひよく答へて、「貴下はお父さんに似ていらつしやるのか知ら。」
「似てゐるつて何が？……七年も日一所にあるんだから、おれがどんな男か、お前は誰れよりもよく知つてゐる

1Ｏ

「だつて、私他には世間の男の心を一人も知らないんですから、貴下を他の人に比較することが出來ませんわ。」
「皆んながおれのやうだつたら？」
　義一が笑ひ／＼云ふと、おひでは、「さういふものと思つてるばかりよ。いゝとか惡いとか云つたつて私の力でどうすることも出來ないんですもの。」と、眞面目で答へた。嫉妬や熱情の發作のない、そして、甘い言葉や色つぽい



92

話に關して何の反響をも起さない妻の性分が、今はありありと見透えてゐたが、義一はどうすることも出來なかつた。
　物足らぬ睡眠にその夜を過どし、物足らぬ思ひで梅雨舞れの空を見てゐた彼れは、一人で景色など見て歩く興ちなくなつたので、「おれは温泉にも飽いたよ。」と解げに云つた。「今から飽いて、一月も二月もみられるでせうか。私は此處のお湯になら何時までも飽きさうぢやありませんよ。……でも、何もしないで暮しちや冥利がつきるでせうね。費用も隨分かくるでせうから、貴下が東京へ歸らうと思ひなすつたら、今日でも明日でも歸ることにしてもよ御座ん

もの

す。」

あちらこち
もどか

「此處で飽いたら他の土地へ移つて行くばかりだ。好んで東京へ歸るには及ばないさ。」
　義一は彼方此方を轉々して抵悔しい思ひを散しようかと、いろ／＼な海岸や泉の名を呼び上げたがおひでは若しも此處を去るのなら、泉や海邊はどうでもいゝから、善光寺か何處か名高いお寺へお詣りしたいと言ひ出した。「お前がお寺詣りしたいとは意外だ。お前の希望なら行つてもいよ。」



すが
はだし

「私のためよりも貴下のためにお詣りしたいの。」
「おれは佛樣にお縋り申さにやならんほど罪業が深くはないよ。」
「それはさうですけれど。」何故だか夫の顏に毒々しい相が見えたので、おひでは佛樣の尊げな姿を想像して氣紛れにさう云つたのであつたが、義一は妻の佛詣りの思ひ立ちにふとした興を覺えて、甞て行つたことのある善光寺の話を持ち出して、歸りにはそちらへ廻り途しようと企てた。
　川は雨に濁つて水嵩も婚してゐたが、日傘を差した若い女が三人、裸足になつて裾をからげて、水際を戲れながら歩いてゐた。ハイカラ頭の脊の高い男が護衞のやうに側に隨いてゐた。義一は此地へ來てはじめて避暑客らしいものを見たやうな氣持がした。白い足に紅い色を絡ませてゐるのが卑しさうだつたが、さうい樣を見てみるのが矢張り面白かつた。
「梅雨が晴れたら東京から大勢やつて來るだらうが、おれか達もゝつと腰を据ゑて此處の繁盛を見ることにしようか。」な何か云つて笑つては、戲れたり打ち合つたりしてゐる水際の一組の男女の姿は、雨上りの澄んだ空氣の中に生々としてゐた。じめくした雨の中を鶺鴒の飛び岩燕の飛んで

夫婦なか
せきれ



こなひだうち

ゐた先日來の川景色とは異つて、避暑地の陽氣な眞夏の光がそこに差しそめてゐた。水音に亂されて聞えなくつても、その男女の話は妻の日の單純無味な言葉とは全で違つてあるやうに思はれた。「あの中の一番綺麗な女が屹度奧さんでせう。他の女は妹らしいわね。」おひではさう云つて、ふと座敷の中を見廻して、「私にも妹があつて一緒に連れて來てゐればよかつた。」と、感じを籠めて云つた。「それこそ出來ない相談だ。」
「本當に出來ない相談ですわね。」おひでは心からさう云つた。
　隣室の藝者も貸し浴衣のまゝ階段を下りて、川端に蹲んだが、後からその同伴者と思はれる貧相な中老人が、同じやうな貸し浴衣を着たまゝ隨いて下りた。
　皆んなが日光の中へ倒ひ出してゐるのに誘はれて、義一は大儀がるおひでを強ひて、子持湯へ入る次手に川端まで出掛けることにした。その共同湯「今日は例になく賑つてゐた。女湯男湯の差別もなく多勢が入つてゐた。熱照つた身體をつめたい岩の上に横へてゐるものもあれば、湯口に腰を温めながら甲高い聲で浪花節見たいなものを唄つてゐるものもあつた。

となり



あた
はばか
ほしい

「今日は止さうか。」と、義一は雜香を見て躊躇したが、おひでは些しも極りの惡い風をしないで、浴衣を脱ぎ棄てて空いてゐるところへ入つた。湯に透き徹つた白い肉體は周圍の男女の視線を惹いた。義一も入るには入つたが、氣な妻がこんなところで却つて羞恥の念のないやうに振舞るのに驚いた。例に人の氣の少ない時にはさほどに感じなかつたが今日のやうに多人數で、ことに毛むじやらな男などの多いところで、妻が誰れの目をも憚らず、幼い娘と同じやうに恣ままに身をあつかつてゐるのが、義一にはむしろ心苦しく思はれた。
　で、早く其處を出て川端の小徑を辿つてゐたが、川添ひの宿屋の障子は何處ち明け放されて、あちらこちらに客の姿が見えた。おひではをり／＼見上げながら、「こんな所へ來る人は生活に餘裕のある幸福な人なんでせうね。」
「おれ達はどうだらう？」
「私はさう思つてます。お前は幸福だと實家の母によく云はれくしてゐましたから、自分もさう思はうとしてゐるんですけど、幸福になつた氣持つて私にはよく分りませんよ。お湯に入つてから眠てみると、いゝ氣持だけれど、世間の人の幸福といふのはそんなことだけぢやないんでせ

しあはせ



ほんたう
9ゝ
やけ
となひだ」

う。……私今眞正の幸福は知りたいやうな氣がしますよ。」
「……おれは東京へ歸つてこのまゝ死んぢやつた方が幸福ぢやないかと思つたりしてゐる。」義一は家庭の不快な事件について心強い話相手にさへならない妻に對する不滿や、心底から自分に馴染んでゐない妻の物足らなさから、自藥にさう云つた。
「戲談《じようだん》にでもそんなこと云はないやうにして下さいな。」おひでは笑ひながら悠然として云つて、「私死ぬるのが幸福だなんて一度も考へたことないの。先日讀みかけたあの本の中にも女と男とがそんなことをお互ひに云つて、泣いたり喜んだりしてゐるところが書いてあつたけれど、生きてゐる人間が死んだ方が幸福だなんて本當に思る筈はないでせう。わざとそんなことを云つてるんぢやなくつて。」
「おれは戲談にわざとさう云つてるんぢやないよ。」
「さう？」おひでは死を幸福だなどゝ眞面目に云ふ夫の顏を見たが、さう思ふせるか、無氣味な相が微見えてゐた。……で、夫を促して手近い石段を上つて宿へ歸ると、お初にもかまはないで、彼女の唯一の幸福の浴後の午睡の夢に陷つた。
　義一は所在のない身體を廊下の椅子に投げ掛けて、何時の間にか名殘りなく晴れて爽やかな風の流れてゐる空を仰

の2



ちら

いだり、妻の寢顏を顧みたりしてゐたが、焦燥の感じに頭はくら／＼した。表通から神樂藝人の笛の音が、青葉越しの風につれて、哀れな調べを傳へた。「おい、起きて見ないか、神樂が來てるよ。」と、彼はその音をい機會に、妻を呼び起し搖り起したが搖り起されて快い睡眠から慌てく目を醒ましたおひでは、半ば夢中で川沿ひの廊下の方へ驅け寄つた。男である夫の夜日に情愛を籠めたやうな言葉ぶりに苛まれてゐる彼女は、無心に逃げ出したのであつた。「何を寢呆けてる。こちらだよ。」と、夫が表通を指差して教へたので、心を取り直して其方へ一緒に出て行くと、避暑客や土地の者に取り圍まれた神樂師が太鼓や笛で囃されながら、傘や鞄などで曲藝をやつてゐた。それが濟むと、俄か見たいないやらしい滑稽な所作がはじまつた。そとにも甘えたいやらしい話が繰り返されて、皆んなの笑ひを誘つてゐた。「あんな臺詞がどうして面白いのだらう。」
　おひでは自分だけに解らない幸福がそこにあるのか知らなんと、いくら夫に責められても呑み込めない情愛といふ言葉を考へ詰めた。……母親にでも夫にでも夫の父親にでも、あらゆる人間があんな眞似して幸福であらうとも、私

夫婦なか



には何で幸福なことがあらうぞ。「あんなものは厭味だね。曲藝は面白いけれど。」
夫は眉を慰めて座敷の方へ戻つた。「貴下もさう思つて？」これはぼんやりのおひでの口から無心に出た皮肉であつた。

//43



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1917（大正6）年9月1日発行（第十二巻第九号）
初出：「文章世界」
　　　1917（大正6）年9月1日発行（第十二巻第九号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
