冬枯れ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）擡《もた》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）われ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　虎か豹かに追はれた人間が、井戸へ身を忍ばせると、底には大蛇が水面に頭を擡《もた》げてゐた。追つて來た猛獸は齒牙《きば》をき出して井の中を見下ろしてゐる。人間は岩石に絡んである藤葛《ふぢかづら》君に縋りついて僅かに身を支へながら、葛から滴つてゐる甘い液をすゝつて饑ゑを凌いでゐたが、ふと見ると、一匹の小鼠がその葛の根を噛つてゐた。……私は幼い時分に祖母から聽かされた數多き昔噺の中には、こんな話もあつた。子供心にもそれは恐しかつた。
　トルストヰの著書の中《うち》にも、かういふ譬喩談が出てゐたやうに思はれるが、多分佛典の中にでも出てゐる印度あたりの古い話が、露國へも日本へも傳はつて來たのであら

//たつき検査103
//たつき完成103

う。由來は兔《と》に角《かく》、私は生長するにつれて、この話に含まれてゐる恐しい意味をしみ／″＼と感ずるやうになつた。今の今だつて、その恐しさから全く免れることが出來ない。數多《あまた》の大人賢者の書物を讀んでも、さま／″＼の悲喜哀歡を經て來ても、子供の時分に耳にしたこの昔噺は、ともすると、私を脅すやうに心に浮ぶのだ。
　甘い液《しる》を、天の與へる乳房のやうにすくつてみても、井の上の猛獸の爛々たる眼《まなこ》と、井の底の大蛇の毒氣を帶びた舌端とを忘れる譯には行かないのである。いくら理窟をつけて見たつて、猛獸は怖い毒蛇も怖い。そして、歳月とい鼠は、私達の生命《いのち》の綱を刻々に噛みきざんでゐる。根元まで噛み切られて毒蛇の口へ入つてしまへば、案外｜手易《たやす》い往生が出來るのかも知れないが、一縷《いちる》の葛に縋つてゐる自分だち生物《いきもの》の日々の境涯を思ひ詰めてみると、役に立たないまでも、何とかしなければならないやうに思はれる……。私はさういふ恐しさから免れるために、耶蘇《ヤソ》教に歸依《きえ》したこともあつた。慈愛の神に覆翼《はぐくま》まれて心強くならうとしたこともあつた。世に聖人と呼ばれた人が善しと定めた規定によつて身の行ひを謹《つつし》まうとしたこともあつた。が、私はさういふ殊勝らしい心掛けのために、些《ちつ》とも不動の力や亂されない安心を得たのではなかつた。性來自分の



胸に宿つてゐる疑惑の種は、歳こともに芽を吹いて蔓延して、折角育て上げた信仰は枝葉も枯れ／″＼になつてしまつた。

　私は冬の日のかに差してゐる靜かな書齋で、煙草の煙の行衞を茫然《ぼんやり》と眺めながら、事に觸れては、屡々《しばしば》思ひ浮べてゐる同じ妄想を頭の中で繰り返した。いくら考へても果しのないことで、根《こん》を疲らせるに過ぎないことであるのは分つてゐるが、しかし、生きるにつけて、不動の確信が得られなければ、自分の日々の所行、生活は、風に吹かれる籾殼同樣に思はれる。私の云ふこと書くことに若し眞實があるとすれば、それは生を恐れ死を恐れてゐることゝ、事事物々に疑惑を抱いてゐることであらう。……机の上には、今朝著いた故郷《くに》からの端書が置かれてあるが、それには明年の二月に祖母の十三回忌の法事が営まれると書いてあつた。祖母《おばあ》さん子であつた私は、歳を取つても、祖母に對する親しみだけは、何物にもまして忘れがたい思ひをしてゐるが、忘れがたいにつけても、人間の脆《もろ》さや愛情の果敢《はか》なさがつく／″＼情なく感ぜられる。どうせ泡雪のやうに果敢なく消えてしまふと定つたものなら、生中《なまなか》愛情なんかは人からも受けず自分からも與へない方がいゝのかも知れ



ない。身や知人に取り圍まれていかほど眞心を籠めた看護を受けても、一日の壽命を延ばすことも出來ないやうな人間が、互ひに愛し愛されたつてどれほどのことがあらうか。……石碑を立てたり銅像をつくつたり、遺稿を出したりして、不朽不滅を企てるのは、われ／＼人間の悲しいまゝ事ではあるまいか。不死不滅を望みながら、われ／＼の虐殺の悲運を免れる道は何處にも見つかりさうぢやない。……私は學術に沒頭してゐる人をでも、文學藝術に全心を捧げてゐる人をでも、つまりはバベルの塔を築いてゐる人達のやうに思はれて、さしたる尊敬を寄せることは出來ない。獨逸のカイゼルなどが人間の持ち得る最上の力を揮つて、世界の征服を企てゝ、よしや首尾よく成功したことろで、自分自身の脆い生命《いのち》をどうすることも出來ないではないか。……
　外國のある雜誌に、戰爭中の兵士の心理態が説かれてあつた。「佛國の兵士はいざ戰線に向みとなると、今から物質的の生存を棄てゝ永遠の生活に旅立つのだと心勇んで歩を進める。」と説いてあつたが、果してさうであらうか。さういふ生死の危機に臨んだ場合に起る不滅の感じは、身心の變調から起る人類の妄想ではなくつて、眞實《ほんと》に不滅の生涯の第一歩がそこにはじまるのであらうか。……



　私は一本の煙草を吸ひ盡すまでそれを考へたが、今の地緩してゐる私の心では、戰場の人達の興奮した際の氣持を生々と想像することは出來なかつた。

　二三の名家の書物を坐右に置いてはあるが、讀んでも讀んでも、私の求めてゐる何物をも的確に教へて呉れない彼等の書物に、私は最早や倦んでゐる。社會の問題、人と人との關係などについて、聰《さと》く巧みにいろ／＼なことを説いてあつても、それ等雜多紛々の事相を知るだけで何にならうか。生について死について、確固不動の信仰を私の心に吹き込んでれるやうな書物でなければ、讀み甲斐がない。やうな氣がしてゐるのである。……私は人間の知慧の行づまりを感じながら今日の生を偸《ぬす》み／＼生きてゐる。耶蘇《ヤソ》以來の愛の福音だつて、葛《かづら》の蔓からしみ出る一軍の液に過ぎないので、一時のまやかしとしか思はれない。田舍牧師の口からも、西洋の文豪の筆からも、「愛は不滅だ。」と、さも確信を有《も》つてゐるやうに、手易《たやす》さうに説かれてゐるが、私は人間の有つてゐるすべてが滅亡するのに、愛だけが永遠《とこしへ》であらうとは、どうしても信ずることが出來ない。
「脆いがためにその美を増す。」といふやうな、哀しい諦めの言葉が、詩人によつて云はれてゐるのを私は思ひだす。



求めて得られない不滅を望む人間の心は、何事にも強いて諦めの口實を見つけて自ら慰めないでは氣が濟まないものらしい。
　私は先夜、有樂座で清元を聽いた。二三日前に同じ處で聽いた小三郎の長唄よりも、あるひは月はじめに聽いた越路の義太夫よりも、延壽の洞元の方がどれほど私の寂しい心にしみ／″＼と響いたかも知れなかつた。清元といふものが、音曲の中で意氣であるとか、下卑てゐるとか、世間通有の批判は今の私には最早用がないので、家元のをり／＼の凄艷な音色《ねいろ》や節まはしに、魂の蕩《とろ》けるやうな氣持になるのを自分一人で喜んでゐる。……が、延壽太夫のよりも、すゞ葉とかいふ女の聲が一層強く私の心に殘つてゐて、今日も閑居の思ひ出に浮んで來た。顏はあまり美しくはない中年増《ちゆうどしま》で、從來《これまで》の私の記憶には留まつてゐない女だ。その夜彼女は、「鞍馬」を唄つた。何といふ美音だらう。私は生まれて以來、いろ／＼な男女のさま／″＼な唄聲を耳に入れてゐるが、その夜の彼女の唇から唄ひだされたやうな美しい聲を聽いたことがない。鶯《うぐひす》のやうだとか、銀の鈴を鳴らしたやうだとか譬喩《たとへ》を取るには、あまりに美し過ぎる聲であつた。「小《こ》はるへのこる亂れ菊、とりなりうつす水かゞみ」の一ふしなど、ことに筆も言葉も及ばない妙をつく



した美しい聲であつた。
　が、それも聽いた瞬間で、いくら強く私の耳に淀んでみても、今日《けふ》は既にその音色が薄らいである。十日も經つたら消えて跟方《あとかた》もなくなるかも知れない。……美しい聲も醜い聲も悲喜愛憎と同じやうに、瞬間の動搖を人の心や世相の上に起したゞけで、闇から闇へ消えて行く。
　當代を紹したすゞ葉の美音も、私のためには必竟井戸の中の葛の蔓からしみ出る甘い液に過ぎないと思ふと、私の考へはそこで行き詰まつた。
　現世では二《ふたつ》なきものとして私を可愛がつて呉れた祖母は、嬰兒の折から既に人の世の眞實の相を、簡單な昔噺に托して教へてれたのだ。私は生長して學問して、幾十年の世を渡つて來ても、その昔噺の意味を實際に見て來たのに留まつてゐる。

　私は吸ひつゞける煙草の煙と、群がつて來る妄想のために頭の中一杯に蜘蛛の巣がかゝつたやうな惱みを覺えたので、かい書齋にも落著いてゐられなくて、ふら／＼と戸外《そと》へ出た。そして、自分の庭園のやうに日々に親しんでゐる芝の山を一週して、海の見える圓山の方へ足を向けた。見上げるやうな大木の頂に、鋸《のこぎり》を手にして枯枝を切



つてゐた男があつた。危い稼業だが、さう思つて見て居る私自身だつて、生きてゐるかぎりは、同じやうな境涯にゐるやうに思はれた。彼の男の背中を縛つてわづかに身を支へてゐる一條の綱は、私達の身體にもついてゐるやうに思はれる。鋸を動かすたびに枝も幹搖れて、それにつれて、稼業馴れてゐる彼男の顏上にも、多少の不安が微動した。切られた枝は落ちて地響きを立てた。
　冬枯れの圓山には、茶店も空家になつてゐて、油煙まじりの汐風は肌に寒くて、私は何時ものやうに緩《ゆつ》くりベンチに腰を卸してはゐられなかつた。温かい紅茶でも啜りたい欲望が起つたので、今來た途を後戻りして、飯倉の珈琲店へ入ると、そこには、若い學生が生々した顏して食つたり飮んだりしてゐた。私は空いたところに腰掛けて、飮みたいものを命じたが、それと同時に、「先生」と呼び掛けられたので、側を見上げると、Ｋといふ知り合ひの大柄な學生が、些《すこ》し顏を紅らめて立つてゐた。私の從弟の紹介で、一年ほど前からをり／＼訪ねて來る青年なのだ。
「君はこの家へよく來るんですか。」と、私は通り一遍の挨拶をして訊ねた。
「いゝえ、滅多にまゐりません。……年に一度お伺ひしようと思つて居りますが、もうお忙しくはないでせうか。」



「えゝ、忙しくはない。何時でも遊びに來たまへ。」
　私は年齡《とし》の加減か、二十前後の青年とは話が合はないし、強いて調子を合せて心にもないことを云ふのは厭だから、腹の中ではなるべく避けたいと思つてゐるのであつた。が、Ｋは椅子を持つて來て私の傍へ腰掛けて、文學藝術に關した問題じみたことを熱心らしい口調で私の前へ持ちだした。問はれ」ば、私は自分の知つてゐるだけのことは答へなければ氣が濟まなかつたが、
「しかし、僕の云ふことをあまり信じない方がいくかも知れないよ。」と、私は青年が感心して聽いてゐるらしいのに氣づくと、得意になるよりもむしろ不安を覺えた。「先日君の原稿に書き添へた僕の批評だつて當てにしないやうにしたまへ。僕がさう思つたといふことは、他人の物に對しては何の權威もないことなのだから。」
「……あの御批評は非常に私の利益《ため》になりました。今度から態度を變へようと思つて居ります。休暇中に一つ書きたいと思つてゐる趣向がありますから、出來たら持つて上ります。」
「……さうですか……。」私は澁味のある紅茶を啜りながら、青年の勢ひのいゝ面魂を見上げて、「君なんかは書きたい趣向が滾々《こんこん》として盡きないから結構だよ。僕なぞ腦漿



を絞り出した後だから駄目だね。……尤も僕は君ぐらゐな年頃にでもとの世の前途に望みを寄せてゐたものぢやない。三十年か五十年か生きられる間の壽命を一足飛びにして、死んだ後のことを考へてゐた。死ぬるまでに經驗するごた／＼したことはつまりは餘計なものゝやうに思つてゐたよ。」
「……私は創作をするにはいろ／＼な經驗をしなければならんと思つてゐますが、經驗は役に立たないでせうか。」
「無論創作には必要だらうが、僕自身には人生の經驗といふものが、たゞごた／＼した下らないことに過ぎなかつたやうに思はれて仕方がないよ。」
「どうしてゞせうか。」
「さあ……。」
　青年の方では私を掴へて話をしてゐたさらに意氣込んでゐたが他人を説き伏せる確信を有つてゐない私は、空《くう》なお饒舌《しやべり》をするのが心苦しく思はれたので、ふと座を立つて相手に目禮して戸外《そと》へ出た。
　空なお饒舌ばかりではない、こんなことをして生きてゐるのが餘計なことのやうに感ぜられて仕方がなかつた。知人に會つて食つたり飮んだりして、付け元氣で何か云つてあると、井戸の中の葛に縋つてかすかに生きてゐる人間の



脆さをも忘れて、自分の力で天地の法則でも變へられさうに思ひ上つた氣持になるものだが、私はさういふ愚かな所行を避けなければならない。



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中外新論」
　　　1918（大正7）年2月1日発行（第二巻第二号）
初出：「中外新論」
　　　1918（大正7）年2月1日発行（第二巻第二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
