白晝夢
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//178

「御免ください。」といふ聲が二三度耳に入つたが、戸田は座を立たなかつた。斷じて今日一日は人に會ふまいと決心してゐたので、客が空しく踊つて行くのを豫期しながら返事をしなかつた。「いらつしやらないんですか。」と、客は栓の差し込まれてある格子戸を動かしてゐたが、やがて不在と定めたらしく、敷石に下駄の音をさせて表通へ出て行つた。田はその下駄の音の消えるのを待つて、一時止切れて

白書夢



おこと、
ふくしう
かかは
あきら

みた所謂「決死的」な計畫を新たに妄想しだした。……妻の受けた侮辱、妹の受けた侮辱、弟の受けた侮辱、さういふ侮辱に對して、胸の透くやうな復讐を企てゝゐたのであつた。相手に關しての有ゆる殘忍な所行を目の前にちらつかせたり、あるひは上面を本氣に見せかけて、心の中では相手を傷つけ、機會を睨んでゐる自分を、興ありげに顧みたりした。……たとへ自分の受けた侮辱であつても、考へやう一つでどうでもいことになるのだから、身とはいへ他の者に鬪つた事なんかに自分が進んで立ち入るには及ばないと諦める氣にもなりかけたが、諦めるのは面白くも樂しくもなかつた。尊いとも思はれなかつた。そして、どんなに蔭險な殘酷な卑劣な手段を取るのも厭はない。蟲を殺して諦めるよりは勝つてあるやうに思はれてゐた。……彼れは筆を探つて勝本夫婦の顏を幾樣にも描きなどしてゐたが、誇張した變な似顏繪はわが筆に成りながらも醜く憎憎しかつた。で、子供の時によくやつたやうに、錐の先で目玉を突き通したり、ナイフで耳朶を削いだりしてゐた。「妻が勝本に手籠めにされたのではないし、妹が汚されたのではないし、表立つて勝本に苦情を持ち込まれはしないが、主人面をしてゐる彼奴に何時か思ひ知らせないで置くのものか。」と、田は復讐の念を自ら培養することを努め

あいつ



てゐた。そして不思議にも、牛の間無責任に打遣らかしてゐた三人の家族に關して彼等が他家の侮辱を受けたと聞くこともに嘗て覺えなかつたやうな愛情が湧き上るのであつた。

あをば
あたり

狹いながらも彼れが今獨座してゐる二階は、風通しがよくつて涼しかつた。隣家の屋根越しに高臺の緑葉も見られた。周圍は靜かで、書物を讚むにも書寢をするにも相應しいのであつたが、彼れは大切な暑中休暇の一日を頭腦の惑亂を來したのみで過してしまつた。計畫の實行を妄想してひそかに快しとしてゐる間に、彼れの神經は疲勞し消耗してあるのであつた。
　隣家の湯殿の油煙が簾の隙間から忍び込んで、彼れの鼻先を掠める時分には、彼れは終日の獨座に倦んで、妻や弟妹の歸宅が只管待たれだした。南から來る油煙の臭ひを避けて、北窓の側に立つて、瓦から瓦にきらめいてゐる炎々たる光を見てゐると、抵抗しがたい威力が彼れの目に迫つて來た。太陽でも空でも侮りがたい力をもつて其處等にあらはれてゐた。「ちよいと開けて下さいな。」と、妻のおよねの聲がしたので、田は二階から驅け下りて、格子戸の栓を拔いた。妻も妹も弟も汗ばんではゐたが、皆んな暑さにめげない元氣



な顏をしてゐた。それがこの時の田には不思議でならなかつた。

366
うちは
ひとごみ
しよつぼど
したち

「久し振りだから我慢して終ひまで見てゐたのだけど、足がだるくつて息が詰まりさうだつたのよ。」と、云つて、妹の久江は衣服を脱いで團扇で風を入れながら、喜劇の荒筋を口早に話した。「なあ、壁さんと云つて、壁に向つて話してる樣子つたら、あんまり馬鹿々々しくつて可笑しくも何ともないわね。」と、およねは相槌打つてから夫に向つて、「暑い日中に淺草なんかへ行つて、雜杏の中に揉まれて來るよりは、家で午睡でもしてゐた方が餘程氣が利いてゐますよ。貴下はお留守居役になつて却つてよかつたんですよ。私達がゐないと靜かでノビくするでせう。」
「まあさう思つてるさ。」と戸田は苦笑して、前に落ちてゐる粗末な刷物を拾つて、喜劇の筋書や役割を讀んでゐた。
　行水の湯を沸したり晩餐の仕度に取り掛つたり、庭へ打ち水をしたり、皆んなが快活に動きだしたのに、彼れ一人は座敷の眞中に胡座を掻いて煙草を吸つてゐた。そして、皆んなが一日の淺草行で、しかも面白くもない喜劇なんかを見ただけで、先日來皆んなの頭に懸つてゐた厭な雲を捕ひ退けたやうであるのを不思議に思つてゐた。

となひだうち



かはる、行水を使つて、サツパリした浴衣に着替へて、四人揃つて食卓に向つて、冷奴と佃煮とで質素な晩餐を取りながらも、田は晴々してゐる三人の顏を、さも不思議なやうに見据ゑてゐた。「これから、も一度散歩に出る勇氣があるかい。あるのなら皆んな連れてつてやらう。」と、云ふと、妹は直ぐに應じた。「連れてつてやらうと云はれた時には、何處へでも行かなきや損だから。」と云つて、「姉さんは？入つしやるでせう。」と、上目でおよねを見た。「私は今夜は御免にしときませうよ、たぶ歩くだけなら。」
「歩くだけつてことはないわ、ねえ、兄さん。……私兄さんに隨いて行くのなら、要求することがあるの。」
「ぢや貴女だけ隨いてらつしやいな。私はこの上足のだるい思ひはしたくないから、家にぢつとしてゐませうよ。そのかはりお土産に旨い物を買つて來て下さいな。」
「なんだ、二人とも勝手なことを云つて。皆んな一緒に、辰男も入れて、四人揃つて出掛けるのでなければ駄目だよ。」と、田は言葉を強く云つた。「揃つて出掛けるのは今夜に限つたことはありませんよ。」
「でも、氣の揃つた時は滅多にないぢやないか。今はお前

白晝夢



しようだん

達三人がお互ひに氣持のいゝ思ひをしてるから、一緒に遊びに出たいと思ひついたんだよ。」
「私達は何時だつて氣が揃つてるぢやありませんか。」と云つて、およねは久江の方へ笑顏を向けた。久江も笑顏で應じた。「それはさうかも知れんが、どういふものか、今夜は殊に氣が揃つてるやうにおれの目には見えるんだ。第一おれ自身がさういみ氣持になつたんだから珍しいだらう。望みがあるのなら大抵の事は聞いてやるよ。」
「ぢや云ひますよ、私から。」久江は戲談ともつかず眞面目ともつかぬやうな口吻で、「私ね、この夏の中にお稽古したいことがあるの。さう云へば兄さんでも姉さんでも大抵想像がつくでせう。」
「水泳ぎかい。」
「まさか。……もつと趣味のあることなのよ。」
「ぢやヴアイオリンか。音樂の稽古もいが、家の中で一日キユー／＼齒の浮くやうな音をされても困るからね。」
「家では、復習もしないことにすればいでせう。明後日《あさつて》の十六日からはじめると恰度極りがいゝんだけれどね。私九月までの暑中を無駄にしたくないと思つてよ。」
「西洋の音樂の端くれを覺えたつて、それがお前の將來に

おさらひ
ちやうど
367



あ
おいてく
すくな

どれほど役に立つことだか。……とに角おれがお前達の望みを聞いてやりたいと云つたのは、今夜の今直ぐに實行出來るやうな望みなのだよ。明日の日まで續くことなら受け合はれないよ。どうおれの氣持が變るかも分らないからね。」
「今直ぐと云つちや、大した望みが思ひ出せないわ。生憎御飯を食べた後だから口の慾もないし、活動や芝居も見て來たばかりだし、……望みを云へくと責められても、手輕には云ひ出せないわ。」
「お前はそんなに慾が勘いのかい。呆れたものだね。おれのやうな人間がお前達の望みを何でも叶へてやらうといふやうな氣になるのは一生にいく度と數のあることぢやないのに。」
「だつて、今が今達せられるやうな慾望はさう澤山あるもんぢやないわ。……兄さんなら何を望みます？」
「それは幾つもあるさ。第一に生命までも望むかも知れないよ。眞正だぜ。……おれは今日は久し振りに一人で一心に物事を考へて暮したのだが、死なば諸共にといふことに思ひ當つたよ。おれが死ぬる時にはお前達の生命を所望するかも知れないよ。時によつて好いたり嫌つたりして居つても、からして一つ家にあるのが因縁なんだから。」

ほんたら



68
まどる

「……お留守居してそんなことを考へていらしつたの。」と、およねは夫の氣色ばんだ言葉付きを怪しんだ。そして、夫が直ぐには返事をしないし、妹も默つてあるので、「私にさう云つていらつしやる貴下のお腹の中が、よく分つてゐますよ。だから今夜は、その先のことは話さないやうになさいな。」と、言葉をつゞけた。「おれの腹の中が分つてるかね。」戸田は笑ひ／＼云つたが、妻に察しられてゐると思ふと、涼風に吹かれてゐる夜の團欒も不穩になつた。勝本から受けた侮辱が明らかに其處に動きだしたやうであつた。先つきまで軟かだつた妻の目付も、俄かに瞼しくなつたやうであつた。輪廓の鮮明な妹の派手な顏にも雲がかつたやうであつた。電燈の下に腹匐ひになつて雜誌を讀んでゐる弟の横顏も蔭氣に見えた。「ぢや、散歩も見合せて、そのかはりにサイダでも奢んなさいな、私が取つて來ますから。」
　久江がさう云つて、兄の許しを得て出て行つた後で、田は二階へ上つて妻を呼び寄せたが、およねは、階子段を上り切らない間から、「先つきのやうな話なら止しませうね。」と豫め云つた。そして、窓に凭れて、明けつ放しの隣り近所のそれ／″＼の

あらかじ



夕涼みを見下ろしてゐた。棚經の聲が何處からか幽かに聞えて、彼女の耳には快かつた。「さう云へば、今日訪ねて來た人は、歳を取つた女のやうな聲をしとつたから、木村の叔母さんだつたのかも知れないね。」と、田はふと思ひ出して、客に無駄足を踏ませたことを話したが、およねに取つては木村の叔母の來訪は喜ばしいことではなかつた。叔母がわざ／＼來訪しての用事と云へば、勝本に關係してゐることしか思はれなかつた。およねの實家にしても、木村の家にしても、直接に間接に勝本家の世話になつてゐるのが、今更のやうに厭に感ぜられた。で、「人間は生きてる間はお金を持つてゐなきや駄目ですわね。貧乏人の家に生れば、何かにつけて一生損な思ひをしなければなりませんね。」と、取つてつけたやうに云ふ

さ
白晝夢

「謎見たいなことを云つてるね。おれなんかには一生富豪になつて威張れるやうな運は向いて來りやしないが、おれにはおれだけの力があらあ……。」
　どれだけの力かと、およねは冷やかな笑ひの出かくるのを、ふと氣づいて強いて壓へて、「過ぎ去つたことは成るべく忘れるやうにするといゝんですね。木村の叔母さんが

おさ



來ても此方から何も云ひ出さない方がいゝと思ひますよ。」
「お前はそれでいゝのかも知れないが、おれはさうしてるられまいよ。」
「だつて……。」と、およねは眉を顰めた。そして續いて夫の口から出るらしい言葉を聞くまいと念じて、階下に妹の歸つて來たらしい氣色のするのを幸いに、足早に階子段を下りて行つた。__田は妻が勝本の話に觸れるのを厭がるほど疑ひを深くした。先日泣いて話したこと以上の侮辱を受けてゐるのぢやあるまいかとの疑ひもふと胸にきらめいた。彼家の主人は女の事についても隨分よくない風評があるんだからと、暫らく邪な推察を恣まにしてゐたが、階下の者等の陽氣な話聲を耳にすると、不快な推察を拠つて、自分もその仲間に入りたくなつた。

よこしま
さと

田は一家の經濟やその他の都合から、牛あまり關西のある新聞社に勤めてゐた間、弟妹は元より妻をも東京に留めて置いたので、妻の實家の主筋に當たる勝本家の邸の長屋の一隅を、無家賃同樣で借りてゐたのであつた。そして、およねなどは勝本夫妻に親しくされて、何かの便宜を得てゐたかはりに、時々は使用人同樣に掛酌なく使はれ

369
しんしやく



てゐたので、從つて、それ／″＼の身に受けた侮辱の記憶が三人の胸に刻まれるやうなことも出來たのであつた。
　職業の口を東京に得て、可成り飽いて來た田舍を棄てて、久し振りに優しい都會の土を踏んだ田は、この新宅へ轉居してから間もなく、一夜夜を更して三人の口から、勝本夫妻の噂を憎さげに聞かされたのであつた。「何を高慢ちきな面をしてゐやがつて。」と、田の胸には憎みの火が燃えだしたので、妻の實家の者とそ勝本に頭が上らないのかも知れないが、自分は彼奴等に關して一。讓るべき理由は無いと、獨りでさう極めてゐた。

まどる

　階下へ下りた田の目に映つた三人の顏には、一時の曇りが消えて再び生々した若い元氣があふれてゐた。辰男の開けたサイダの愚からは、サイダが泡を立て斷つた。戸田字妻の出した氷の入つたコツプを手にして團藥に加つたが、田舍へ行つてゐた間とは異つて、この元氣のいゝ若い三人の幸も不幸も、現在將來の運も自分次第のやうに思はれるので、責任の重味を感ずることもに、他人に及ぼす自分の力の誇りが感ぜられてゐた。可愛くても憎くても、この三人の生殺與奪の權を自分が持つてゐるやうなのが田には快かつた。世界の人の子一人をどうすることも出來



37Ｏ
もろとも。

なくなつても、この三人は自分の掌上にあるのだ、俎上にあるのだと思ふと、生きてゐる張り合ひがあつた。「兄さんは今日はいやに私達の顏を見てるのね、珍しいお顏でもないのに。」と久江が云ふと、「おれの留守中、三人が仲よくして暮してゐたと、不思議に思つて見てるんだよ。」と、田は懷つこい微笑を洩らした。「それこそ死なば諸共の覺悟をしてゐたのですもの。」と、久江は兄の言葉癖を眞似て、「だから兄さんが歸つて入つしやると知つた時には、三人一緒にホツと息を吐いたんですよ。ねえ、姉さん。」
　が、およねは答へなかつた。二階が夫婦の寢室になつてゐるので、およねは取り留めのない話の賑つてゐる座を外して、二階を片付けて一掃き掃き出して、寢床を延べて蚊帳を釣つた。そして、人目のないのを幸ひに、氣だるい手足を伸して、假りに横になつてゐたが、世間の疲れが出て、知らず／＼眠りに落ちた。「姉さん、お客樣。」と、久江の呼び立てた聲に驚いて目を醒ましたおよねは、階子段を下りない前に、聲一つ聞かない前に、客は誰れかといふことを感付いて、胸をドキ／＼させた。下りて見ると、客は果して木村の叔母であつた。



二度も足を運ぶのは如何にも大儀だつたけれど、思ひ立つた日を吉日としてやつて來たのだと叔母は云つた。
「二階を片付けて、叔母さんをお連れ申せ。」と、夫に嚴《いかめ》しい目付きで見上げられたので、およねは挨拶する間もなく、急いで二階へ上つて、折角釣つた蚊帳を取つて、夜具を疊んで、叔母を招いた。今夜こそ早目に寢床に就いてよく眠ようと思つてゐたのにと思ふと、叔母の來訪が二重にも三重にも厭はしかつた。夫の顏には早くも不穩な色が現れてゐるのをも彼女は見逃さなかつた。「お前は此處に坐つといで。」と、田は妻を二階に引き留めて、客あしらひの使ひきは妹に命じた。そして、叔母の持つて來た用向きをば、夫婦揃つてゐる前で云はせようとした。一刻り早くと、座が定ると直ぐに催促がましい口を利いた。「突然だけれども久江さんのことなんです。まだ少し早過ぎると仰有るかも知れないけど、丁度似合つたいゝ縁だから、急に角お話して置かうと思つてるんです。」
　叔母の用向きは豫期してゐたやうな事ではないのに、田は拍子拔けがした。そして、妹の結婚などについては、この叔母なぞに關り合つて貰ひたくはないと思ひながら、「相手はどんな男です？」と、冷靜に訊ねた。

き生
だ
白晝夢



まぼ
こなひだ

「久江さんもよく御存じの方です。そして、兄さんさへ承知なすつたら御當人は厭と仰有る氣遣ひはなささうなんです。」
「誰れか知ら。」と、およねは座を進めて、叔母が言ひ出す前に思ひ當てようと焦りながら、思ひ出せなかつたが、「多分あの人でせうけれど、叔母さんは懇意にしていらつしやるんですかねえ。」と、略々察してゐるやうな風をした。「先日まで勝本さんにゐた松井さんだよ。今は一人立ちになつて立派にやつて行けるんだし、久江さんのお婿さんにしたつて、些とも恥しくはないだらう。」
「
「さうですね。松井さんなら、久ちやんも私もよく知つてゐるんですから。」およねの目の前には優男の松井の姿がちらついた。ある夜十二時過ぎまでも話し込まれて、自分達も例になくはしやいだことが思ひ出された。「時々お話をしてよく氣心を知つてると云つてゐたよ。此方で承知して貰へたら、勝本さんにお話して仲人になつて頂くと云つてゐたよ。あの方が肩を入れて下されば、何より結構ぢやないかね。松井さんにしても、婚禮の費用でも何でも、自分の力で及ばんことなら、勝本さんへ持ち込むつもりに腹を極めてるらしいよ。……久江さんは發明で、御容色はあの通りに人並すぐれてゐるんだから、どんない

z
にきちやう。



きんぎせる

い家へでもお嫁さんに行かれるでせうけれど、相當な所となら、成るべく早く身を堅めるに越したことはないんだよ。」
　叔母は田と向き合つて坐つてみながら、話はおよねにのみ向けて、細い金煙管を手にしながら、松井の郷里の事や收入の事を告げ知らせてゐたが、すると、默つて聞いてゐた田の顏は次第に險惡になつた。「僕の留守に勝手に懇意になつたやうな男との縁談には僕は反對です。」と言ひ放つて、「それよりも僕の方から叔母さんにお訊ねしたいことがあるんですがね。……貴女は勝本さんの奧向きのことまでよく知つてゐなさるんでせうが、僕の妹や弟までがあの家のお客の前へ出されて給仕女同樣にされても當然なのか、貴女はさういふことを見ても何とも思ひなさらんのですか。およねは實家にゐた時分から勝本の家へ出入りしてゐて、多少の恩を受けてるでせうが、僕の身は彼家の者から爪の垢ほどお奴隷あつかひされる理由はない筈です。長屋を借りてゐたのも、貴女やおよねの母親が頻りに勸めたからで、そのくらあな事のために、僕なぞが彼家の主人に頭を下げる必要はないと思ひます。たまに給仕同樣に使はれたり、子供のお相手にされたりするのは止むを得ないとしても、何故主人顏して、僕の

さと



372

妹や弟に折檻を加へるんでせう。打つたり蹴つたりはしなかつたでせうが、手嚴しい教訓をして恥をかくせるのは打つたり蹴つたりも同樣ぢやありませんか。僕の身の者はどんな失策があつても、他人から出過ぎた差手口は聞かされたくないんですよ。學校を怠けようとも、女一人で出歩かうとも、あの妻君風情に意見されたくはありませんよ。僕は田舍へ立つ時にそんなことを頼んだ覺えはないんですからね。」
　語調が次第に荒立つて來るので、叔母は呆氣に取られてまじくと相手の顏を見守つてゐた。およねはそれにつドいた危かしい言葉が夫の口から出ないやうにと念じながら、夫に向つて憐みを乞ふやうな目くばせをして、「縁談は今日に今日御返事をしなくつてもいゝでせうから、承つといて、緩くり考へることになすつたらいゝでせう。」と云つて、折から氷水を運んで來た久江を呼んで座に加へて話を外へ移さらとした。
　久江は膝をついて、白けてゐる一座を見廻したが、何氣なく、「私の事を何か云つてらしつたんぢやないの。」と訊いた。「さうでもないが、お前がまだおれに云ひ切らないことがあるのなら隱さずに云つちまへ。叔母さんも最初から關り

うけたまは



まだち
とか
あした

合ひがある譯なんだから、證人が側にあるやうで、今夜の場合は事をハツキリさせるに都合がい。」と、戸田はかねて獨座してゐる間に湧き上るのを例としてゐる妄想をもやもや浮べながら、「此處へ移つてから、勝本の家の話が出るたんびにお前達の樣子が物に怯えるやうに見えるんだ。との家へ來てまだ幾日にもならないが、一日々々その樣子がおれの目に強く感ぜられるんだ。彼家の妻君から涙の出るやうな小言を喰つたとか酷い當てこすりを云はれたとか、それに類似したことを不平らしく云つてゐたが、しかしそんな風なことだけで今おれといふ者の側にみながら、以前の事を思ひ出しておど／＼するには當たらないぢやないか。怯えてなんぞみないと云ふかも知れないが、おれの目を誤魔化されやしないぞ。第一勝本といふ名を聞いても、あの夫婦の顏を思ひ出しても、何とも云へない憎々しい氣持の惡い、この世に兩立出來ないやうな感じがおれの頭に湧いて來るのが不思議だ。おれはあの主人から直接に不快な事を云はれた覺えはないのに、この頃になつて俄かに憎々しい、このまにはして置きがたい氣持がしだしたのは不思議だ。お前達がおれに明さないで腹に持つてゐることが、自然におれの神經に傅はつて來るのかも知れんよ。……今日も獨りで一日考へてゐたのだが、牛の間に

白書夢



ふだん」

お前達が勝本から受けた侮辱があるのならハツキリ云つて貰ひたいものだね。……それともお前達が平生話してゐた以外には何もなかつたのかい。」
　久江は、義姉の方の叔母なぞの前に輪のことを無函南に打ち明けようとする兄の心根を怪しみながら、「兄さんは今日はどうかしてるのね。詰まらないことお止しなさいな。」と叱るやうに云つて、叔母に話を向けた。「叔母さんは保證しますか。」と、田は妹と叔母との話を奪つて云つた。「何をです？先つき私が申し上げたことですか。」
「いえ、そのとつちやない。僕の方の事です。牛あの長屋を借りてたことが、僕の一族に取つて幸不幸の何方でもなかつたのですかね。……確か貴女が去年か一昨年僕に話して聞かせなすつたのだが、勝本の主人は暴力を用ゐて小間使ひを辱めたといふぢやありませんか。西洋室の扉に部から鍵を懸けてどうとか云つてゐたぢやありませんか。（戸田は今叔母の顏を見詰めてゐる間にふとその忌はしい話を思ひ出したのであつた。）藝者遊びも妾宅通ひしないかはりに、時々もつと性質の惡いことをしていけないと云つてゐなすつたぢやありませんか。」
「そんなお話をしたかも知れませんね。」叔母は當惑しな

をとこし
いま
たち
373



くちばしさしはさ

がら、「でも、たドの世間噺だからどうでもよろしいちやありませんか。」
「貴女にはどうでもいことか知れないが、僕には重大な關係がないとは云はれませんからね。」
「どうしてゞぶす？　妙ですね。」
「お止しなさいよ、兄さん。」と、久江は嘴を插んだ。「おれも田舍にあた間はお前達の事をくよく心に掛けちやみなかつたが、面と向つてみると、少しの暗いところでも打やつちや置けないからね。」
　田は強いて笑ひを浮べてさう云ひながら座を立つて、「おれは少し散歩して來るから、二人して叔母さんのお相手をしてみろ。」と言ひ棄てゝ階子段を下りた。弟は仰向けに寢て快い寢息を洩らしてゐた。
　表へ出ると寂しい崖上の道へ足を向けた。そして、崖の。縁に蹲んで、涼しい風に、根據の弱い疑惑や、大した理由のない憎惡の思ひを頭の中から吹き卵はせようとしてゐたが、偶然にでも一度心に萌んだものは容易く抓み切れなかつた。……妻と弟妹の三人は彼れに取つては、身のすべてなので、彼等の身についた一點の暗がりをも彼れの目は逸したくはなかつた。暫らくして自分の家の方を見下ろすと、二階の雨戸は鎖

しやが
とざ



37ゝ

されたのか、先つきまで照つてゐた燈火が見えなくなつた。不吉な刺戟を與へに來た叔母は最早出て行つたらしいので、家へ歸つて見ると、階下には弟妹が既に蚊帳へ入つて屈托のなささうな寢息を洩らしてゐた。田は例にない愛着を覺えて、電氣を點して二人の寢息を覘いた。-およねは妹の縁談について二言三言可否を云つてゐたが、間もなく前後不覺に眠つた。田は例の癖で、皆んなが寢た後で寢床の上に腹園ひになつて、煙草を吸ひながら暫らく時を過ごしてゐたが、これまで殆んど考へたことのなかつた妹の縁談に思ひ及ぶと妙な氣がした。決して木村の叔母や勝本夫婦などの仲介を經て縁付けはしないが、早何處かの男へ讓り渡さねばならぬのだと思ふといゝ氣持はしなかつた。妹の身を見すく他人の汚辱にまかせるのは想像するだに忌はしかつた。
　翌朝《よくあさ》は皆んな眠りたいだけ眠つて、暑い日が雨戸にカンカン照りつける時分に起きた。辰男は數年前から自分の受持になつてゐる外の掃除役を柔順に勤めて、小さな庭へ打ち水もして、格子をも拭き磨いた。一番遲く起きた久江



あさめし
ちよ
はしよ

は、寢衣姿で鏡臺に向つて、手づから髮を束ねてゐた。およねは狹い臺所で手輕な朝餐の仕度をしてゐた。
　田は齒磨楊子を使ひながら甲斐々々しい三人の樣子を見てゐたが、彼等が相助け合つて日々の生活を立て來たことが些つと見ても直ぐに分るやうであつた。妻と弟妹との間に撥期したやうな反目もなければ、貧乏に萎けてゐるやうなところもなかつた。彼れは素足で尻を端折つてある弟の手足の逞しいのを褒めなどしてゐたが、やがて、妹の後へ寄つて肩越しに、自分の顏を鏡に映した。妹は笑つて見てゐたが、「私達兄弟は何故かう顏立ちが異つてあるんでせう。三人とも些とも似てゐないぢやありませんか。」
「氣立ても異つてあるやうだしね。」と、田は調子を合せたが、鏡に映つた妹の顏は直接に見る時よりも遙かに嬌態を含んでゐた。どんな若い男の心をでも惹きさうに思はれた。そして、妹の目の中には既に彼女の思つてゐる男の影が宿つてゐるやうであつた。「そんなに見てられちや氣味が惡いわ。」
　さう云つた妹の言葉が、また今日は先めかしく田の耳に響いた。妻との親しみに何となく物足らなさを覺えてゐる彼れは、妹の言葉や姿態が何となく懷しくなつた。で、、*

白書夢



よすだれ
ちよ

昨夕の縁談のことをも思ひ寄せて朝餐を終ると、「少し話があるから。」と、鹿爪らしく云つて、妹一人を二階へ呼び寄せた。
　二階に住んだことのなかつた久江は、階子段を上ると、先づ窓際へ寄つて、目に映るかぎりの隣り近所を眺めた。涼しさうな伊豫簾でも、驚心地のよささうな籐の長椅子でも、些つとした贅澤品が、質素に暮してゐる彼女には羨ましく思はれた。華奢なレースの掛つた小窓の側に置かれてある經机にも雅致があつて、そこに載せられてある株入りの書物がさも面白さうに思はれた。「まあ此處へ來て坐れよ、大事な話があるんだから。」と、改つて兄に呼ばれたので、ふと縁談ぢやないかといふやうな感じを薄々呼び起しながら、「何ですの？大事なお話と云つて、後で怖い思ひをするやうな厭な話は御免ですよ。」と念を押して、い加減な所に座を占めた。「もつと此方へ寄れ。」と、田は机に肘を掛けて、机の側へ妹を招いた。
　不審げに兄を見入つてゐる妹の潤んだ黒瞳には、兄に知られない祕密が潛んでゐるやうに、片田は睨んでみた。「先日でも昨夕でも、肝心なところへ來ると、話が止切れ

2Ｏ



けふ

わたしだち

ていけなかつたが、今日は訊ねたいだけ訊ねるから、お前の知つてるかぎりさらけ出して話しておれよ。おれに言ひ切らない大事な話があるに違ひない。……永坂にあた間のお前達の生活の樣をX光線にかけたやうにハツキリと見透したいものだね。」と、懷つこい口調で云ふと、「兄さんは私達を拷問にかけても、何か白さとうとしてあるんだから溜らない。」と、久江は輕い溜息を吐いて、「ぢや、これまで私が誰れにも云はなかつたことを一つ話しませうか。……櫻の花の散りかけた時分だつたのよ。私が洗濯物を取り込んでると、近所の猫が大きな魚を飼へて勝本さんの庭へ逃げて行つたから、私も何の氣なしに、木を開けて現いて見たの。そして、猫が曲へたものを木の蔭でしやぶつてるのをぢつと見てゐたんですがね。四邊に誰れもゐないし、障子は締め切つてあつてお座敷の方もひつそりしてるから、私、知らず／＼へ入つちやつたの。そして、木戸の直ぐ側にある石の上に腰を掛けて、花片の散つてるお庭を夢でも見てゐる氣で見てゐたのよ。さうしてると、伊時の間にか魚を食べつちまつた猫の奴が、泥足でお座敷の縁側へ倒ひ上つて、柱で爪を磨いだりしてるの。何だか氣味が惡いから、餘計なおせつかいだけれど、私小石を拾つて打つつけたの。そして、猫を追ひながらお

あた

はなびら



ひなた

376

ぼど

かみぎね

座敷の方へ寄つて行つて、猫が逃げて行つた後で縁側に腰を掛けて日向ぼつこしてると、家の中は寂としてるし、庭の草木がキラ／＼して眩しかつたせんだか、居睡りが出て、何時の間にか縁側へ首伏しになつて眠入つちやつたの。いゝ氣持になつてゐたらしいのよ。餘程經つてから目を醒まして吃驚したけれど、誰れにも見つからなかつたからいゝと思つて、唱歌か何か唄ひながら澄まして家へ歸ると、姉さんが私の脊を見て笑ひ出したの。惡いことは出來ないわね。私の頭に紙片が結びつけてあるんですもの。紙片は姉さんに取られて、書いてあることを讀まれたんだから溜らないわ。……清さんが障子の隙間から見てゐたんですつて。私その後暫らくは極りが惡くつて、勝本さんのお宅へは、呼ばれても行けなくなつちやつたの。」

「何だ、詰まらない。」と、田には殆んど笑ひ草にもならなかつたが、しかし、何かの花の蕾のやうな妹の唇から洩れる邪氣のない話を耳許で喋舌られてゐるのはいゝ氣持であつた。「假眠をしてる間に附け文をされるなんて、風流な話だね。……もつと面白い洒落た話はないのかい。」

「洒落どころぢやないわ。……私ね、勝本さんのお庭やお座敷を見てみると、兄さんをあよいふ家に住まれるやうな身

つみ



分にして上げたいと何時も思つてゐたんですの。だけど、女の身でお金を儲けるのは容易ぢやなささうですからね。……それで私音樂を稽古しようかと思ひついたの。ヴアイオリンとかピアノとか、西洋音樂をやつて、どつさり收入のある女があるつて、ある人が話してゐたから、私もその氣になつたんだわ。兄さんが無理に白させようとするから打ち明けるのだけれど、私がヴアイオリンを稽古したいと云ふのも、決して自分の浮いた道樂ぢやないのよ。」
「だつて、音樂は勉強ばかりで上手になりやしないよ。生れ付きにあるんだから。」
「私にさういふ天才があるといくんだけど、駄目か知らん。……でも、私達の祖母さんは大變三味線が上手だつたといふから、私に遺傳がないとも限らないわね。」
「さうさね。藝はとに角、お前の身體は音樂堂に立つのに適當してるよ。」
「ぢや習ひに行つてもよくつて？許して貰へさへすれば、他の事で兄さんに御迷惑は掛けないつもりなの。ちやんと道がついてるんですから。」
「縁のない人の世話になつちやいけないぜ。……それはそれとして、階下からお茶でも持つて來て、今日はゆつくり云ひたいことを云つて御覽。」

おばあ
からだ
白書夢



きのふ
もてあそもの

田は昨日の獨居の間にいやといぬほど酸した鬱氣が、この同じ二階にまだ漂つてゐるのを感じて、頭の曇りの晴れない思ひをしながら、昨日から異樣な可愛さのましてゐる妹の目顏や言語の軟かい刺戟を喜んでゐたが、さうすると、妹の縁談の相手になつてゐる松井といふ男を、どんな男かと、一度會つて見たくもなつた。……世間馴れない三人が、勝本とか、その松井とかいみやうな男のほとりにゐてつねに用事に使はれたり、遊び相手にされたりしてゐたとすると、どんな玩び物になつてゐたか知れたものぢやないと、不安な妄想を起したが、「それほど身の者の身の上を危むのなら、よく牛も打やらかして田舍へ行つてゐられたものだ。」と自ら嘲りもした。「番茶を焙じて來ましたよ。」さう云つて、階下から茶盆を運んで來た妹の顏には、先つきよりも更に大人びた媚態を含んでゐた。「兄さんが勿體ぶつて云はうとしてること、私、姉さんに聞いて來てよ。些つと聞いてもいやあな氣がするんですから、當分その話は私の耳へ入れないやうにして下さいな。」
「昨夕木村の叔母の持つて來た話のことか。それなら、おれの方から勤める氣遣ひはないから安心して居れ。誰れが



しあはせ

勝本の家にゐた男なんぞと縁組みをさすものか。それよりもお前だつて、勝本の主人の不行跡には氣がついたことがあるだらう。牛も出入りしてゐながら氣がつかないつてことはないからね。」

「でも、私そんなことは知らないわ。姉さんはよく知つてるでせうけれど。」久江はさう云つて兄の機嫌を取るやうに、「小さい家に貧乏に住んでみても、品のい生活をしてみれば却つて幸福なのよ。」と、言葉をこしらへたが、田は、白ばくれてゐる相手の軟かい面の皮をくやうな興味に驅られて、「お前は口ではさう云つてゐても、お前の目だの唇だのが以前のやうに無邪氣ぢやないよ。邪氣が現れてゐる。おれにハツキリ打ち明けられないやうなことが有るに違ひないね。木村の叔母も察してるやうなロ吻だつたし、およねもそんな風なことを云つてゐたよ。」

「姉さんが何を云つてゐました？」久江はふと、先つきよりは打つて變つて、皮膚までも硬くなつたやうな生眞面目な顏して、嶮しく問ひ詰つた。「兄さんの留守の間に、私がどんな惡いことをしたと、姉さんは云つてゐました？」

「惡いことをしたと云やしない。」兄が取り消さうとするのを見ると、妹は更に強く詰めか

くちぶり



「まだち。

となひだうち一

怪んたう

いという人たち

けた。戸田はかつて見たことのないやうな妹の大人びた氣強さに、興を失ひながら、「おれはお前達が勝本の家で侮辱されたつて口惜しがつてゐたから、先日來からその仕返しを考へてゐるんだ。お前達のためにさう思つてゐるんだから、おれに隱し立てをしなくつてもいゝだらう。」

「隱し立てしてる方が兄さんのためだと思つてるの。仕返しくと云つて、眞實の事が分つて、若しも兄さんの身の者が、勝本さんのところの誰れかのために、人間として世間に立てないほどの侮辱を受けたとしたらどうします？」

「その場合にならにや分らん。しかし、お前が侮辱を受けてゐるのなら、お前のその首を斬つて先方へ持つて行つて、先方の首も斬つて呉れる。」

今日この頃は何とも云へぬいつくしみを寄せてみる妹に、癒しがたい汚點を殘した奴が事實あつたならば、それこそ、先日から胸にや／＼してゐた鬱憤を晴らして、昨日一日空に描いてゐた妄想の實行に取り掛れるつもりで、凄い目を向けたが、妹は最早脅かしにかくらなかつた。「私兄さんに對して惡いことはしないのに首を斬られたりなんかしちや堪らないわ。……先方の首だつて、見なら

となひだ



じようだん

兔に角、誰れが默つてぢつとして斬られてゐるものですか。兄さんに人並以上の腕力があるんぢやなし、剣術なんかぐ傑れてゐるんぢやあるまいし。」と、戲談にして笑つたが、それが田の目には冷笑のやうに見えた。「おれがそんなに意氣地無しに見えるのかい……。」

「意氣地無しでも何でも、人間は柄にないことを考へない方がいゝと思つてよ。勝本さんに手つぱらうたつて駄目なんだから、いやなことも忘れるやうにして諦めた方がいゝと思つてよ。」と、大人びた口を利いた久江は、義姉の云つたらしいことは飽くまでも氣にして、事によつたらたぶは置かないといふ意氣込みを見せた。

妹の口から柄にないと見くびられたのが急所に觸つたやうに、田は、「おれの考へてることはそんなに無價値なのか。」と、嘲られたのを怒りもしないで、むしろ萎れて云つた。妹達の恥にむくいるために死を賭してさもやらううとしてゐたその考へや計畫が、柄にない無價値なことなのか。「私達のしてることを穿鑿したり、勝本さんを恨んだりして腦の働きを濫用する間には、兄さん御自身の職務に身を入れたり、休暇には書物でも讀んだらいでせう。兄さんがさういふ氣になりなすつた方が私達のためにも幸福にな

せんさく

白晝夢



るのよ。」と、妹の言葉はます／＼大人びてゐた。相手を戒めてゐるやうだつた。「さう云はれ・ばさうかと思はれるが、……おれは田舍から歸つた日から、お前達の顏を本氣で見てゐられなくなつたのだから仕方がない。」
「安心していらつしやい。私も辰男も、姉さんだつて、生きてゐられないやうな恐しい祕密を持つてやしないんですから。」
　階下では辰男が、周圍を憚るやうな低い聲で唱歌を唄ひだした。久江は堅くるしくしてゐた顏付をふとゆるめて、子供じみた邪氣なさを溢れさせて、兄の側を離れた。田は却つて妹の奴に飜弄されたやうな氣がした。そして、妻を呼び寄せて紀明しようと思ひながら、暑さにだらけた手足を伸して仰向けになつてゐたが、弟の唱歌に調子を合せてゐる妹の氣取つた震へ聲を聞いてみると、自から氣がさした。

あたりはば

ゝOゝ

閉ぢてゐる彼れの目の中には、種々雜多な人の形や動が映つては消え、消えては映りしてゐたが、それは午睡の夢に見てゐるのではなかつた。……紛れもない弟の唄聲や妻の調子高な話聲が止切れ止切れに耳に入つてゐた。風に

379



うはベー

きのみ」

たやす

搖られる掛物の軸の音も幽かに聞えてゐた。そして、かうもみ物音人聲の刺戟の間に、表面は端然としてみながら、油斷のならない獰惡淫奔な男としての勝本の所行が油繪のにほひのやうないやな臭ひを帶びて現れてゐた。（昨日よりも更に激しく獰惡淫奔な男の本性を露出してゐた。容易く手の屆くところにある久江のやうな女を無關心に見過すなんてあり得べからざることであつた。）人垢に汚されない純白な肉體を有つてゐる久江が、主君に對する侍女のやうに獰惡な勝本の前に跪づいてゐる樣がそこへ浮んでも、戸田はそれが正視されなかつた。……松井といふ未見の若い男の取り留めのない姿形が久江の軟かい肌に爪牙をたてながら現れた。

……妻が口惜しさうな涙を流しながら訴へてゐた侮辱についても、殊に妹に關つたことを妻の口から引き出さうと、戸田は目を見開いて、自分の心にウンと力を籠めた。妻の肉身に鞭を加へてなりとも隱されてゐることを吐き出させたかつた。

はだへさちが、

呼び寄せるまでもなく、妻は二階へ上つて來た。そし



ちよ

やま

「久ちやんは松井さんへお嫁に行きたさうなんですよ。些%つと私が紫つたんですがね。たしかにさうらしいの。」と、昨夕はじめられた縁談の結着をつけるのを自分の役目のやうにして云つた。

が、田は昨夕にもまして、頭から話を壓し潰した。「おれはその男を蟲が好かないから駄目だ。たとひ當人同士でどんな約束をしてあるにしろ、おれが生命に懸けて不承知だ。」

「貴下も妙なことを云ふ人ね。……松井さんと久ちやんとの間は眞正に綺麗なんですよ。決して一點の妖しいところもないの。それだけは私が保證しますよ。だから、この談について、眞面目に考へてお上げなさいな。私も先方のことをよく索つて見ますから。」

「お前は久江のためにそれが幸福だと思つて、心からその話を纏めたいと思つてるのか。」

「いゝなら纏めたらいぢやありませんか。どうせ何時までも此家にみられる人ぢやないんですもの。」

「何時まで居つてもいぢやないか。おれは何時までども、一生でも側へ置いときたいよ。」と、田は戲談見たいに云つたが、妻と面と向つて、妹の隱されたる何かをほ

しあはせ



さすが

しき

じくり出すのは流石に躊躇された。妻の方からも彼等に關つたことで恐しいことを言ひ出しさうな氣振を見せてあるやうであつた。互ひに相手の言ひ出しさうな氣振を恐れてゐたのだつたが、と、そこへ、久江が階子段にトン／＼音を立て、遠慮なく入つて來た。逆上せたやうに氣色ばんでゐるので、夫婦は不思議さうに見上げて話を轉じた。「先つきの事なら、二人一緒に兄さんに云つちまはうぢやありませんか。私一人が兄さんに話しても惡いから、姉さんのいらつしやる所で話しますよ。」

久江の意氣込みに惹かれて、およねも持つてゐる物を投げだす氣になつて、「えと、お話しなさいな。どうせ一度は打ち明けなければならないんですもの。」

田は妹の唇にのみ眼を注いでみた。「私、兄さんには知らさないでお金を借りてるの。……だつて始終不自由してゐたんですもの。兄さんも田舍でドツサリ月給を取つてゐなさるんぢやないから、私の小使錢を強講む譯には行かないしね。」

「お前が金を借りてるつて、誰れから。勝本にか。」と、戸田は意外に感じたが、それは心を驚かすことではなかつた。若い女の子が僅かな小使錢を借りたのは貰つたも同樣

まなと一

白晝夢



とち

に思はれてゐた。「久ちやんだけが借りたんぢやないの。私にも責任があるんです。」と、およねも覺悟して云つた。「物價が騰貴してるのに、おれの方からは僅かな仕送りしかしなかつたんだから、お前の親爺の世話か何かで借金するか、無理な遣り繰りをしてるだらうと思つてゐたのだ。だから、此方へ歸つて來た時に直ぐにさう訊ねたのに、お前が明瞭に實際の事を云はないからいけない。」と、田は穩やかに云つた。

が、久江は覺悟して言ひ出した以上、あまりに兄の穩やかなのに飽き足らなかつた。「だけどね、兄さん。」と、相手の神經を傷つけるつちりで、話を進めた。「私、兄さんの留守中には詰まらない金錢を費つたのよ。活動寫眞なんかち辰男を連れて五日も六日も續けて見に行つたこともあつたし旨い物も隨分買つて來て食べたの。」

「それはよかつた。おれのゐない間は皆んなが家の中に委けてるだらうと思つてゐたのに。人間は抱つといてもそれぞれに生活の方法を考へだすから傍で案じるには及ばないんだね。」と、田は輕く應じた。弟妹が物見遊山に凝らうとも不勉強であらうとも粗暴であらうとも、そんなこと



こなひだから
れみ

は氣に留めなかつた。「お前達がおれに隱したこと、云ふのはたつたそれだけなのか。勝本から金を借りるか貰ふかして遊んでたといふだけなのかい。」
「私最初から兄さんの御迷惑にならないやうにと、それだけは氣をつけてゐたのよ。」
　妹は兄に對しての祕密を言ひ放つたつもりで、興奮してゐた顏も自から和いだが、先日來の妄想に惱まされてゐる田には、それだけでは腑に落ちなかつた。……勝本の主人が金を貸してれたにしても、患んで呉れたにしても、たぶ兩親の無い可愛相な娘として、あるひは金儲けの手腕の無い亭主を有つてゐる女として、彼等の身の上に憐憫を寄せてさうしたのだかどうだか分つたものぢやないと疑はれだした。たとひ、今までに異つたことがなかつたにしろ、あの男の胸にはどんな計畫が潛んでゐたのやらゐるのやら分つたものぢやない。「何にしても勝本は、おれのためには恩人ぢやないんだ。お前達も侍婢あつかひされてゐるのにこの後彼家へ出入りはしなくつてもいゝ。斷じて彼家の鬪は跨がないやうにおれが云つて置くよ。」
「それは私だつて行きたくはないわ。一段階級の低い人間にされてるんでするの。」

たくらみ
めしつかひ
しきるまた



382

つらない

妹はさう云つて、ふとおよねに向つて、以前の家の風通しの惡かつたことなど話しかけた。田は今日とそ推して訊き詰めたいと思ひながら、二人を前に並べてみては大つぴらに自分の妄想を吐き出されなかつた。座を立つて窓外を見やつてゐたが、やがて階子段を下りて、代數の教課書を手にしてゐる弟の側へ寄つた。些つと書物を覘いて、「ゝだのＢだの×だの、こんな物はおれにはとても解らない神祕不可思議な物だが、お前にはよく分るかい。」と云つて、埃に汚れた庭の檜葉へ目をうつしたが、再び弟の方へ寄つて、書物を手に取つてアルハベツトと數字との奇怪な行列を謎として見詰めてゐた。かういふものから疑ひを容れない答への出て來るのが妙だと思はれた。で、弟の設明を促して、分りもしないのに「サンく。」と首付きながら聞いてゐたが、弟の明の聲よりも二階の話聲の方へ心が注がれて、自分に知らされないことを、彼等が密話してゐるに違ひないといふやうな氣がした、そして、自分ながら不思議にも、女房のおよねの貞操よりも妹の處女性の汚濁（肉體だけではない心の上にでも）に一層強い不安と焦燥とが感ぜられるのであつた。「辰男は久江に隨いて遊び歩いたさうだから、姉さん達のしてゐたことは大抵は知つてゐるだら5ね。」と、突如に

ヴアチニチ

ブリからだ

D



云つて、吃りながらも調子づいて代數の説明をしてゐる弟の言葉の端を折つて吃驚させた。そして、「おれの訊ねることでお前が知つてゐるなら、隱さずに話さなきや駄目だぞ。」と念を推した。「えゝ。」と答へながら、辰男はや顏を紅らめて、訊ねられるのがさも迷惑であるらしくドギマギした。「今直ぐでなくつてもいくんだ。必要な時に答へてれさへすれば。」田は如何なる場合とい明らかな心當てもないのに、弟を自分の味方にした心強さを覺えながら、なは二階の聲に耳を留めてゐたが、すると、二女の密話は啜り泣きにかはつた。泣いてゐるのは妹の方だつたが、やがて手放しの激しい泣き聲が田の耳を劈きさらに二階から落ちて來た。妻はむしろ宥めてゐたやうだつたが、やがて、放つちらかして階子段を下りて來た。目も口も頬骨も醜いほど刺刺してゐた。「貴下がいらしつてどうにでもして下さい。」と投げ棄てたやうに云つた。「喧嘩をしたのか。おれは久江の泣き顏は見たことがないがね。」田はさう云つて階子段を馳け上つたが、妹は窓に凭れ

つんざ

白書夢

もた



てひつそりとしてゐた。肩に手を懸けると素直に振り返つたが、目には涙の名殘りがにじんでゐるばかりで、濃い眉毛は一層濃く見えた。「私此家で兄さんに養はれてゐてはいけないから、何處かへ行かうと思つてるのよ。」と、案外に靜かに去つた。「さう云つておれを脅かすのか。……おれの側にみられない理由があるのか。」

「あるかも知れないわ。姉さんに訊いて御覽なさい。」と、云つて、久江は窓に迫つて來る兄の側をすり拔けて、だらしなく机に凭れかゝつたが、「この上私を責めなさるのなら、私二階から飛び下りるからいゝ、私がお金を借りたのが惡ければ姉さんだつて惡いのよ。辰男だつて惡いんだわ。」

「だからおれはその事でお前達を責めてやしないからビクビクしなくつてもいゝさ。」_田は思ひきり快活を裝うとして、口端に微笑を漂はせたが、久江は既に義姉との間に裂鱗の出來た上は、安閑と此家に留まつてはゐられない氣がしてゐた。「姉さんと兄さんと二人がかりで責められちや敵はないから。」

「馬鹿を云へ……。」と戸田は馴々しく云つて、執拗に顏8を背けだした妹の側へ寄つて行つて、「お前の相を見てや



らう。隱し事があるか無いか。」と首を此方へ向けさせようとしたが、妹は煩さうに突き放して、「兄さんは駄目よ。これだけの家族を連れて東京で立派な生活をして行けさうな人ぢやないわ。やつぱり一人で田舍に放浪してるのが相當してるのね。……姉さんだつて兄さんがゐないからつて困る人ぢやないの。……よく分つて？」

「勝本の奴隷になつても喰ふに困らないといふことなのか。」

「それよりも、兄さんは先つき私にかう云つたわね。お前が侮辱を受けてるのなら、お前のその首を斬つて先方へ持つて行つて、先方の首も斬つて呉れるつて。……私よく覺えてるでせう。」

「さう云つた。……おれは先日から何時もさら思つてるし、それが實行出來ると信じてあるんだ。」

「兄さんは眞正に實行出來て？」妹の目は俄かに光つた。「若しさうだつたら、私兄さんに對して新たな尊敬心を起すでせうけれど。」

「お前の首を斬つたらおれを尊敬するんだつて。」と、月田は自分の理解力を疑ひながら靜かに去つて、「お前は正氣でさう云ふのかい……お前の首を斬つて、先方の首を斬るのがいくことなんだね。」

となひだ」



きの一

「私まだとの首を斬られるのは御免よ。だけど、兄さんが眞に侮辱を感じなすつたら斬るべき首を斬りなさるでせうか。……私今さういふ夢を見てるの。」

「おれも昨日から今日へかけて、此處で、この机のまはりで、さういふ夢を見てゐたのだ。しかしあまり望ましい夢ぢやないね。」

「何故なの？私今兄さんの男らしい行爲を夢のやうに見てると、身體中の血が湧き立つやうな何とも云へない快い氣持がするの。」

恍惚として空を見入つてゐる妹の目に映つてゐるある影を田はぼんやりと見やつてゐた。「おれの不在中のお前達の所行が今目に見えるやうだぜ。」
「もつと蛇り目を据ゑて見るといゝわ。」
　妹は無言の中に何かを教へてゐるやうであつたが、田は妻のやうに既に男の汚濁に染んでゐる女として、妹を見るに堪へられなかつた。髮の毛の一筋に他の男のくさい息がかつたり、汚れた手が觸つたりするのが許されなかつた。白痴であつても生きた人形であつてもいゝから、男といh者に憧憬れる人並の卑しい情慾を、この妹だけは有たないでればと願つてゐたが、妹の目にも口にも最早邪惡の影のあるのを打ち消されなかつた。



「こんな暑い時節に此家を出て何處へ行かうと思つてる？　お前を待つてる男がある譯でもあるまいのに。」と云ふと、「あるかも知れないわ。」と、妹の答へは兄を兄とも思はぬやうな生意氣な返事であつた。
　開けつ放しの夏の部屋でなかつたなら、田は妹の首根つ子を攫んで捩ぢ伏せて、この不所存を懲らしたかも知れなかつた。……勝本であれ松井であれ、繼のためでも獸慾のためでも、この無垢の女に汚點を與へてゐるとあらば用捨されなかつたが、妹が戲談にもそんな愼みのない言葉を口にするのも聞き流してゐられなかつた。妹に戀を許すといふことは、自分の眼前で荒くれ男に妹を犯させるのと同樣のいたましい印象を彼れの心に與へるのであつた。縁談がなにが目出たい。婚禮がなにが目出たい。
「戲談《じようだん》に云つたのよ、今のは。」と、久江は兄の沈默を却つて無氣味に感じながら去つた。そして、階下へ下りれば義姉に會はなければならないし、外には眞夏の光が燃えてゐるので出難かつた。「私ね、兄さん。今日のやうな日には涼しい所に一人で午睡をしてゐたいと思つてよ。」と甘えるやうに云つて、「貧乏でもそれくらゐの自由は與へられてもいゝだらうけれど。」

白晝夢



あちら

たのしみ

「ぢや、此處で午睡をしたらいゝぢやないか。お前一人のつもりで彼方へ向いて。……そして、伊香保とか鹽原とか涼しさうな土地へ行つてる夢でも見てゐるさ。」

「寫眞でさへ見たことのない土地の夢なんか見られるものですか。この二階で眠てたら、兄さんや姉さんに叱られる夢を見る／＼らゐなものだわ。……私、山か海の見える景色のい涼しい土地の綺麗なお座敷で、一人で午睡をして好きな夢を見たいの。」

「お前は仕事や學問に疲れてやしまいし、その若さで午睡も夢も無いぢやないか。」

「貧乏人はお金の入らない樂を稽古しなきやならないとこの頃は考へてるの。兄さんもその主義でせう、屹度。……私、ヴアイオリンも習はして貰へなければ、好きな所へ勝手に出掛けて、面白い者を見たり聞いたりすることも出來ないくらゐなら、仕方がない夢にでも好きなことを見るつもりなの、兄さんも働くことも騷ぐことも嫌ひな人らしいから、どちらかといへば夢主義なのでせう。」

「だが、午睡の夢を見るにも、山や海の景色のい所で震ようなんて贅澤な沙汰だよ。貧乏人に出來ることぢやない。」

「活動の海の景氣でも思ひ出しく眠入つちやどう？」

きつと



身を横にするか何かに凭れるかしたら、いろ／＼ないゝ夢が直ぐに群がつて來さらに、久江の頭では準備がすでに出來てみて、頻りに眠氣が差したが、横になるところがなかつた。凭れるところがなかつた。側にある兄の目が邪魔になつて、この二階の何處にも彼女の心置きない睡眠を許す空間はなかつた。……勝本家の縁側での日向ぼつこしながらの侵眠や、其家の書生部屋で使ひ古したソフアに手「脊を投げ掛けて、松井の旅行談を聞いてゐた折の夢心地が、過ぎ去つた贅澤な樂みとして思ひ出された。

かなた

暑い日盛りを二人一緒に午睡の夢に入つた筈だつたのに、田が呼び醒まされて目を開けた時には妹の影も形も見えなかつた。「兄さんが遊びに出てもいゝと云つたからつて、お午御飯も食べずに出て行きましたよ。」と、妻は答へたが、それだけでは言ひ足りないで、「久ちやんは今に何をしだすか知れやしませんよ。泣いたりなんかして私に當つたけれど、私には久ちやんの行先がちやんと分つてるんですからね。」

「松井とかい男の家なのかい。」

「さうでもないでせう。」

「ぢや、何處だい。……云つて見ろ。」



夫の語調の烈しくなつたのに、およねは不審を起した。そして、

386

「でも貴下に明したら久ちやんに恨まれますから。」とそら／″＼しく云つた。「洩らしたら恨まれるやうな祕密をお前達は持つてゐるのか。」田はかう訊ねたが、「いゝえ。」と卒氣なく否定して、空呆けてみる妻の顏を見ると、平然としてみられなくて、座を乘り出して問ひ詰めた。そして、聞かぬ前から恐れと憤りとに胸を轟かせてゐたが、その權幕の激しいのをおよねは憚つて、云ひたいことをも口から出せなかつた。「久江にはおれに隱れて行くところがあるのか。……それを云つて見ろ。……返事をしないか。」と、田は續けざまに語つて、望んでみる返事の得られない抵悟しさに妻の肩を捨ぶつて自分の方へ引き倒した。執拗に口を噤んでゐるのが忌々しくて、手あたり次第に彼方此方りつけた。「何をなさるの？」と、およねは可成り取られた後で顏を持上げた。青褪めた額に青い筋が浮んでゐた。「久ちやんがどんな告げ口をしたか知らないけど、私貴下に執拗く虐められる理由はありませんよ。牛あまり、滿足な仕送りをして貰つたんぢやないし、人前では言ひづらいやうな無

もどか

あちらこち



理な遣り繰りをするのも止むを得ないぢやありませんか。それに私は決して久ちやんのやうな贅澤な眞似はしてるやしません。……久ちやんの代りに打たれるやうで、こんな割に合ないことつたらありやしない。」

「借金のことや無駄費ひのことぢやないよ。」田は、妻自身に云つてある通り、妹の身代りに妻を取りつけてあるつもりであつた。「久江のことについて聞きたいのだ。お前が傍に隨いてゐながら、何故あの女の身をあやまらせるやうなことをした。あの女の身體に取り返しのつかない批をつけさせた。」

「なにを夢見たいなことを云つてるんです？それとも久ちやんが白したんですかね、私でさへまだ知らない祕密を。」

「お前達は隱し了せてあると思つてるのか。」田は飽くまでも白ばくれてゐるらしい妻の言葉付きの忌々しさに、打つなりるなり半死半生の目に會はせても、眞實のことを吐き出させて見せると、牛間の孤獨な放浪中にはつひぞ出さなかつた狂暴な氣持に驅られて、障子が開けつ放されて、世間の目から遮られてゐないのを憚る暇もなく、拳を固めて相手の角張つた頬を打ちつけて、逆らはうとする相手の腕を捻ぢ伏せて、彼れの所謂男の威光を

まこと一

さへぎ

白晝夢



ほんたう

見せようとした。「お前達女といふ奴はかうしなければ眞實の事を吐き出さない。」と云つて、降參した妻の口から恐しい言葉の出るのを待ち受けてゐた。が、號泣罵詈の聲しか彼れの耳には入らなかつた。「おれも好んでこんな眞似をするんぢやない。……正直に云つちまへよ。」

ふと傍らを顧みると、何時の間にか弟の辰男が上つて來てゐた。おど／＼しながら側に立つてゐた。田は弟の手前、知らず／＼妻の手を離して、「辰男にだつてお前達の所行は分つてらあ。」と、弟に對して間の惡い思ひをして云つた。そして、若しも弟が二階へ上つて來なかつたならば、執拗に實を吐かない妻に對してどこまで追窮したか知れなかつたと危かしく思ひながらも、自分の力かぎりのことの出來なかつたのは抵帶しかつ

た。

した

無念な表情をしておよねは默つて階下へ下りて行つた。

387

久江が歸つて來ないのみか、およねも默つて出て行つた



きり、夕方になつても歸つて來なかつた。田は辰男を相手に行水の湯を沸したり餐の支度をしたりしながら、弟に向つて妹の行先をくどいほどに訊ねてゐた。そ「お前に見當のつかん譯はないね、牛も一緒にゐたんだから。女のやうに不正直な眞似をするもんぢやないよ。」と云ふと、辰男は兄の狂暴な手が自分の身に及ぶのが氣道はれて、この場の間に合せるやうなことを云はうとする氣になつた。「女切れ無しで、お前と二人で自炊生活をやるのも却つて氣持がいかも知れないね。二人もの女を世間の男の爪も齒も立たんやうに監視するのは容易なことぢやない。おれの力ぢや及ばないよ。」と、戸田は戲談らしく云ひながらも、今まで殆んど目にも留めなかつた女どもの持物に心をつけた。大した奢つた物は思ひ出せなかつたが、去年までは見掛けなかつた衣服を妻や妹が着けてゐるのが何となく不思議になつた。で、留笥の中を開けて現いたが、すると、そこには以前質草にも缺乏してゐた境涯には似合ない可成りに價値のある衣類が攻められてあつた。……「こんなのを江戸褄と云ふのか。」

「金紗縮緬とか云ふのはとれか。」と、呟いてゐた田は、やがて、辰男を呼びつけて、「お前は男だ。おれの味方ぢやないか。……今朝おれに約

しようだん」

きんしやちりめん



388

1

束したやうに、姉さん達のしてゐた事を包まずに去つて見ろ。」と、嚴かに命じた。「……永坂にゐた間は、家の中で誰れも喧嘩なんかしなかつたよ。久ちやんもあの時は學校へ通つてゐたんだから。」

辰男は言ひ譯らしくかう云つたが、兄の顏や手に絶えず注意してゐた。「さうか……お前までもおれには明かさないのか。」

田は弟に關しては烈しく爭ふ氣はなかつた。そしてわれながらくどい訊問にがつかりした。木村の叔母だの妻だの妹だのに向つて、昨日から同じ訊問を繰り返してゐた愚かさが感ぜられた。「もう誰れにも訊かない。お前にも訊ねないから安心しとれよ。」と、田は自分の智慧のみを手頼りにして、自分ひとりで知りたいことを見極める覺悟をした。「お前は安心しとれよ。」田はおど／＼してゐる弟をなだめて、縁側近いことろへ食卓を出して、珍しく一本だけ酒の棚をして、コツプでグイくと呑んだ。膳の上にあるのは、相變らずの冷奴に過ぎなかつたが、まだ暑さに胃の腑を弱らせてゐない二人は、勢ひよく食事をした。そして女どものある時にはしみ／″＼訊ねたことのない學校の樣子

チヤブだい」

ひややつこ



ほろ

などを訊ねた。「僕は大學の工科へ入るつもりだ。それで大抵なら造船をやらうと思つてる。」と、辰男も珍しく兄に向つて將來の希望を述べた。高等學校を經て大學を卒へるまでの道筋を興に乘つていた。田は目縁を紅くして、微齡機嫌で首付きく聞いてゐたが、「さうして望み通りにやるに越したことはないが、學資が續くだらうか。續く見込みがなければ、いつそ速成で早く自活の後をつけた方が得策ぢやないかね。都合によつたら、豐間は働いて夜學校で修業してもいゝくらゐに決心してゐなきや駄目だよ。」と、自分に弟の目的をかなへさせる力がありとは信じないで云つた。「工科を卒業するまでの學資は、頼んだら出して呉れる人がないこともない。」

辰男の言ひ草は大人びて、生意氣らしかつた。田は、妹ばかりか此奴までも、暫らく居なかつた間に大人びてゐるのに、不興を感じながら、「お前に學資を出して呉れる人があるつて？誰れだい。」

「……まだ分らん。」

辰男は言ひ濁したが、戸田はふと勝本のことに思ひ及んで、身體の震へを覺えた。その名を差して訊ねると、辰男

とい

白書夢



は心の動搖を顏に現しながら曖昧な返事をした。「勝本家では書生部屋に置いてやらうとでも云つたのだね。……おれの身はみんな彼家のお世話になるんだね、……お前は勝本の奴隷になつて甘んじてゐられるのかい。」田はつとめて穩やかに云つたが、家の者が家長である自分の腑甲斐ないのに愛想をつかせて、てんでに勝手な途を取らうとしてゐるのが心淋しく感ぜられた。「僕も彼家の書生部屋へ入つて、使ひとくられるのはいやさ、彼家の長屋にあるだけでもいやだつたのだから。……たぶ學資を出してやらうといふのなら出して貰つたつていいけれど。」

「勝本がいくら物好きでも、たぶ金をれやすまいよ。お前の學才に感心してるんぢやあるまいしさ。」

こんな風だと、今におれまでも勝本のお慈悲で生命をつなぐやうな破目に陷るかも知れないと、思はれだした。奴隷同樣に扱はれて侮辱されてゐたと三人が三人不平を鳴らしてゐたのを眞に受けて憤慨してゐたのが、田は欺かれてゐたやうな氣がした。「だけど、勝本なんかを當てにするな。自分の腕一つを手頼りにして居れ。」と、戒めるやうに云つたが最早自分の%訓戒が弟に受け入れられるなどと眞面目には思はれなかつ

なさけ



た。そして、皮膚の艷のいゝ弟の若い顏を見詰めながら、わざと笑ひを洩らして、「おれは田家の主人として、大變な責任を持つて歸つたつもりだつたのに、皆んなから疾つくに見限られてゐたのだね。……しかし、そのかはりに重荷が下りたやうなものだ。勝本家と田家と、素性から云つても同等なつちりで、おれの方から一讓らないで手つぱらうとしてゐたのに、お前などがいい氣で降參したとあつちや話にならん。」

戸田は食卓の後仕末を弟に命じて二階へ上つたが、出て行つた妻と妹とが昨日の淺草見物の歸りのやうな快活な顏して歸つて來るのを豫期してはみられなかつた。……先方が素直に歸つて來ても、田自身穩やかに迎へられさうではなかつた。

辰男無斷で夕涼みの散歩に出て行つた。田は物干臺へ出て、高臺の暗い樹の間から吹き下ろす涼風に微醉の顏を冷やしてゐたが、すると、來客の聲が隣りの家かと紛らはしく聞えた。「おれの家なら木村の叔母に違ひない。以前から夫婦喧嘩のたびに女房の身として取り做し顏でやつて來るのが例だ。」と、そのつもりで、縮の襦袢一枚を肌に着けたざけで玄關へ下りたが、訪ねて來たのは書生風の男

:ちぢみらん



39Ｏ

き」

で、意外にも勝本の主人の手紙を差し出した。文面には手紙披見後直ぐに來てれと書いてあつた。「御返事を聞いて來いと云ふことでしたが。」と、暫らくして催促されて、「ぢや、承知したと云つといて下さい。」と、無愛想に答へた。

使ひが踊つてから、戸田は勝本の招きに應じるとも應じないとも、まだ判然たる決心はしないながらも、箪笥から衣服を引き出して、とにかく出仕度をした。……勝本の主人に改つて面會をするのは殆んどはじめてなので、會みまでにちやんとした覺悟を持つてゐなければならなかつた。夢幻に見てゐた妄想が實際になつて來たやうで、此方から手出しをするのに先だつて、勝本のために自分が虜になりさうな恐れが感ぜられた。妻や妹が愚かにも其家へ行つて主人に手懷けられてある光景が、彼れの目にはこの上もない恥辱として學んだ。

やがて彼れは、手輕に階下の戸締りだけをして、勝本の邸宅のある永坂の方へ足を向けた。數日前、現在の住所に居を定める前に、一家四人水入らずで其處の更科の蕎麥を食べながら、牛間の苦勞や不平を語り合つたことなど、遠い昔の事のやうに思ひ出しながら、蕎麥屋の直ぐ近くの

ゆめまぼろし

とちー

とりと

ありさま



くぐりど」

わたし

くつろ

からだ

かしこま

勝本家の潛を知らず知らず入つた。ハツキリとは聞き取れなかつたが、辰男が不斷唄つてあるのと同じやうな唱歌の節しが奧から洩れて來た。「私は田です。」と、表玄から案を乞うたが、通されたのは洋風の應接室ではなくつて、主人の居室であつた。主人は湯上りのテカ／＼した顏を持上げて坐り直して、打ち寛いだ聲して彼れを迎へた。

田の目には庭や座敷の樣子はぼんやり映つて、たぶ主人の肥滿した顏や身體のみが、ムクくと彼れの目と心とに迫つて來た。畏つて挨拶して、何の御用かと自ら下手に出て訊くと、「かねて君とは緩くりお話したいと思つてゐたのぢやが、多忙なために延引した。御飯でも差し上げて一君の御意見を伺つたり、私の考へをも聞いて貰つたりしたいと思つて居るが、それは近日に襲つて、今夜は急な頼まれ事があつて、失禮ぢやが、わざ／＼來て頂いた譯なんです。」と、勝本の語調は飽くまでも悠長であつた。

わが一族よりも一段立ち優つた人類であるつもりで、わが一族にさんざんな侮辱を加へた上に、その悠長な巧い口先か金の力か何かで、わが一族を巧みに虜にしてゐる男として、勝本に對してゐる田には相手のｪやかな態度も言

白晝夢



葉も油斷がならなかつた。「實は君の妹御のことぢやが、御當人の希望もあることぢやから、當分私の家に居つて貰ふことにしたらどうでせう。決して君のお爲にならんやうにはしないから、それは私を信じて貰ひたいんぢや。」

「へえ、……ぢや、妹は御當家へまみつてるんで御座いますかね。」田は豫想も妄想もすべてが的中してゐるやうな氣がした。そして、自分の心の中を悟られないために、つとめて平氣を裝つてゐた。兔の毛はどの動搖をも顏には現すまい、相手に氣取られまいとしてゐた。「久江さんは今些つと家に隨いて買物に出掛けて居る。私は先つき歸つて來たばかりで、詳しいことは知らないが、家にはよく譯を云つてゐたさうです。私の家では二三日中に大磯の方へ避暑に出掛けることにしてあるんだから、久江さんには留守番の方を頼むか、あるひは彼方へ一緒に行つて貰みとかしたいと思つてゐるんです。當人は無論希望しとるんぢやが、念のために私から君の御承諾を得ときたいと思つてゐます。私のところに居れば、決してだらしなく遊ばせときやしません。」

「……その事は私が妹に會つた上でどうとも極ることに致

391



しませう。」田は相手の男が久江々々と妹の名を馴々しく呼ぶのをさへ淫らなやうに感じた。「無論歸つて來たらお會ひなさるがいゝ。しかしこれまでも留守中の手助けくらゐは度々お頼みしとつたので、當人もよく心得てゐなさるんぢやから、心配なことは些ともないんです。……君の家には奧さんの弟さんもみなさるんぢやから、妹さんがゐなくつてもお困りのことはないだらうし、君の負擔いくらか減じる譯だらうし。」

「しかし、私は東京にある間は、たとひだらしなく遊ばせといて、稽古事なんかさせなくつても、妹は私の傍へ置いときたいと思つてゐます。御當家に是非女が御入用だといみのなら、妹よりも私の家を使つて頂きたいものですね。」

「それは事によつたら奧さんに來て頂きやしようがね。」

勝本には相手の態度が異樣に思はれだした。で、小間使ひの持つて來た冷たい珈琲を渇いた喉へガブ／＼と飮み込んでゐる田といふ男に警戒の目を放つやうになつたが、田の目にも自分の妹と同年輩くらゐな小間使の姿が邪な刺戟を後に殘したのであつた。

主人は田舍の景色や職業のことに話題を轉じたが、戸田はそれに相應した返事をしながらも、主人に囚はれてゐる

..よしま



392

こまね

まこと

あたり

妹の上へ思ひを馳せるに忙しかつた。油斷してそれ等の男だちのために、久江に一點の汚染でも出來たなら、それとそ憐れな自分の持つてゐる唯つた一つの寶をだいなしにする譯で、平氣で大つぴらにそんなことをたくらんであるとの主人を前に据ゑてゐながら、徒らに手を拱いて見てみるのが抵悟しくてならなかつた。嘘でも實でも外出してあるといふ妻君と妹との歸りを待つてゐる覺悟を定めて、饗應の葡萄酒を頻りに飮みつゞけながら、トンチンカンな受け應へなどしてゐた。不時の來客で主人が應接室へ出掛けた後では、家の中の人聲に耳を留めながら、はじめて周圍の樣子に注意したが、大した驕奢な生活振りでないにしても、不自由であつた田舍生活や、現在の借家生活に比べると、同じ種類の人間の家とは思はれなかつた。涼しさうな白い慢は男の無骨な足では踏むのも勿體ないやうであつた。春日燈籠の火影のかすかに照らしてゐる木立は、都會の中とは思はれぬやうに庭を奧深く見せてゐた。

次の室の縁側に出てゐる安樂椅子に身體を托して、あの芳醇な葡萄酒を飮みながら、涼しい夕を過す幸福なさまを夢のやうに浮べてゐたが、すると近くの部屋から洩れて來る若い女の聲音が、妹の聲に紛らぬほどによく似て聞えた。そつと廊下へ出て周圍に目を配ると、應接室の方へ盆

（す

いすいしやくやくらし

ゆふべ

あたり



を捧げて通つてゐる小間使の後ろ姿までも妹を思ひ出させ

た。

ねむ

り

ゆかた

何時か葡萄酒の醉ひが出て正座するのが苦しくなつたので、安樂椅子を片蔭へ寄せて腰を卸して、今にもト口くと恨みのない睡眠に落ちさうになつてゐたが、耳許の聲に驚いて目を醒ますと、前に立つてゐるのは紛れのない久江であつた。仕立おろしかと思はれる見馴れない意氣な浴衣を着て、化粧した顏は氣の惡くなるほど艷かしく田の醉眼に映つた。「私ね、姉さんと一緒にみたくないから、當分此家に泊めて頂かうと思つてるの。」と、久江は媚びを見せて、「私、兄さんには些とも背いてゐやしないんだから、私の頼みは入れて下さるでせう。」

「お前がおれに背いてゐないといふのかい。」

田は、妹の夕化粧と云ひ、背かないと云つてゐる誓ひの言葉その物までも、仇し男を魅しようとする心根のあらはれのやうに思はれて、不貞に對する憤りが壓へられなかつた。異樣なジエラシ1に五體がいづくしだした。「お前はこんな家で贅澤な勝手な眞似をしようと思つてるのだらうが、おれは許さないからさう思つとれ。」

「そんな壓制なことを云つたつて駄目だわ。私他人の家に

白書夢



あたり

くや

あるのはいやだけれど、私の將來のために兄さんの幸福のために辛抱する氣になつたの。」

周圍を氣にしてゐる妹の低い聲も、田の耳には皆んな魔女の囁きであつた。そして、心置きなく話の出來るやうに庭の木蔭へでも誘はうとする妹の講ひを斥けて、廣々とした明るい、何となく華美な色に包まれてゐる妹の身を見据ゑた。見すく妹を此處へ捨て行かなければならないのが口惜しかつた。男の息がかつたら色も香もなく萎んでしま脆い花を見てゐるやうだつた。「およねも今夜は家へ戻つて來ないかも知れないが、彼奴のことをおれはとやから考へちやゐないよ。あれがおれの目を晦まして不埒なことをしてみようとも、おれはまだしも我慢してみられるが、お前のことは許さないからさう思つとれ。」

「それは妙なのね。兄さんは姉さんのことは何事でも有すんですつて？」久江は周圍を憚ることさへ忘れて乘り出し

あたりはばか

た。

「彼女の身體はどうせ汚れてる身體ぢやないか。……他の誰れの侮辱を受けてゐなくつても、おれから見りやどうせ男に汚されてる女だ。」（戸田は夫と名の付いた男によつてなりとも、既に男を知つてゐる女を、聖くも尊くも思ふと

393



おんだ

とが出來ないのであつた。）「しかし、おれはお前が他の女のやうに墮落するのを見ちやあられない。およねに萬一不埒なことがあつても、打つなり蹴るなり、追出すなり、腹癒せの途はあるけれど、お前に萬一そんなことでもあらうなら腹癒せの途はないんだ。……戀だの愛だのと世間並みの綺麗な口を利いて、畜生道へ墮ちるな。松井であれ、あるひは他の若い男であれ、お前が繼したの愛されたのと云ふのなら、おれはお前が此家の主人に手込めにされたと同樣に思ふのだ。今日から後のおれはお前のさういふ所行を本氣で見てゐられないのだ。所行ばかりぢやないぞ。心の中でも目の中でさも色戀の思ひをお前が起すのが、おれには堪へられないのだ。」

「今朝から兄さんの云つていらつしやることを戲談かと思つてたら、本氣だつたのね。」久江は一人の兄に對する親しみが薄らいで何となく無氣味になりだした。「お前達がこの家で下女あつかひにされたのを口惜しがつてたから、おれは田家の生き殘りの最後の主として、最後の知慧を揮つて、復讐をしてやらうと一心に考へてゐたのに、お前こそおれを裏切つてゐるんだ。」

「私、なんだか怖いやうだわ。」久江は明らさまに兄にも語りたいくらゐな快活な戀の思



もち

39ゝ

そとら

ひを、兄の足で無修に踏み躙られるのを恨めしく感じた。「お前がこの家の奴隷になつたり、此家の主人の玩弄物になつたりして、一ぱし出世した氣になつてゐるのなら、おれは此家の主人をも用捨出來ないのだ。」

主人の笑ひ聲が應接室の方から響いて來た。久江はハラハラしながら、「今夜はこれでお歸んなさいな。私、とにかく其處等まで一緒に行きますから。」

一緒に行くと云はれたので、田の心ちやゝ癒やかになつた。そして、主人に暇をも告げず、妻君にも會はずに、妹に導かれて玄關を出て行つた。

風は涼しくても外の表通は埃くさかつた。田は「更科」の前を通つて坂に差しかりながら、妹に對する警戒を怠らなかつた。「私、今夜は姉さんのあるところへ、どうしても歸れないの。無理に歸つたら、二人して兄さんの聞きづらいことを言ひ合ふかも知れないんですから。」と、久江は無用に坂を上る煩はしさを避けて、別れを告げようとした。「なに、彼女も歸つてやしまいよ。お前が勝本へ行つてる間に、あれは木村の叔母か誰れかの所へ苦情を持ち込みに行つてるだらう。」戸田は冷やかにさう云つて、「お前は甚



みすぼ

間おれに對して謎を掛けたね。斬るべき首を斬つたら尊敬するつて……。」

「それは譬喩に云つたさけなのよ。」

久江は兄の素振が無氣味に見えれば見えるほど、陽氣な口を利いて活激に歩いてゐたが、つひに別れる機會がなくつて、市兵衞町の兄の家まで來てしまつた。「さあ家へ入れ。」と、田は躊躇してゐる妹を先へ入れてを締めた。そして何となく安心した。

およねはまだ踊つてみないで、辰男だけが例の代數の復習をしてゐた。勝本家の座敷に比べてこの家の中の見窄らしくて、しかも蔭氣臭いことは、兄妹の目に同じやうに映つてゐた。「姉さんは今夜は其家に泊めて頂かないことにしましたと云つて來い。」と、冷田は辰男を使ひにやつて不滿不平を顏中に漲らせてゐる久江を、赤茶けた疊の上へ否應なしに引き据ゑた。そして、危いところからやう／＼奪ひ返して來たやうな氣持に自分一人でなつてゐた。「兄さんは二階へ行つて早く寢なさるといわ。私寢床を延べて來るわ。」と、久江は二階へ上つたが、容易に寢床の用意には取り掛らないで、窓の鬪に兩手を掛けて、漫然と外を見やつてゐた。

そら

みなぎ

しきる

白書夢



うたたね

田が膝枕の假睡から醒めて二階へ上つた時には、獲床が延べられ蚊帳も釣られてあつたが、寢床は自分の分だけで、枕もたつた一つであつた。田舍にあた間のやうな廣々とした自由な夜の睡眠が優しく待ち設けられたが、あるべき人のみない寂しさは矢張り感ぜられた。「おれが眠つくまで蚊帳の側で涼んでれないか。」と、窓に凭れてゐる妹の後ろ姿を蚊帳越しに見やりながら云つたが、久江は聞えないふりをしてゐた。そして、若しも義姉が歸つて來たならと、矯かに危んでゐた。牛の間のいろ／＼な自分の所行を知つてゐる義姉も目障りであつたが、それよりも兄の心根が煩さうで、自分の幸福は他人よりも却つて肉身の兄によつて崩されさうに思はれてならなかつた。「久江……。」と田は呼び立てゝ、「お前もおよねなんかと同じやうな淫らな無樣な眞似をいゝ氣になつて考へてるんだらう。今も其處で空でも見ながら考へてるんだらう。」と、むしろ毒々しく云つた。「私、義姉さんの眞似なんかしません。」と、久江は突怪貪に云つて振り向いて大きな目を見せて、「兄さんは女はみんな義姉さんのやうだと思つてるのね。」

どん

395



はらわたつたづた

きのふ

「おれはおよねより他には女を知らないから。……他の女は知らないけれど、お前が女としての樂みを樂むことを想像してると、お前が腸が寸斷々々にされるのを傍で見てゐるよりも、もつと堪らない感じがするんだ。……おれもこんなことは云ひたくないし、思ひたくもないが、昨日一日留守居してた時からそればつかりが考へられるよ。」

「午睡して夢を見るにももつと氣持のいゝ夢を御覽なさいな。」久江は蚊帳の中に光つてゐる兄の目を無心に見てるられなかつた。重ねかけて話しかけられるのを恐れて、そつと階子段の方へ寄つて靜かに階下へ下りたが、辰男は道草を食つてゐるのか、まだ歸つてゐなかつた。

久江は他所行きの衣服や帶を着けたまゝ茶の間の眞中に坐つて、何處ともなく目を据ゑてゐたが、少々見下されてゐても、頭を下げて服從するにしても、勝本夫妻の傍で暮した方が兄の傍よりもいくらいか知れないと思はれてゐた。見下されるよりももつと烈しい侮辱を蒙るのさへ、一種の好奇心を持つて待ち設けられたりしてゐた。……「ヴアイオリンでも、浮氣でなしにみつしり稽古する氣なら習はして上げる。」などと、旨ことを云つてゐた今日の主人夫妻の言葉は、他のいやなことを忘れて勝本の家を懷しく思はせる力を有つてゐた。

きもの



きよし

ねまき」

引き寄せてある表のを威勢よく開けて歸つて來た弟に向つて、「勝本さんのお家では皆さんがまだ起きていらし*つたかい。」と訊ねると、「どうだか。僕は門の前で汚さんに會つたから、あの人にさう云つといた。二三日中に此家へ遊びに來るつて清さんが、云つとつたよ。」

辰男は次手に芝の公園までまはつて來たことなど話してゐたが、の音や人聲に折角の眠りを醒まされた田は、胸もあらはに疲衣一つで二階から下りて來て、二人の側に倒れるやうに坐つた。「まだ寢ないのならお茶でもお入れよ。」と、むしろ妻のゐない兄弟三人の夜の團欒を樂まうとして云つた。

義姉のゐないのが氣になつて獲づらいのか知らんと、久江は冷やかに兄の心をおし量りながら默つてゐた。「食へる道さへあれば、三人で山の中へ入つておれ達を汚すやうな女切れ男切れもなしで暮したらいゝと、おれは今思つてゐるよ。」

「涼しい山の中で夏の中が暮されば結構だわ。だけど、そんなことは云つて見るだけなのね。」

「さうさ。云つて見るだけさ。」田は力なく云つて欠伸をした。そして今日一日は引き



あす

留めてみても、明日からは何をするか、自分などの手では壓へつけられないやうな勢ひを妹の顏に見てゐた。……妹を取りまいた無數の男の顏が、蠅のやうに田の頭の中に群がつてゐた。

妹の身體の何處かに潛んでゐる男思ふ心の根元を抉り取るか、自分の頭の中にうめいてゐる蠅の群を抉り取るかしなければ、一刻もぢつとしてゐられなくなりだした。

//194



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1918（大正7）年9月1日発行（第二十四巻第十一号）
初出：「太陽」
　　　1918（大正7）年9月1日発行（第二十四巻第十一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
