変人
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたくし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「おせつかい」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）をり／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　兄上だの父上だのと、敬意を含んだ親しみの言葉を私《わたくし》が口にしたり筆にしたりしたら、父である彼の老爺《らうや》や、兄であるかの人達は不思議に思ふだらう。「兄《にい》さん。」と、若しも私が呼び掛けたなら、「貴樣は氣が狂つたのか。」と、兄達は目を丸くするであらう。
　私は十年この方、父とも兄とも話らしい話一つしたことがなかつた。虐待された覺えもないし、激しい言ひ爭ひをした覺えもないのであるが、何時となしに父をも母をも四人の兄をも厭《いと》ふやうになつた。そして、年を經るにつれてその思ひが拗《しつ》こくなつて、一言の口を利くにも容易ならぬ努力を要するやうになつた。

//たつき検査62
//たつき完成62

　如何なる他人をでも父や兄ほどには厭はしく感じなかつた。その證據には五年も六年も郡役所の雇員《やとひ》として、人並に勤めて來たのではないか。親しい友人は一人も出來ないので、年中假りにも無駄口は叩かないで、受持の役目だけは一度も失敗《しくじ》らないで無事に勤め徹した。輪揉めの渦中にも入らなければ、柄にない野心をも起さなかつたから、敵も味方もなしに、可もなく不可もなき人間として傍《はた》の者に見られてゐた。
　が、家の中ではさうは行かなかつた。「困り者」として、「變人」として、「厄介者」として、父母兄弟の目に映つてゐた。その癖、私は幾人もの兄や弟や妹などのやうに、父からは殆んど十錢の小使錢も貰つたことはなかつた。女の子でさへ田舍の女學校から都會の學校へと、望み通りの學問の道へ進んでゐるのに、私は小學校を卒業して後、近村の私塾仕立ての小さな中學に二年ばかり通學しただけで、試驗の成績が惡かつたゝめか、學問では見込み無しと父に極められて、その後は飼ひ殺しのやうに家の飯を喰はされるだけで、他の兄弟のやうに父に學資の厄介はかけなかつた。父の知人の勸めで僅かな月給取になつたのは全くの僥倖《げうかう》で、さうでなかつたら、一生東京の土を踏むことは出來なかつたであらう。私は月々に得たものは、一文半錢の浪



費をしないで蓄積して來た。
　私の月給を基礎にして、それの不足を補ふくらゐの小作米をつけて、私を父の家、兄の家から離さうとするやうな目算《もくろみ》ををり／＼父は問はず語りに洩らしてゐたが、私は空吹く風と聞き流してゐた。
　それは私の方から筋道を立てて強いて歎願すれば、一概に排斥するやうな父ではないのだから、澁々ながらも弟妹なみに學資を出して呉れないことはあるまいが、私の口は一斗の血を吐き出しても、そんな言葉を吐くことは出來ない。
　親は親子は子。兄は兄弟は弟。その間に一身同體のやうな關係のあることは、私は十五六になつて智慧の芽が出てからはどうしても信ずることは出來なかつた。感ずることは出來なかつた。私でも兩親の實の子であることには一點の疑ひをも插んでゐないのだが、それだから父に親しむとい&氣にはどうしてもなれない。
　父は私のやうな子を生まうと思つて生んだのではあるまい。偶然に生まれたのではないか。「資はお前などにやらうと思つてつくつたのではない。」と父に云はれば、私には返す言葉もない。……それに私は誰れにでも物を頼むのはいやだ。



　家庭の爭ひが目に觸れ耳に觸れても、私だけは關り合ないで知らぬ顏で通つて來た。父が胃痙攣《ゐけいれん》で惱んでゐた時に、私自身は疼くも痒くもなしに、たゞ人間といふものが生存機關の障りのためにどんな樣をして苦しむかと考へながら見てゐたやうに。

　妙な運だ、私が東京へ出て來たのは。……十年の間自分が蟄居《ちつきよ》してゐた狹い谷間から匐ひ出して、大都に生活する一人になつたのは幸か不幸か知らないが、田舍で僅かづつ溜めたものを、物價の急激に騰貴してゐる東京で喰ひ潰して行くのは、私に取つては可成り心細次第だが、いけなくなつたら、元の古巣へ歸つて、私の膳が据ゑられてゐる限りは父の家の臺所で、そこに當てがはれてゐるものを食つて生きて行くか、いつそ乞食同樣の生活《くらし》をしたつて構はないやうに思ふ。
　私は不思議に、兄弟中で誰れよりも身體が頑健だ。野宿して天の與へた野生の草根菓實でも鳥獸でも、何を食べても生きてゐられさらに思はれる。この頃はひそかにそれを頼みにして、私の蓄財の減つてゐるのをも意に介しないやうに努めてゐる。
　小學から中學と順當に學生々活をして、早くから東京に



來てゐたなら、あるひは學校通ひも面白いものなのかも知れないが、今の私は教室での講義なんかには何の興味も起らない。物知り顏な教師のくところに、私は絶えず疑ひを起してゐるばかりだ。學生々活を何時止めたつて未練は殘らない。兄弟がおもひ／＼にやつてゐる學問修業の詰まらないことを、自分の經驗で知つたざけで澤山だと思つて居る。書物に書いてあること、教師の口にしてゐることにどれほどの眞理が含まれてゐるか分つたものぢやない。私には人間といふ生物《いきもの》の凡てが總掛りで信じてゐるやうなことにも疑ひが起つて仕方がない。
　親の方で勝手で、「厄介者」扱ひしてゐるのだが、私の方では世間の道樂息子などのやうに、親兄弟を困らせたり騙したりするほどに、肉身の者を手頼《たよ》りにする氣はないのである。私は物心のついてからは彼等に媚びも甘えもねだりもしたことは一度だつてありやしない。私が厄介者と云はれるのは、理由が呑み込めない。
　私が三十にもなつてゐながら、女房を娶《めと》らうともしないのが、父にも兄にも不安な思ひを與へるのか。知れない人が、「女房を取らねば身の收りがつかない。」といふ世上一般の規定が私には呑み込めない。
　女房を持つて身の收りがついてゐる人達の生活《くらし》の樣が私



には可笑《をか》しくてならない。……社交のない世間知らずの私には、他人の家庭の樣は全く分らないが、たま／＼目に觸れる兄達の夫婦間の状態は、私に何等の浮世たのしい感じをも、女房戀しい感じをも起させて呉れないではないか。
　二度も三度も手紙を寄越した揚句に、私の身の上を案じたのか、東京で暮してゐる長兄がわざ／″＼私の下宿屋を訪ねて來た。その時私は外出してゐたので會はなかつたが、流石《さすが》に放任《うちや》つては置けなくなつて、次の日にはじめて長兄の家を訪ねて行つた。門構への可成りな家に住んでみた。
「Ｋさんですか。」と、下女の取次で知つた兄嫁が、奧の室の縁側へ出て、「此方《こちら》へ。」と差し招いた。丸髷《まるまげ》に結つた奧樣振りは、田舍にゐた時分とは見違へるやうだつたが、その氣取りは私に些ともいゝ感じを與へなかつた。求むる所もないし、よく思はれようとも思つてゐない私は、汚れた素足のまゝ奧の室へ通つて、挨拶ともつかぬ挨拶をして、口を噤《つぐ》んで坐つてゐた。
「何故遊びに入《いら》つしやらないんです。」と、兄嫁は不平さうに云つたが、私が口のでむや／＼と分らない返事をすると、
「Ｓさんのところへも入つしやらないんですか。」と訊いた。Ｓさんも私の兄の一人である。



「えゝ、行きません。」と、私がきつぱり返事をすると、
「さう？」と、兄嫁は目に笑ひを浮べて、さも安心したやうに云つた。私が一人の兄を訪ねてゐながら此方《こつち》へは御機嫌伺ひに來ないのかと疑つてゐたのだらうが、私そんな不公平な人間ぢやない。どちらへも行きたくないのだ。しかし、それは口に出さないで、腹の中で、兄貴の女房のいやな女だといふことを、のつけから感じさせられた。
「今日は入つしやるだらう？　と、毎日待つてゐたんです。お母さんも心配なすつて、たび／＼手紙を下さるんですよ。」
　そこへ兄が二階から下りて來た。浴衣《ゆかた》に單衣《ひとへ》を重ね着してゐる無樣な私をでも、弟として、多少の親しみをもつて見てゐるらしい目付をして、
「どうしてゐるんだ。學校へは毎日行つてるのか。」と、大柄に云つた。
「うゝん。」と私は答へた。
「何を目的にしてゐるんだね。」
「目的なんかありやせん。」
　私は私だけの態度で傲然として本音を吐いてやつた。生きてゐるわれ／＼には早死ぬるといふ外には目的なんかありやしない。



「目的なしに學問したつて駄目だよ。」
　兄は叱るやうに云つて、誰れでも云ひさうな講釋をはじめた。その講釋を感心して聞いてゐるのは私ではなくて兄嫁であつた。私は感心もしなければ反對もしないで、默つて聞き流してゐた。
　やがて、午餐《ひるめし》の膳立てが出來て、私は珍しく東京の家庭でお客樣として扱はれたが、兄夫婦が食卓を賑はしてゐる話は、私の心とはまるで縁のないことであつた。
「お前も目的を極めて一生懸命に勉強するつもりなら、おれの家の玄關へ置いてやつてもいゝよ。」と、兄はふと私を見上げて云つた。
「……どちらでもいゝ。」
「何が……。」兄はちよつと眉毛を動かして、「病氣にでもなつた時は一人ぢや困るだらう、一體學校の保證人は誰れに頼んだのだ。」
「……誰れにも頼みはせん。」
「だつて保證人が入《い》るだらうのに。」
「いゝ加減な人間の名を書いといた。」
「馬鹿だなあ。」
　弟と思へばこそ兄はまた意見して呉れた。そして兄嫁は兄の着古しの袷と袷羽織とを無理押つけに私に貸して呉れ



た。
　下宿へ歸つてからその兄の着古しに着替へると、温かくつて氣持がよかつたから、つゞけて身に着けることにした。
「……お前が勝手なことをするのはいゝが、東京へ來てゐる間は世間外れな變な行爲をしないやうにしてれ。おれ達の恥にならぬやうに氣をつけて呉れ。」と、長兄からの手紙が間もなく屆いたが、こんな言ひ草に接するたびに私はます／＼肉身の者が厭《いと》はしくてならない。長兄が得てゐる些少の世間的名譽が何だらう。御當人がその名譽か何かに累《わづら》はされるのは勝手であるが、私までもそんな者に卷き添へを喰つちや溜りやしない。
　私は都會の大道を素裸で歩いたつて恥とは思はないが、たゞ寒いために着物を着てゐるまでだ。
　私の頭は兄などがおせつかい［＃「おせつかい」に傍点］に案じてゐるやうに多少狂つてゐるのだらうか。この頃はふとさう思はれて、自分で自分の頭を疑つたりすることがあるが、下宿屋の人達は私に關して何等の變つた取り扱ひをもする風も見えない。配人膳の時刻が遲れても、寄せ集めの冷飯ばかり當てがはれても、一言の不平をも云はないやうな私は、下宿屋に取つても都合のいゝお客らしい。世間一般から云つても邪魔にな



らない良民であらうのに。……

「兄は學校を調べて、私の成績のいゝのに驚いたらしい。そして安心したらしい。わざ／＼私の下宿を訪ねて來て、私を勵ますやうな口を利いた。
「お前も四五年みつしり學問をつゞけることにせい。學資のところはおれが親爺《おやぢ》に交渉してどうにでもしてやるから、身に何か藝がついとれば東京で身の立てられるやうにおれが世話をしてやつてもいゝよ。」
　有難うと、頭を垂れゝば、兄は喜んだのであらうが、私は生れかはらなければそれが出來なかつた。
「お前はいくつだ。」と、兄は私の顏をまじ／＼見詰めながらふと訊ねた。
「三十一。」
「三十一？」兄は今更驚いたやうに云つて、「お前も馬鹿だ。人並に學問の出來る能力はあるのに、三十過ぎまでも田舍に愚圖々々してゐて一生の損だよ。親爺がお前だけを學校へやらないのぢやなかつたのに。今からぢや學校を出るまでには四十近くなるぜ。」
「…………。」
　私は三十が四十にならうと、生きてゐる間は自分の身に



何の感興もないことを思つた。目の前の兄の顏は私の將來の顏形を豫想させた。
　私はその後兄の言葉を思ひ出しては、「一生の大損」といつた言葉の意味を考へたが、生まれては死ぬるだけの運を持つてゐる人間に損も得もありさらには感ぜられなかつた。……若し早くから順當に學校生活をするのが一生の大きな得だつたのなら、他の兄弟のやうに、「お父さん」とか「兄さん」とか、親しい言葉で肉身の者を呼べなかつたために、誰れにも構ひつけられなかつたのが、私の一生の不幸の元だつたのかも知れない。「父上」「兄上」今でも私はあの人達に親しむやうな言葉が口から出さうでない。そして、東京の兄達が兄顏してこれから私に煩い干渉をすりやしないかと、それが私に不安な思ひをさせてならない。



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中外」
　　　1917（大正6）年11月1日発行（第一巻第二号）
初出：「中外」
　　　1917（大正6）年11月1日発行（第一巻第二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
