響
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）昨日《きのふ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//4

　昨日《きのふ》から小止みなく降つてゐた雨はまだ／＼Fれさうでない。大井七郎は下宿屋の二階の自分の部屋で、午前中に學校で學んで來た教科書の復習をしたり、明日の學課の復習をしたりして午后を過してゐた。雨の日の方が頭が沈まつて、却つて勉強に身が入つてよかつた。二三軒先の洞元の師匠の家の稽古三味線の音も雨の音に和げられて、卒生ほどは勉強の邪魔にならなかつた。「大井さん、お客樣。」と障子の外で下女の聲がしたので、

、だん



あおさる

彼れは鉛筆で書物に目印をつけて下へ置いて向き直つた。色の白い、しかし丈夫さうな顏に微笑を浮べて客を迎へたが、入つて來たのは彼れの保證人になつてゐる從兄の香川潔であつた。「勉強か。」と、香川は机の上を見やつた。座蒲團がないので、障子を開けて窓の鬪に腰を掛けた。「紫陽花が咲き出したね。」と、庭を見下ろして、「たまに來ると下宿屋ゝいゝものだ。書生時代が思ひ出されて君等が羨ましくなるよ。……暑中休暇には郷里へ歸るんだらうね。」

「まだ分りません。旅費の都合がつけば友人と旅行しようかと思つてるんです。暑中北海道で暮さうかと思つてるんです。」

「旅費のことよりも、一年振りで君の顏を見なければお母さんが承知すまいよ。」

「故郷へ歸つたつて詰まらんですから。」

「伊故。」

訊かれても大井は答へないでニコ／＼してゐた。香川ち強いて訊かうとはしないで、「今日は少し無理なことを頼みに來たのだが、1二三日僕を此處へ泊めて貰へまいか。」

「それは構ひませんが、どうしたんです。」大井は不思議

なつじゆう

ナ



あきま

に思ふこともに、腹の中では迷惑に感じてゐた。「僕も少し家庭を離れてゐたいんさ。」香川は事もなげに云つて、「泊めて呉れる所は外にいくらもあるんだが、君と疲食を共にしたくなつたのだよ。無論君の勉強の邪魔はしないから、僕に關はないで勉強してゐたまへ。僕は勝手に本を讀むなり寢るなりしてゐるよ。君のやうな單純無垢な學生の側へゐたらいゝ感化を受けられるだらうと思つてる。」

「空室があるとい」んですがね。今は何處ち塞がつてしまつてるやうですよ。」

「なに、此處でいゝさ。」

もう夕餐時分なので、香川はふと思ひ立つたやうに大井を誘つて、近所の飮食屋へ出掛けることにした。大井は從兄の側にあるのは氣詰まりでならなかつたが、仕樣事なしに隨いて出た。そして、何故從兄が下宿屋なぞへ泊りたがるのかと、その理由を考へてゐたが、まだ二十に滿たない彼れには、想像がつかなかつた。從兄の嫁であるおさいといふ女も憩い人ぢやなさゝうだし、借金なんかで困つてゐる風でもないし、勤め先で惡い事をして身を隱さなければならないのでもあるまいにと、氣紛れな從兄の思ひ付きを妙に感じてゐた。



じようだん

小さい洋食屋には、學生らしい客が二人珈琲茶碗を前に置いて、だらしなく食卓に豚を掛けた厚化粧の下衆つぱい女と戲談を言ひ合つてゐた。女は下唇を反らして煙草の煙を吐いてゐた。大井はこんな女に見られたさけで、もう顏を紅くしてドギマギした。「何を食べようかね。」と、香川はソース臭い汚點のついた獻立表を見て、1二三の料理を誂へた。そして自分だけ姿酒を飮みながら、女中に馴れ／＼しくされて喜んでゐる學生の方を病み見してゐたが、やがて、手持ち無沙汰にしてある大井に向つて、「君は時々こんな家へ食べに來ることがあるのか。」と小聲で訊いた。「いゝえ、ありません。夜腹が減ると蕎麥を食べに行くことはありますけれど。」

「さうかい。僕の學生時代には一寸輕便に洋食を食べたり、珈琲を飮んだり出來る家は無かつたものだ。今は便利過ぎて却つて學生の爲にならんかも知れない。君は意志が強いやうだが、卒業までは酒も煙草もやらんやうにしたまへ。」

香川はさう忠告しながら、自分は旨さらに麥酒を飮み、手をコツプから放すと煙草に火を點けた。酒の香ひや料理の臭ひや煙草の煙などが漁つぱい空氣の中へ淀んで、絶え



ず場所馴れない大井の神經を刺戟してゐた。料理が前に置かれると大井はナイフとフオ1クを堅く握つて、無器用に！動かしてゐたが、香川は料理には容易に手をつけないで、泡立つ麥酒を煽りながら、「今時分ね、家ぢや僕の行方を搜してゐるだらうよ。まさか君の家へ來てあるとは思ひ付かないだらうから。」と、紅くなつた顏に意地の惡い笑ひを浮べた。「何か變つたことが出來たんですか。」と、大井は驚いたやうな目をした。「なに些つとしたことだがね。……明日君が學校の歸りに僕の家へ寄つて、知らん顏で樣子を見て來て呉れないか……君に迷惑の掛ることぢやないよ。」

「義姉さんはお家にいらつしやるんでせう。」と、大井は分り切つてある事を訊いた。「無論あるだらうさ。まさか家を空にして外へ出てるやしまいからね、君も些つと顏を知つてる筈のお辰といふ女も、先日來から來てゐるんだ。」

「…………。」大井は口ので知つてゐると返事をしながら、胸を轟かせた。お辰は大井自身よりは一つ二つ年上の女で、香川の妻君の親類つざきで、早くから母親に別れた不幸な女だとかつて聞いたことがあつた。去年の春、二三

となひだうち



度香川の家でその女に會つて話をしたこともあつた。「君にはまだ分らないだらうが、同じ恰好の二人の女を一つ家に置いてゐると厭なものだよ。出來るものなら、人間は一生獨身で下宿住ひをしてゐた方がいくんだね。」

香川は獨り合點で家庭生活の詰まらないことをいろ／＼呟いてゐたが、傍の學生客が生日い女中と握手をして、「グツドバイ。」を言ひ交して出て行つた後で、「あんなことして悦しがつてる間が幸福さ。だけど、君はあんな甘つたれた眞似を稽古しないやうにしたまへ。」と眞顏で云つ

しあはせ

た。

「…………。」大井は口は噤んで目だけで相手の言葉に應じてゐたが、他から注意されるまでもなく、あんな下卑た女など誰れが相手にするものかと、矯かに心の誇りを覺えてゐた。「女といふものは氣を廻して下らない誤解をして仕樣がないよ。理窟をいくら言ひ聞かせても理解しないんだから手がつけられない。僕の方で世間へ出て相當に苦勞をしてゐるのは充分に同情をしてゐないのだから情ないよ。妻もはじめはお辰を可哀相だと云つて、自分から進んで世話をするつもりで呼び寄せて置きながら、一緒になると、ぶつぶつ不平を言つて、僕がお辰を此ふと僕にまで突掛つて來る



きちがう

んだからやり切れない。」

香川は醉ひが廻ると、大井のやうな少年に向つてドも遠慮なく愚痴を云つた。妻の謂れのない邪推に苦しめられもし、怒りもして、激語を殘して家を飛び出したのであつたが、時間が經つと、後のことが氣になりだした。お辰が使ひに出てゐる留守に言ひ合ひをして、ヒステリー染みた妻がいきり立つて逆らふのを突き飛ばして出て來たのだが、お辰と二人で後でどういふ騷ぎを起してゐるかも知れないと思ふと不安心でならなくなつた。他に仲裁に立つ者がないとすると、女二人でどんな狂氣染みた眞似をしてゐるかと恐れてゐたが、たぶ、「お辰は利口な女だから、風を柳で受け流してゐるだらう。」と、それのみで自分も慰めてゐた。

洋食屋を出ても、直ぐに下宿屋へは足を向けないで、雨の中を當てもなく暫らく歩いた。ふと、寄席の前へ來ると、むしやくしや腹を紛らせるために、「君は落語なんかは聽いたことはあるまいね。」と云つて、否應なしに其處へ入つた。

大井は上京後活動寫眞は時々見に行つてゐるが、まだ寄席や芝居の木戸を潛つたことは一度もなかつたし、そんな者に好奇心を起したこともなかつたのだが勸められるのを



いち

拒む譯には行かなくつて、默々として隨いて入つた。

高座ではを取つた女が三味線を彈いて若い女が姿態をつくつて踊つてゐた。大井はまだ坐らぬ前に高座の樣を一督したドけで、寄席といふものに關して嫌惡の感じを起した。先つき洋食屋の女中を卑しんだと同じやうに、高座の踊り兒をも卑しんだ。大勢の見物人の前で下等な舉動を見せながら、恥ぢる風もない少女の心根が分らなかつたが、それこともに、歡んで見てゐる見物人の趣味の低いのにも呆れた。「面白いだらう。」と、香川に訊かれると、「あんな者は面白くも何ともありません。」と、語調を強く答へた。「落語の方が君には面白いかも知れないね。」

音曲の後で、高座へ上つた醜惡な顏した落語家の名前を香川は教へた。が、矢鱈に聽衆を笑はせるやうな落語も、大井には明瞭に解らなくつて、何の面白味も感ぜられなかつた。そして、徒らに時間を費すのが惜しまれた。香川自身だつて些とも面白く聽いてはゐなかつた。氣を紛らせようとして入つた寄席の中でも、妻やお辰の影がちらついて不快な念は去らなかつた。終ひには駄洒落ばかり云つてみる落語家の面が目障りになりだした。

はなしか

やたらきき

なし



2Ｏ

なかいり

折角相手を誘つて入つたのに、自分が先に立つて直ぐに出て行くのは變だつたので、強いて我慢してゐたが、大井の方でも隨分な辛抱で、退屈な欠伸を頻りに噛み締めてるた。-やうやく中入となつて、寄席を出た時には、香川は醉ひがすつかり醒めてゐた。「私の下宿へお泊りになりますか。」と、大井が念を押すと、「あ。」と、香川は氣のない返事をした。家の樣子を知りたいには知りたいが、今直ぐ歸つては、妻に對して亭主の世雰が下つて、ます／＼壓服されるだらうと思ふと、このまのとく歸る譯には行かなかつた。で、道々家庭のことを微見かしながら、下宿屋へ引返して、座蒲團のない疊の上に横になつた。

大井に取つては規定の就眠時刻なので、眠氣ざしてならなかつたが、相手が話を止めないので始末に困つた。お辰は艱難を經て來た女だから腹の中は確りしてゐるとか、量見が確りしてゐるのに似合ず無邪氣な所もあるとか、頻りにその女のことを褒めて、早く相當な家へ縁付かせたいなどと問はず語りをしだしたが大井はお辰の噂を聞くたびに、生思ひ出したこともないその女の顏形が、いろ／＼

ふだ一



な女の間に際立つて鮮やかに見えだした。

寢床に就くと、大井は正體なく眠つて、從兄が夜中に起きてランプを點けて、お辰に宛てた手紙を書いてあるのにも殆んど氣がつかなかつた。いくら遲く寢ても通學時刻は深く胸に留めてゐるので、翌朝は例の時間に目を醒ました。そして、枕を外して窮屈さらに寢息を洩らしてゐる從兄には關はないで、そつと食事をして身支度をして、默つて出掛けようとしたが、すると、先つきから夢心地であたりの物音を聞いてゐた香川は、充血した目を見開いて、「學校は何時に退けるのかね。」と訊いた。「十二時までドす。」

「迷惑だらうが、昨夜頼んだことを聞いてれたまへ。保證人の印が入るとか何とかいつてい――>加減な用事を拵へて僕の家へ一寸寄つて見てれたまへ。妻に訊かれても僕が此處にあることは決して云はないやうにして。」と云つて、香川は蒲團の下から手紙を出して、「それからお辰がゐたら、この手紙を妻に祕密で渡してれたまへ。君を信用して頼むのだから、手紙は他人に知れないやうにして、直かにあの女に渡して呉れなきや困るよ。」

大井は素直に承知して、手紙を教科書に插んで出掛けた。……厭な役目だと腹では思つてゐた。從兄の妻君を欺

さしはさ



くのは、嘘を吐き馴れない彼れには、今から空恐しい氣持がしてならなかつた。手紙を祕密で渡すのは、快い頼まれ事ではなかつた。で、教場へ入つてからも、絶えず氣がゝりで、中生ほど課業に身が入らなかつた。

十二時を聞いて校門を出ると、不承々々に電車に乘つて、芝の八幡町へ向つた。梅雨も今日はやうやく舞れてゐたが、香川の住居の近所は道普請で泥濘が深かつた。入口を向うに見ながら、どう用事を言ひ拵へて行かうかと、ドギマギしてみると、後ろから來る自轉車の鈴に脅かされて、ふと足を踏み込らせた。膝を突いて、衣服も風呂敷包も泥だらけにしてしまつた。

その樣で香川の家へ入ると、玄關へ出て來た妻君のおさいは、「まあ、どうしたんです。今水を持つて來て上げますよ。」と云つたが、その顏付も態度も平生と違つたところはなかつた。急いで金融を持つて來て汚れた手を洗はせ、濕手拭で衣服の泥を拭き取つてやつた。「上つて衣服をお着替へなさいな。從兄さんのを貸して上げますよ。」と、手を執るやうにして茶の間へ導いた。後ろにはお辰が立ちながら、大きな黒瞳勝ちな目を見張つて此方を見下ろしてゐた。「直ぐ歸りますから着替へなくつてもいです。」と、大井

かなだらひ

21



たより

は、おさいが出して呉れた衣服は見向きもしないで、膝をむづくさせてゐた。虚僞の用事を言ひ出さうにもい思ひ付きがないので、「この近所へ友達を訪ねて來ましたから。」と、やうやく言ひ譯に下手な口を利いた。「なんなら一日遊んで入つしやいな。從兄さんはゐないんですから。」と、おさいが少しも疑ひを起さないで親しげに云ふと、大井はます／＼濟まぬやうな氣がした。正直に打ち明けたら胸が透くだらうと思はれたが、從兄の堅い依頼を破る譯にも行かなかつた。

暑中休暇にはどうするかとか、故郷から音信があるかとか、おさいはいゝ話相手が出來たといつたやうに、乘り出していろ／＼なことを尋ねた。そして、お辰に命じて、客への御馳走に壽司を誂へに行かせた後で、「從兄さんも仕樣がないんですよ。昨日家を出たつきり歸つて來ないで、先つきにも社へ電話を掛けて訊くと今日は出勤してゐないつて云ふんですもの。呆れるぢやありませんか。」と、訴へたりした。

大井は返事の仕樣がなかつたので何を云はれても默つてゐた。そして相手に顏を見られるたびに眩しさうにしてる

た。

「私もこれまで隨分辛抱して來たのですけれど、この先長



22

く此處にはゐられないだらうと思つてゐますの。貴下にもこれつきりお目に掛れなくなるかも知れませんわね。」と、おさいは一人で言葉を續けた。「轉居でもするんですか。」

大井の頓間な問ひに、おさいは、潤んでゐる目に笑ひを浮べた。「七郎さんは無邪氣ね。……轉居どころですか。私だけ遠方へ行つちまはうと思つてゐるんです。從兄さんは私が出て行けば丁度いゝと思つてるんですもの、私がいくら馬鹿だつて望みのない家に何時まで愚圖々々してるやあしませんよ。女は直ぐ老婆さんになつちまるんですからね。」

そとへお辰が歸つて來たが、話には加らないで次の室へ入つた。大井にも二人の女の角目立つてゐることは感付かれたが、何故かは解せられなかつた。頼まれてゐる手紙を祕密で渡すのにはどうしたらいかと迷つてゐたが、壽司皿が持ち込まれると、おさいはお辰を呼んで座に加へた。お辰は小皿に配けて呉れた鮨を摘んで默つて柔順しく食べだした。大井は見ぬ風してをり／＼その女の紅い唇や皓い齒を見てゐた。昨夜從兄に聞かされたその女の身の上などを思ひ出してゐると、何となく優しさが覺えられた。約束を果す機會がなさとうなのを覺悟して、最早暇を告

おとな



とつき一

たもと

げようとしてゐたが、すると、ふと、おさいが便所の方へ立つて行つた。大井はとくぞと誰れかに心を突つかれてゐるやうに、咄嗟に風呂敷包を披いた。そして、手紙を取り出すが早いか、お辰の前にそれを置いて顏を紅くした。「從兄さんから。」と小聲で云つたのだが、お辰は相手の言葉が聞き取れなかつたので變な顏した。名宛ては自分だが差出人の名前は書いてなかつた。さして親しくもしてゐないとの學生から不意に附け文されたとは信じなかつたが、何か祕密の譯がありさうなので、そつと袂に入れて、おさいが入つて來ると何喰はぬ顏して次の室へ入つた。「あゝよかつた。」と、大井は目的を達せられたのを喜んで、最早躊躇しないで暇を告げた。見送つて出たおさいは、これつきりお目に掛れないなどゝ妙に哀れつぽいことを云つた。

他人の手紙ではあるが、若い女に祕密で手渡したことを、大井は興味深い珍しいことのやうに思ひ出しながら道を歩いた。そつと袂へ入れて細君の手前知らぬ顏してゐたお辰の落着いた態度も床しく思はれた。……自分があんな風にして誰れかに戀文をやつたらと、今の經驗から新しい想像を喚び起したりしてゐた。下宿へ歸ると、香川は毛布の上に胡坐を掻いて、火鉢に



吸殼の林をつくつて待ちあぐんでみた。「今日は正午時分まで寢てゐたよ。……家へは寄つてれたのだらうね。どうだつたい。」と、急がしさうに訊いた。「手紙は渡しました。」と、大井は簡に答へて、汚れた衣服をいで、浴衣に着替へて、書物は秩序正しく机の上に置いた。「それで安心した。どうも有難う。二人とも家にゐたのだね。」

「え、ゐました。」

「妻は變なことを云つてやしなかつたかい。」

「いゝえ、何にも。」

さう聞いて香川は安心したが、自分の家出の後、家の中に何の動搖もないのは不思議でもあつた。「君の勉強の邪魔をしてはいけないから1二三時間外をぶらついて來よう。若しも僕を訪ねて來るものがあつたら部屋へ通して待たせといてれたまへ。」と云つて、部屋を出た。

大井は邪魔者のみない間にこそと、机に噛りついて復習に取り掛つたが、親切な従兄の妻君に關して虚言を吐いたことが氣になつたり、お辰の面影が懷しく思はれたりして、讀書に一心になれなかつた。……と、ふと、吃驚して



いま

胸を轟かした。從兄とお辰との間に醜い關係があるんぢやないかと、彼れの無邪氣ない心にも疑ひが起つたのであつた。「萬一さうだとすると、從兄の奴怪しからん奴だ。そして妻君が可哀さうだ。おれが手紙の使ひをしたのも忌忌しい。」と、書物を棄てその疑ひに心を凝らした。

お辰といふ女はあんな可愛らしい顏してゐながら、さういk不德なことをなし得るのだらうかと、大井は一刻も早く事實の眞相を知りたくなつた。そして、自分の疑ひに過ぎないで、お辰が清淨潔白であつてれてればいゝがと羈かに念じてゐた。

夕餐時になつても、從兄は歸つて來なかつた。大井はそれを幸ひにして、一人で氣詰まりのしない食事を濟まして、食後の腹となしに出掛けようとしてゐると、そこへ、香川宛ての手紙が來た。封筒の裏には明らかに「今村たつ」と書いてあつた。大井はこの手紙を無心に見ることが出來なかつた。中を透かして見たり、封じ目をめくらうとしたりしてゐたが、でも、まさかに思ひ切つて封を切る氣にはなれなかつた。



ラブレター

果して戀文なのか、用事の手紙なのかと、祕密の度を知りたくつてならないので、帽子を冠つたま手紙を持つて暫らく突立つてゐたが、ふと從兄らしい足音と咳堺ひが廊下の方から聞えて來たので、慌て手紙を懷中へ入れた。「君はこれから散歩にでも出るのかい。留守に誰れも來なかつたかね。」と、香川は部屋へ入るや否や訊ねた。「えゝ。誰れも來ませんでした。」

大井は無意識に懷中へ入れた手紙を然兄の目の前で取り出して渡すのが跋が惡くつて、隱したまゝであると、「誰れも來なかつたかね。」と、香川は一寸考へて「君は散歩に出るのなら出て來たまへ。僕は一人で一杯やつてゐるから。」と、酒の醸詰を側へ置いて、手を叩いて下女を呼んだ。獨判で氣を晴らしながら、待人を待つてみようといふ腹であつた。

大井はます／＼手紙を出しかねて、事もなげに部屋を出た。長雨の名殘りなく舞れた後の夕風は爽やかだつた。街上は浴衣を着た人が殖えてゐるので、彼れは何よりも一番夏らしい氣分を感じた。東京女の浴衣姿に彼れの故郷では見られない美しさを彼れは感じてゐた。

懷中の手紙は、さながら彼れに宛てへ送られた戀文でぶもあるやうに封筒が肌に觸るだけでも快感を唆られた。

ラブレター



あたり一

わたくし

:ちけたまは

きながらをり／＼取り出しては筆蹟を見てゐたが、つひに壓へがたい好奇心から封じ目をした。……細君を欺いたり、他人の手紙を開けたりしたので、今日は生れてはじめての惡事をしたやうに思はれて、頻りに心が咎めたが、最早取り返しがつかなかつた。それに、香川に關する一種の義憤から、不德な手紙の遣り取りは禁じても差支へはないとも思つた。

拙く崩した字で急いで書かれた手紙は、讀みづらかつたが、大井は周圍の雜答をも忘れて熱心に讀み耽つた。「……私ゆゑに家をお明けなされし由お手紙にてはじめて承り、何とも申し譯これなく候。しゆぐ御親切なる御仰せ涙もこぼれるばかりうれしく存じ候へども、姉上さまのお目を忍びて下宿屋へおたづね申すこと、他日のお疑ひの種ともならば申し譯の道もこれなく候ゆゑ、何卒おゆるし下されたく願上げ候、私こと一日も早くお暇乞ひして故郷へ歸りたく候へども、姉上さまと御許さまとのお仲睦まじくならせたまふを見定め候上、心殘りなく出立いたしたしと存じ居り候。ついては、一刻も早く御歸宅遊ばすやう々も折り上げまゐらせ候。……」

宛名は兄上樣としてあつて、手紙の何處にも・交らしい不都合な文字は書かれてなかつた。大井は何だか祕密の手



紙を開けて見た甲斐のない物足らなさを感じたがそれとゝもに、お辰の潔白を尊く感じて、異樣な安心を覺えた。惡いものは從兄一人のやうに思はれだした。

手紙は封筒に入れたが、封じ目が旨く元のやうにつwた。再び懷中へそれを入れて、暫らく散歩を續けてから下宿へ歸ると、從兄は空の隈詰の置かれた膳の側で膝枕で横になつてゐた。「郵便が來てゐました。」と、大井は今階下で受け取つたやうな風して、長い間自分の肌で温めてゐた手紙を渡した。そして、從兄が氣色ばんでそれを讀みだすのを、横から見てゐた。從兄の顏には失望の色が漂つた。目を瞑つて獨り合點をしてゐたがやがて、「僕も今夜家へ歸らうかね。」と呟いて、それから暫らくして「明日は日曜だらう。君も僕の家へ一緒に行かないか。勉強は大事だが日曜一日ぐらゐ遊んだつていゝだらう。」と誘つた。「でも、貴下が僕の下宿にあることを姉さんには隱しといたんですから、今日お家へ行つちや僕が嘘を吐いてたことが分つて極りが惡いですよ。」

「なに、それは僕が旨く取り繕つて上げるよ。一日君の邪魔をしたから、そのお禮に明日は家中で君を仲間に加へて



何處かへ遊びに行かうかと思つてゐるのだ。」

香川は折角ある企らみを有つて家を空けたのが不得要領に終つたのを殘念に思つてゐたが、かうなると、のとく一人で家の閾を跨ぐ勇氣が出なかつたので、頻りに大井に同行を勸めた。大井も平生ならいくら誘はれても同行を斷るのだが、昨夕から耳に觸れ目に觸れたいろ／＼な刺戟で心が亂れてゐたので、お辰に會へるのを樂みにして、從兄の勸めに從つた。「手紙のことは妻には祕密だよ。お辰は別の家へやつて穩やかに東京で暮させるやうに僕が途をつけてやらうと計畫してゐるんだが、妻がどうかすると妨害をやらかすので當惑してる。」と、香川は途中で云つた。

八幡町の家は早くも表のを引き寄せて、家の中はひつそりしてゐた。香川は附け元氣で威勢よく戸を開けて入つたが、玄關へ出迎へたのはお辰であつた。卒氣ない挨拶して「姉さんは夕方からお出掛けになりました。」と云つて、お辰は奧の間へ入つた。その無愛相な言葉や顏付は、畫間訪問した時の樣子や、手紙で想像されてゐた女とはまるで違つてゐるやうなので、大井は不思議に思つた。「何處へ行つたのかね。」と、香川は妻の不在を幸ひとしながらも、多少拍子拔けがした。茶の間に腰を卸して、まど



26

まどしてゐる大井を前に坐らせて「辰ちやんく大井君には遠慮しなくてもいkよ。此方へお出でな。」と招いたが、お辰は返事もしなかつた。で、香川自身奧の間へ現きに行くと、お辰は自分の荷物を纏めてゐた。「どうしたのだ。」と肩に手を當てく訊くと、「私今夜直ぐにお暇いたします。」と、潤み聲で答へた。「そんなことが出來るものか……だから今日僕のゐた所へ來ればよかつたのだよ。今更貴女を故郷へ歸らせることは僕は男として出來ないよ。」

「私郷里へなど歸りません。いくら私でもそんな恥曝しはしたくはありませんから。」

「だつて貴女の手紙にはさう書いてあつたぢやないか。」

「それはさう云つたら、貴下が此家へ歸つて入つしやるだらうと思つたからです。私姉さんに濟まないから、これから直ぐにお暇をいたしますわ。何處へ行つて何をするかそれは訊かないやうにして下さいまし。」

「他に貴女の懇意な家が東京にある譯ぢやないし、殊に夜當てなしに女一人で出て行けるものですか。そんな無理を云つて僕を困らせるものぢやないよ。つらくてももう四五日そつと辛抱してお出でよ。人に知れないやうな所にいゝ二階の貸間でも見付けて、貴女に氣樂な生活の出來るやう



はな

にして上げるから。さらして、生花でも琴でも貴女の稽古したいものを稽古したらいゝぢやないかね。」

「私姉さんが怖いんですもの。」

お辰は甘えたやうに云つた。そして今にも出て行きさうに見せかけてゐたのに、荷物を纏める手を緩めて、哀れつぽい顏して、香川の方を見上げた。

大井は茶の間で聞き耳立てゝゐたが、をり／＼耳に觸れた言葉によつて判斷するとお辰といふ女の正體はまるで解らなくなつてしまつた。二人の聲は次第に低くなつたが、睦まじさらに話してゐるやうであつた。そして、二人の間に不正な關係が成り立つてゐるとすると、云ひやうのない不快が感ぜられて、從兄の不德に罰を加へてその誘惑からお辰を救ひ出したいやうな氣になつてゐたが、そこへ、香川はお辰を連れて茶の間へ入つて來て、自分で茶を入れたり、茶箪笥からビスケツトの繼を出したりした。「貴女は東京には親身な者がないのだから、大井君と懇意にするといよ。時々活動にでも連れてつて貰ふさ。」と云つて、明日の日曜の遊場の相談をはじめた。

湯から歸つて來た細君は、些つと目を尖らせたが、二人。の外に大井が座に加つてゐたので、疑惑の念も和いで、二三言當てこすりを云つたざけで、さして荒立つた口は利か

ちやだんす

くわん」



さすが

なかつた。流石に夫の歸宅が慌しくつて、大井を交ぜての日曜の遊びに譯もなく同意をした。

その夜大井は、物置場見たいになつてゐる狹い部屋で寢た。架一重の次の室はお辰の寢室であつたので、その寢息は々彼れの耳に觸れた。「此家を出て行くから、この後貴下にお目に掛らないかも知れない。」など云つてゐた細君が、從兄の顏を見ると直きに打ち解けた風をしたりするのを見たので、大井は三人の云ふこと爲すことがまるで解らなくなつた。そして寢床へ入つてからも、三人の事が自然に考へられて、平生のやうに手易く熟睡に落ちられなかつた。生まれてはじめて男と女との仲が彼れの頭を惱ましたのであつた。「お辰といふ女が清淨無垢であつてれればいゝがなあ。」と、隣室の寢息を耳の中へ吸ひ込みながら、ひそかに神佛に祈るやうな氣持になつてゐた。

明け方にふと目を醒ました時には、彼れは珍しい夢を見てゐた。隣室では細君がお辰を呼び起してゐた。大井はさも自分が呼び起されたやうに急いで起き上つて、夜具を|んで縁側へ出ると、檢束ない疲衣姿の細君は「貴下はもつと寢ていらつしやいな。」と云つた。「僕は朝痩は嫌ひですから。用事があれば何でもしますよ。」と、大井は眠さうな目を見張つて、元氣よく云つて、

みはと、

ねまきすがた一



はうき

雨を開けた。晴れた朝風はいゝ氣持であつた。顏も洗つてから自分の震てゐた部屋とその隣室とを掃除してゐると、そこへ凜々しく襷掛けしたお辰がやつて來て、「貴下はお客樣だから掃除なんかなさらなくてもよ御座んすよ。」と笑ひ／＼云つて彼れの手から箒を奪はうとした。「なにいゝです。」と、大井が力を入れて無骨に掃き出すのを、お辰は面白さらに見てゐた。「この後は手紙のお取次なんかお止しなさいな。」と、耳元で囁かれたので、大井は胸にドキンと應へて、耳まで紅くした。「私貴下の下宿へお訪ねしてもよくつて？」次の言葉は更に彼の胸に強く響いた。「私のことについては從兄さんや義姉さんの云ふことを信じないやうにして頂戴な。私此家にあるために誤解されてるんですから。」

それだけ云つてから、お辰は雜巾掛けをしだした。大井は縁側をうろ／＼しながら、その方を見やつてゐた。昨日祕密の手紙の取次をした。めに、急に懇意になつたやうで、二人差向ひで此方から問ひを掛けたら、腹の底まで打ち開けた話が聞かれさうに思はれて、その機會が待ち遠しくなりだした。

ないし



あたま

28

きかさ

朝餐が濟むと、女達は頭髮の手入れやお化粧に取り掛つた。その間香川は新聞を讀んだり、鉢植の西洋草花を弄ん。だりしてゐたが、大井に向つて、「君が來てれたので大變都合がよかつたよ。」と感謝した。

女達は互ひに負けないやうにと丹念に化粧して、衣服も着裝つた。お辰の方が帶「衣服も劣つてあるのは大井の目にも分つてゐたが、細君の蒼褪めた嚴つい顏に比べると、お辰はどれほど生々してゐるか知れなかつた。すらりと脊の高い姿のいゝ細君と肥り肉のお辰とを大井は比べて見てゐた。

身支度に手間取つたので、殆んど正午近くなつてしまつた。堀切の菖蒲を見てそれから歸途に淺草へ寄つて中食をして、活動寫眞を見ようといふ計畫は實行されなくなつたので、豫定の企てを變へて、芝の公園を散歩して歌舞伎座へ出掛けることにした。芝居といふと直ぐに女達の同意を得たが、つい目と鼻の間に住みながらお辰はまだ公園を一度も見てゐないので、それをも珍しく思つた。

雨戸を締めて、表には錠を掛けて出掛けた。梅雨晴れの空は暑くつて散歩には相應しくなかつたので、香川は々弱つてゐた。女達の歡心を買はうとして物見遊山に出て來たのだが、同じことなら家の中で酒でも飮むか午睡でもし

広さは



てゐた方がよかつた。お辰だけを連れて貸室搜しでもしたかつた。

青葉の蔭を横切つて圓山へ上つて、口ハ臺で休んで海を見渡したが、かういふ眺めを心躍らせて喜んで見てゐたのは大井一人であつた。女達のやうに互ひくの氣い思ひを索り合ふ不快もないし、若々しい心には初夏の光が曇りなく耀いてゐた。殊に上京以來はじめて女の友人が出來て、その女の友人と連れ立つて遊んでゐるのだから、青葉でも海でも人家でも、見る物が皆歡樂の渦卷となつてゐた。坂を下つて銅像などを見て、電車道へ出るまで、四人は後になり先になりしたが、お辰は大井と並んで歩くたびに何か知ら口を利いた。電車には離れぐで腰掛けたが、大井は最早含羞まないで正面にお辰の顏が見られるほどに馴染んで來た。

歌舞伎座ではおさいの意見で、後ろの方の場代の安い所へ割り込んだので、隨分窮屈だつた。そして、大井は女くさい匂ひをいやといかほど嗅がされた。狂言は一番目が「千代萩」で、はじめて芝居を觀た大井には、役者の臺詞や仕草が可成り馬鹿々々しくて、よく呑み込めないところも多かつたが、手巾で涙を拭つてゐるいろんな女の泣き顏が、彼れの感情を刺戟して面白かつた。お辰も睫毛を濕ら

ハンカチフ

まつげ



しばしば

してゐた。

幕間には厚々賣店や運動場をぶらついて華美な裝ひをした見物客の多いのに驚かされたが、一番目の終つた時はお辰に誘はれて風を入れに運動場へ出た。お辰は顏を火照らせて疲れたやうな目をしてゐた。「貴下は芝居が面白くつて？」と、小さい聲で訊いた。「僕にはこんな芝居はよく分りませんよ。綺麗なことは綺麗だけれど。」

「私もう歸りたくなつてよ。何だか厭で仕樣がないの。」

「だつて、貴女や義姉さんは面白さうに見てるぢやありませんか。」

「貴下はさう思つていらつしやるの。私こんな賑やかなことろへ來てゐると、向更悲しくなるんですよ。東京の芝居はまだ一度も見たことがなかつたから、隨いて來たのですけれど、今になつて後悔してるのよ。矢張り家でお留守居してゐた方がよかつたと思はれてよ。」

「まだ芝居は長く演るんでせうね。僕もさう遲くまで觀てゐたかあないんです。」

「貴下もさうなの？ぢや二人だけ先へ歸りませうか。貴下から從兄さんにさう云つて御覽なさい。……構やしませんよ。從姉さんは却つて私達のゐないのを喜びますさ。」



そそのか

かう唆されたので、大井はその氣になつた。座へかへると次の幕が開いたので一幕は我慢してゐたが、最早心は舞臺から離れてゐた。いろんなことが空想されて腰を落着けてゐられなかつた。で、待ち遠しかつた幕がやうやくしまると、從兄に向つて、明日の課業の下調べを口實に中座の許可を乞うた。「學校の方が大事だね。ぢや歸りたまへ。」と、香川は快く許したが、それにDいてお辰までも歸ると言ひ出すと、厭な顏して引き留めた。「折角お前達のために來たのぢやないか。」と云つたが、「でも私歸つてお留守居してゐたいと思ふんですの。」と、お辰は剛情に云つて、さつさと歸り支度をした。

香川は元々自分が芝居が好きで來たのではないから、いつそ皆んな揃つて歸らうかと思つてゐたが、飽くまで終ひまで觀ようとしてゐる細君の手前さうは言ひ張れなかつ,

た。

「私がお留守居してゐますから安心して觀て入つしやいな。」お辰はさう云つて、大井を先に立てずん／＼劇場を出た。人蒸れで空氣の濁つた所から脱け出て、涼しい街上の夕風を吸ふのは何とも云へぬいゝ氣持であつた。華美な裝

ひといき

まち



チすま

3Ｏ

うまい

飾を凝らした大勢の見物の中に交つて、自分の見宴らしい身裝を人目に曝してゐた間の不快な思ひから逃れたゞけでも、お辰には氣樂に感ぜられた。「貴下は直ぐに下宿へお歸んなさるの？八幡町へ寄つて行つちやいけなくつて？」と訊かれると、大井は曖昧な返事をした。「私貴下にお頼みしたいこともあるし、お話したいこともあるんだから、差支へがなければ些つとの間でも寄つて頂戴な。……あの人達は大丈夫芝居を見殘して歸つて來やしませんよ。」

「ねえ、いゝでせう。」と念を押されると、大井はいやとも言ひ兼ねた。で、躊躇しながら銀座まで歩いて、そこから芝の方への電車に乘つた。平生なら机に向つて復習や下調べに一心になつてゐるべき時に、若い女と二人連れで歩いてゐるのは、彼れにはまるで夢のやうだつた。「家へ入つて電氣を點けて、雨戸は開け放して茶の間で差向ひに坐つたが、何となく後目たいので、「用事つて何ですか。」と、大井はそれだけ聞いたら直ぐに歸るつもりで訊ねた。「さう突如に云つてしまへるやうなことぢやないんですわ。手紙のお取次を祕密でお頼みするのとは違つたことな



んですからね。」と、お辰は笑つて、「昨日貴下が持つて入しつた從兄さんの祕密の手紙を見せて上げませうか。隨分詰まらないことが書いてあつてよ。」

「さうですか。他人の手紙なんぞ僕は見たくはありません。」と、大井は生眞面目に云つた。「それはさうですとも。貴下のやうな方があんな馬鹿げた手紙を大事さうに屆けに入しつたことを思ふとお氣の毒なやうですわ。」

お辰は着替へをして、瓦斯で湯を沸してお茶を入れた。そして、芝居見物の詰まらないことを話したり、自分が此家に居るのが居づらいことを訴へたりしたが、肝心な頼み事をば容易に洩らさなかつた。「二三日中に下宿へお訪ねしてお願ひしちやいけないか知ら。」と、焦らすやうに云つた。「下宿には女の客はありませんよ。」

「さう？ぢや、私是非お訪ねしたいと思つてるんだけど。いけないんですね。」

「對にいけないこともないでせうけれど……頼みたい用事つて何です？」

「お頼みしても貴下に斷られちや困りますから、必ず聞いてやると受け合つて下さらなければ口に出せませんよ。昨



日今日お近づきになつて無理なお願ひをするなんて隨分蟲がよ過ぎますわね。」

「……僕に出來ることなら貴下のために何でもしますよ。」

「本當？私些つとお目に掛つた時から、貴下こそ信用して何をお頼みしてもい方だと思つたのですの。」

お辰は幾度も相手に祕密を誓はせてから頼み事を打ち明けた。……それは實の弟になつてある家へ一緒に行つてれといふのであつた。「後で貴下に御迷惑を掛けるやうなことは決してしませんよ。……私は此家を出るについては東京で生活の出來るやうな途をつけなければならないんでせう。それについて一寸理由があつて、人前だけ貴下に弟になつて頂きたいんです。……だけど、貴下は一時間でも半日でも私の弟なんぞになるのにおいやでせうね。」

「いやでもありません。」

「なつて下すつて。……どうも有難う。」と、お辰はさも悦しさうな顏をした。

ちす

ちよ

31

大井はお辰と差向ひでもつと話をしてゐたかつたが、從



こま

ともだち

兄夫婦に見られては跋が惡いので、「まだ歸つて來る氣遣ひはありませんよ。」と、お辰が頻りに引き留めるのを振り切つて暇を告げた。

二三日中にお辰の弟になつて何處かへ行くとい約束をしたことを考へてゐると、面白い夢を見てあるやうで、下宿へ歸つて机の前に坐つても、學課の下調べなどに身は入らなかつた。不安心と好奇心とでお辰の音信を待ちながら1二三日を過してゐたが、學期も終りに近づいたので、暑中休暇の送り方も極りをつけなければならなかつた。……故郷へ歸るか、北海道へ旅行するか、それとも朋友と一緒に日本アルプスの横斷をしようかと迷つてゐた。

齋れたかと思つた梅雨はまた降り出した。大井は午過ぎに山岳通の朋友に訪問されて、アルプス行を勸められたので、地圖を披いて、何かと評議をしてゐたが、すると、そとへ、お辰が訪ねて來たことを下女が知らせた。前觸れの手紙を寄越さないで、しかも朋友の來てゐるところへ、突如にやつて來られたので、大井は當惑した。下女に案されて、ニコ／＼した顏付をして入つて來たお辰を見ると、彼れはわれ知らず顏を紅くした。座蒲團がないのでドギマギしながら、「從兄さんは續いて家にあるんですか。」と訊いた。



32

あさつて

「えゝ、あるやうですよ。」

お辰は下宿屋の珍しさに、家の中を見廻して、窓の外へも顏を出した。八幡町の香川の家にあるよりも、部屋は粗末でもこんな所にゐたら氣がせいくするだらうと思はれた。雨の中の稽古三味線の音も面白かつた。何だか明瞭には分らないが、二人の學生の話を聞いてゐるのも興があつた。「ぢや明後日の午前中に、行くか行かんかの返事を僕の許までしてれたまへな。」

「あゝ。十中八九までは行くことにしようよ。」

「ぢや、失敬。」

朋友はお辰に目禮して出て行つた。「貴下の同級の方？元氣のよさゝうな人ですわね。」お辰は馴々しく机の側へ寄つて、「貴下がお留守ぢやないかと心配してゐましたの。……これから御勉強なさるの？」

「いゝえ、もう學校もお終ひになつたのです。明日と明後日、午前中些つと行つて來ればい」んです。」

「さう？……ぢや先日お頼みしたことを聞いて下すつて？これからある家へ一緒に行つて頂きたいんですがね。私の弟になるのが厭だなんて仰有りはしないわね。」

「そりや都合で弟になつても構ひません。罪にさへならな



ければ。」

「決して御迷惑を掛けはしないのです。」お辰は大井に袴を着けさせて出支度をさせた。そして、先方へ行つてからの應對について二三の用意を言ひ含め

た。

くらしみち

二人は下宿を出ると、傘を並べて神樂坂の方へ向つて歩いた。途中で自分の苦しい境涯について、假の弟に訴へて置かうとして、お辰はわざと電車に乘らなかつた。「從兄さんはあんな風で手頼りにはならないでせう。ですから、私一人でどうにかして身を立てなければなりませんの。方角も分らない東京で、女一人の力で生活の途を見付けようとするんですもの。些とは策略を用ゐるのも止むを得ないぢやありませんか。大井さんも察して下さるでせう。」

「え、何だか僕には分らないけれど。」

「貴下は心の綺麗な親切な方らしいから、貴下にだけは私惡く思はれたくないと思つてゐますの。」

お辰はさう云ひながら、相手の無邪氣らしい柔しい顏付を見て安心した。神樂坂を上つてから少し横に外れると、お辰はある家の前に足を留めて、大井を外に待たせて置いて、自分だけへ入つた。

やさ



「私は今村で御座いますが。」と、取次に出た老婦に云ふと、老婦は迂散臭い目で見上げながら、「旦那樣は只今いらつしやいませんです。」と卒氣なく答

へた。

おつしや

「今日お目に掛る筈になつてるのです。……お歸りまでお待ち申したいんですが、遠方へ入つしやつたのでせうか。」

「何とも仰有いませんでしたから、お歸りのほどは何時だか分りませんです。」__お辰は些つと當惑したが、直ぐに度胸を据ゑて、まででも待つてあることにした。主人に會るまで大井を外に待たさせて置く譯には行かないので、雨の中に突立つてゐる彼れを呼び入れた。そして、無愛相な老婦に謝酌なく、殆んど強調するやうにして座敷へ通つた。

淡いながらも小瀟洒した家であつた。座敷の眞中には紫檀の机が据ゑられて、床の間には古雅な香爐が置かれてあつた。帽間の高山を描いた洋畫は鮮やかな色彩を投げた。老婦は不承々々にお茶だけは入れて來たが、直ぐに引き退つて襖の蔭から二人の樣子に心を留めてゐた。「貴女は此家の人と懇意なのですか。」大井は小聲で不思議さらに云つた。「懇意つてこともないけど、一二度來たことはあるんで

とぎつばり

ふすまゝ



す。……若し主人が歸つて來たら暫らくして貴下だけ先へ歸つて頂戴な。知らない家に長くあるのは御迷惑でせうから、弟として貴下を紹介しさへしたら貴下のお役目はそれで濟んだのだから、窮屈なところに強いて突き合つてみて下さらなくてもいんですの。」

「何だか變だなあ。」

「歸りには貴下の下宿へ寄つてよくお話しますから、是非待つてゐて下さいな。」

二人はめいくの考へに耽つてゐた。大井は自分の身分を詐るのを不穩に感じて、こんな見ず知らずの家へ迂闊に連れて來られたことを後悔したり、相手の女の泰然としてあるのに呆れたりしてゐたが、でも、お辰と親しくして、假りにも弟と呼ばれてゐるのは惡い氣持はしなかつた。お辰は腹の中でかねての目算を思ひ詰めながら、主人の歸宅を待ち遠しがつてゐたが、案じるほどもなく、主人が早く歸つて來た。「まだ時間が早いと思つたから、散髮に行つて來たんです。」と、柔しい聲で云つて、障子を開け放して縁側近いことろへ二人を招いた。聲は柔しいが、顏立ちの嚴つくつて眉毛の薄い主人の相は大井の目にはいゝ感じを與へなかつ

た。



3ゝ

「これが弟で御座います。」と、お辰に云はれると、大井は仕樣事なしに改つた挨拶をしたが、目鏡越しに見据ゑられると、化けの皮が現れさうな氣がしてぎよつとした。「學校は何處です。」と、主人が學課のことや卒業後の方針について訊きだしたので、大井は眞正直に返事をしたが、お辰は傍からいろ／＼に取り繕ろつた。普通の學生に劣らぬだけの學資を送つて貰つて正當の順序を經て學問してゐる大井を、さも苦學でもしてあるやうに吹聽して、姉弟助け合つて、世智辛い東京で生活を立てようとしてみると哀れげに話した。

主人は生眞面目に同情したやうな口吻で聞いてゐた。「若い間に苦勞するのは何よりの藥さ、落膽しないで目的を達するまでやり徹したまへ。僕も出來るだけは力になつて上げよう。」と、大井に向つて云つたが、大井は馬鹿らしくてにやく笑ひながら「はい。」と答へた。こんな下卑た顏した男なんかに誰れが力になつて貰ふものかと思つてゐた。そして、「僕はこれで失敬しませう。」と、お辰に云はれぬ先に暇を告げて、さつさとその家を出た。西田といふ表札に再び目を留めて、侮蔑した目付で家を顧りみく、路の角まで歩いて來たが、お辰がそとの主人に憐れを乞うてゐる樣を思



となみ

ひ出すと、云ひやうのない不快が感ぜられた。「どういふ關係があるのか知らないけれど、おれをまでだしに使つて。」と疑ひを起しかけると、先日來の從兄の家のどたくから推して、まだ子供臭い彼れにも、お辰の腹の中がぼんやり分りかけた。はじめ見た時に思つてゐたやうな純潔な女ではないのかも知れんと疑ひだすと、從兄とお辰との關係も怪しまれば、今訪ねた家の主人と彼女との關係も怪しまれた。

いやに猫撫聲で御機嫌を取つてゐた主人の細い目が異樣に燃えてゐたやうに思ひ出されると共に、お辰をあんな男の犧牲にするのが我慢出來なくなつた。そして、お辰の心根を憤りながらも、實の姉に對するやうな親しみが湧いて、これきり交際を紹つて口も利かないといふやうな強い氣にはなれなかつた。宿の方へ歩みながらも、自分が出て來た後の二人の樣子や話振がさま／″＼に想像されて、日本アルプス登山のことなどは頭の中に薄くなつてしまつた。お辰の目も鼻も紅い唇も新たな魅力をもつて目の前にちらつた。_下宿へ歸つて自分の部屋へ入つて、机の上の書物を見ると、俄かに心を取り直して、途中での妄想を追ひつて、辭書を片手に英文の行から行を辿つてゐたが、お辰が約束



通りに、あの家からの歸途に此處へ立ち寄るかどうかと紹えず氣がゝりになつてゐた。これきりあんな女は會はない方がいとも思つたり、今一度會つて仔細の事情を聞いて、若し間違つたことをしてあるのなら、意見を加へようと思つたりしてゐた。

と、間もなく「お客樣。」と、下女の知らせがあつたので、大井は胸騷ぎさせて待ち構へてゐたが、障子を開けて入つて來たのは、意外にも從兄の香川であつた。「先日の芝居は面白くなかつたのかね。僕はどん詰めの踊りまで見て來たよ。」と、香川は暫らく芝居の批評などし

となひだ」

た。

大井は先日のお辰に誘はれて祕密で從兄の家へ寄つたことや、今日も一緒に知らぬ家へ出掛けたことを從兄に氣付かれるのを恐れてゐたが、殊に今にもお辰が入つて來はしないかと、おど／＼してゐた。

一しきり雜談をした後で、香川はふと、「君はあれからお昼に會はないか。」と、何氣なく訊ねた。「え。」と、大井は曖昧な返事をして、重ねて訊かれるのを恐れてゐたが、香川は相手の煙たさうな顏付に何の疑ひをも揉まないで、問はず語りをはじめた。「お辰もこの頃は少し變なのでね。東京に他に知る邊のな



うつちやう

い譯なのに、何を工夫してるのか家に居つかないんだ。女中奉公をするにしても、女工になるにしても、一人では道はつきやすまいし、第一保證人にも困るだらうのに。……浮かりしてると惡い奴に欺されてい喰ひ物にされりやしないかと僕は心配でならないんだが、僕が親身になつてあの女の世話をすると、家の奴が邪魔をしやがるし、打遣つとく譯には行かないし、僕も途方に暮れてゐるのさ。……どうも變なのだよ。二三日中に家を出て行くから、どうならうと構はないで置いてれと、いやに剛情を張るんでね。君も女房を持つたら分つて來るだらうが女の剛情と來たら始末におへないよ。」

香川はさう云つて歎息して、いくら氣をつけてみてもお辰の量見が分らないと、眉を蹙めて云つた。「先日中君を褒めてたけれど、まさか學生の君を手頼りにしてゐやしまいしさ。」

「貴下はこの頃は續けて會社へ出勤していらつしやるんですか。」と、大井は話をお辰のことから轉じようとして訊い

こなひだちゆう

たよ

た。

「それは無論出勤してるさ。今日も私の歸りだよ。」

香川は仰向けに寢とろんで、傍ら人なきが如く默つて考へ込んだ。大井は自分の部屋を無法に亂されるのに不平で



あつたが、どうすることも出來なかつた。「君にまた一品料理でも御馳走するかな。」と、やがて云はれても、「今日は欲しかありません。」と、卒氣なく答へた。

雨は些とも晴れ間を見せないで、外は早くも薄暗くなつた。晩餐の膳は部屋々々へ運ばれ出した。大井の部屋へもその一つが持ち込まれた。それと同時に、お辰の姿が、前觸れもなしに突如に現れた。

三人一度に顏を見合つて變な顏付した。お辰は誰よりも一番に驚いて、今日のことを大井の口から香川に知らされてゐはしないかと、何よりもそれを恐れてゐた。「貴女は偶然此處へ來たのですか。」と、香川は先づ口を開いた。「えゝ。……」お辰は思ひ切つて、「私、貴下が此處へ來て入つしやると思つてお訪ねしたのぢやありません。」

「それはさうだらうさ。だけど、雨の降るのに何處へ行つてゐたのだね。」

「それは聞いて下さらなくつてもよ御座んすよ。私大井さんにお訊ねしたいことがあつて伺つたのですから。」

「僕がゐちやいけないのかい。」

「祕密話ぢやないから誰れがゐても構ひませんの。」お辰は煩さうにして横を向いた。あれほどとの女のため

ないしよばなし



うけたまは

に盡してやつて、一時は女の方でもおれに心を許してゐたのにと、香川は忌々しくなつて、荒いことをや言ひ兼ねまじき氣振を見せたが、すると、大井も堪へかねて、「僕は何にも知らんですから、僕に係り合ひをつけることだけは止してれませんか。」と、興奮して云つた。

それをい機會に、香川は「さうだ。大井君の前で言ひ合ひしちや濟まない。」と云つて、お辰を促して外へ出ようとした。「だつて私は今坐つたばかりぢやありませんか。どうせ今夜は八幡町のお宅に泊めて頂くのですから、後でお話はいくらでも承りますよ。」

「家で落着いて話が出來るくらゐなら、僕もこんなに屈托してゐやしないさ。」

香川が齒痒く思ふほど、お辰は腰を据ゑて動かなかつた。甘く西田といふ男に取り入つて自分の保護者として、香川の家を離れても當分は生活に間誤つく心配はなくなつたので、先日から懷しく思つてゐる大井を親身の弟のやらにして、自分の手頼りにもし、慰めにもしようと思つて、樂んでたのに、口先の好意ばかりで、金といつては財布を女房に握られて、碌に貢いでもれない香川がこの部屋に待ち伏せしてゐたので、張り合ひが拔けたのであつた。

くらしま）



くらみ

折角自分の計畫の中に捲き込んで、親身の者としようとしてゐる大井に氣拙い思ひをさせるのが氣になりながら、最早笑顏して香川に受け答へする氣にはなれなかつた。「僕は腹が減りましたから、失敬します。」と云つて、大井は片隅へ膳を引き寄せて、後ろ向きで箸を執つた。

香川は目付に物を言はせて、同行を促したが、お辰は飽くまで應じなかつた。「ぢや仕方がない、僕は一歩先へ歸るよ。」と香川は不承不承に座を立つたが、廊下へ出てから大井を招いて、明日學校の歸りに僕の社へ寄つてれと頼んだ。「從兄さんはもう踊つて？仕樣のない人ね。」と、お辰は顏を和げて机の方へ近づいて、「今日はかさね、貴下に御迷惑を掛けましたわね。堪忍して下さいな。その申し譯には私貴下のためにどんなことでもしますよ。」

「僕のことはどうでもいけれど、貴女こそ輕率なことをしないやうに注意したらいでせう。」大井は顏を紅らめて云つた。「私輕率なことをした覺えはありませんわ。これでもよくよく考へてゐるんです。今日訪ねて行つた人だつて、貴下と一緒に行つて頂いたらばこそ私を信用するのですもの。



るさうらら

貴下のお蔭で私の望んでみたやうな道がついたのです。」

さう云はれると、大井は惡い氣持はしなかつた。自分を利用された不快な思ひは直ぐに薄らいだ。「だけど、あの人だつて理由のないのに、たぶ金をれやしないでせう。貴女は彼處に同居でもするんですか。」

「馬鹿仰有い。誰れがあんな人と同居なぞするものですか。」お辰は腹立たしげに云つて、「食客は八幡町で懲々してゐますよ。たとへ三|か四疊の狹い所で貧乏生活をしようとも、氣兼ねのない獨立をしたいんです。これから思ふ存分のことをしようと思つてるんですよ。……だけど、貴下は私の家へ時々遊びに來て下さるでせうね。」

「え。」

「貴下が私の近所に住んでいらしつて、日往來が出來る「うだつたら、私どんなに心丈夫で幸福だか知れないと思つてゐますの。假りの弟でなくつて、眞正の姉と弟で、互ひに勵まし合ふやうだつたらと、此方へ上る途中に考へてあると、私が出て仕樣がなかつたんです。貴下は兩親が御丈夫で裕かに暮していらつしやるんだから、他人を姉にしたいなんて夢にも想ひなさるまいけれど、私は母親だけは生きてゐても親類の掛人になつてゐて、行末は私の手で

しあはせ

とうら

かりうど



面倒を見て上げなければならないくらゐで、眞正の一人ぽつち見たいなのですもの。」

さう云つてゐる間にお辰の目には涙が浮んだ。大井は口には出さなかつたが、一途に痛々しくなつて、自分の力一杯との女のためには盡してやりたくなつた。「二三日中には貸間を搜して、八幡町を出てしまふつもりなのですから、居所が極つたら是非遊びに來て下さいな。私も明日か明後日最一度お訪ねしますわ。」お辰は今涙ぐんでゐた目に愛嬌を見せて暇を告げた。大井は暫らく机に向つてぼんやりしてゐた。歸省か山登りか、休暇になり次第直ぐに東京を立つてしまへばいゝのだが、お辰の身の落ちつきどころが妙に心掛りになつた。西田といふ男がどういふ縁で助けて呉れるのやら腑に落ちなかつた。

翌日は香川の言ひ付けを思ひ出して、學校の歸途に會社へ立ち寄つたが、香川は出勤してゐなかつた。下宿へ歸ると、何日にでも出立の出來るやうに、荷物の整理をしてゐたが、そこへ、お辰からの端書が來た。「昨日はいろ／＼御迷惑をかけまして相濟みません。私に宛てた手紙が若しもあなた樣のお宿へ屆きましたら何卒お收め置き下さいまし。」と、走り書きして、名前は書かない

あくるひと



で、「かりの姉より」と記してあつた。

これによると、最早八幡町を出てゐるのだらうかと、大井は疑つたが、それこともに荷物を整理しかけてゐた手は自から挑*んだ。拙い筆の跡に度々目を留めた。

書物は行李に攻めて、勉強にも一段落をつけてゐたのであつたが、お辰の訪問が氣になつて、遊びには出られなかつた。長い午後の日が暮れて、久し振りに晴れた碧空には珍しく星影が燦めいた。彼れは涼しい風に吹かれながら、當てのない人を待つ侘しさを感じてゐた。平生は煩いと思つてゐた、二三軒先の稽古三味線も、今夜は彼れの侘しい心に觸れた。

きら

ふだん

大井は學校が鎖されても、日本アルプスへも故郷へも出向かないで、四日も五日も下宿でどろぐして、梅雨Fれの暑い日を過した。お辰に呼ばれて、飯田町のその宿へ二度も三度も出掛けて見たが、借りてゐる二階の六疊の室には間に合せの煮炊きの道具と食器があるばかりで他に家具らしいものは殆んど見當たらなかつた。「此處に長くゐる氣はないのよ。ほんの一時凌ぎなのよ。」



きりやう

と、お辰は言ひ譯らしい口を利いて、「でも、八幡町にゐた時のことを思ふと、どれほどせいくした氣持になつたか知れやしませんよ。」

「しかし貴女はこれから何をするんです？仕事の口があるんですか。」

「何をするか見て入つしやい。貴下を驚かせるかも知れないわ。」

お辰は貧乏な自炊生活をしてゐても此處へ來てからは元氣がよかつた。頭は髮結ひの手を借りて綺麗に結つて、日湯に入つて化粧してゐるので、香川の家に厄介になつてゐた時よりも、容色がぐつと立ち勝つた。大井は會ふたびにさう思つた。浴衣掛けのま、むつちり肥つた白い手を出して豐穣などしてゐて、惧しやかにしてゐた以前とは人柄が違つたやうに、起居振舞がだらしなくなつてゐた。大井を使つたり自分で出掛けたりして、いろんな買ひ喰ひをした。

女の不行儀に眉を顰めながらも、大井は寢ころんで一緒に餅菓子でも食べてみると、朋友と飮食するのとはまるで異つた面白さを感じた。家の者へは眞の姉弟のやうに云つて置いた。「二室借りて貴下と同居して暮したらいくんだけど。……

たちのふるまひ



だしゆけ

さうしたら下宿よりも御馳走して上げますよ。」と云はれると、首を振りながらも、さうしたいやうな氣になつた。少なくも休暇中だけでも、さうして遊んで暮したくなつた。故郷へはこの休暇は東京にゐて、夏季講習へ通ふとか、圖書館通ひをするとか云つてやれば申し譯は立つのだが、たぶ從兄の香川が煙たかつた。「八幡町では貴女が此處にあることを知つてるんですか。」と訊くと、「搜してるかも知れないけど、分りやしませんよ。貴下さへ云はなければ。……私、從兄さんが出勤した留守に突如に荷物を持つて出て來たんですもの。」

「從兄さんはまだ一度も來ないんですね。」

「來ませんとも。あの人は私を誘惑しようとしてるんですもの。來られて溜るものですか。」

女が香川の誘惑を拒んでゐるのは大井には慌しかつたが、一つ氣に掛つてゐることがあつた。

それは例の西田といふ男に階子段の側で出會つたことだつた。氷水を飮みながら笑ひ談に耽つて、例のやうにダ餐前に歸りかけると、見覺えのある西田が顏をテカ／＼させてそつと入つて來たのであつた。われ知らず挨拶して外へ出たが、後で挨拶したことさへ忌々しく思はれた。「何

はしごだん」

らばなし



あくるひ

しに來たのだらう。」と考へてゐると、かねての疑ひがますます強くなるばかりであつた。あの人の寅縁で補助を受けてゐるのだと言ひ譯してゐたけれど、たぶ金をれる譯はない。

で、その夜は西田の下卑た顏を思ひ出しては眠苦しい思ひをして、翌日はお辰を問ひ詰めるつもりで、早くから出掛けたが、お辰の顏を見ると、そんな相手の感情を害するやうなことは言ひ出せなかつた。「大變早いんですね。私起きたばかりでまだお掃除もしないのに。」と、お辰はまだ眠つてゐるやうな目をして云つた。東向きのこの部屋には朝から暑さうな日が照り付けてゐた。「一日でも何處か涼しいところへ遊びに行きたいわね。貴下の下宿も暑いでせう。」

「えゝ。……」大井は日本アルプスへ向つた朋友が寄越した上高地や白馬の谷などの涼しげな繪端書をふと思ひ出して、「僕も旅行に出ようかな。」と、獨り言のやうに云つた。無意味に休暇を過してゐる愚かさが、彼れの心に浮ん

だ。

「旅行に？」と、お辰は殊更驚いたやうに云つて、「一月も二月も貴下が東京にいらつしやらなくなつたら、私どう



しよう。寂しくつて日が送れませんよ。それに、私に何時までも此處にかうしてゐる氣はないんですからね。これつきり貴下にお目に掛れないかも知れませんよ。」

「轉居するんですか。」

「……私どうしたらいゝかと迷つてるの。……貴下これつきり私とお別れになつても何とも思ひなさらなくつて？」

お辰の潤んだ目に見られながらさう云はれると、大井は旅行を急ぐ氣にはなれなかつた。暑いこの部屋に腰を卸して何時までも動きたくなくなつた。

お辰はこの初心な男の心を見遁さなかつた。日に／＼自分の方へ寄つて來るのを快げに見てゐた。まだ世間見ずで此方の云み通りになる上に、親元には財産のある可愛らしい大井を捉へて置けば、東京で何をしてゐようとも、まさかの時には心強いと、自分の運を喜んでゐた。面白半分掃除の手傳ひをさせて、何時もきちんと穿いてゐる袴を取らせて、暑氣排ひとして毎日飮んである梅干入りのお茶を出して、「貴下本當に今日か明日に旅行なさるの？」と重ねて訊ね

た。

「まだ極つちやゐません。……だけど、下宿屋に一人で愚圖々々してるのは詰まらないですよ。」



ぶつきらぼう

「ぢや此處へ越して入しつちやどう？……女と一つ部屋にみられるものかと思つてるんでせう。そんな顏付して入つしやるわ。……でも、その心配はないのよ。私二三日中に他へ移るかも知れないんですから、……その後へ越して入つしやいな。御飯は頼めば階下で炊いてれますよ。下宿屋よりも安上りだし、靜かで勉強なさるにも都合がいゝだらうと思つてよ。それに、下宿屋だと女がたびく出入りするのは變ですけど、此處だと私も遠慮しないで遊びに來られるでせう。……いけなくつて？」

「貴女は何處へ移るんです。西田といふ人の家へですか。」

打切棒に云つた大井の言葉にお辰はふと顏を紅らめた。「私が西田さんの世話になれば、貴下は變に思つていらつしやるんだわね。」

「さうでもないけど。……眞正にあの家へ移るんですか。」

「當分裁縫の手傳ひをしたりするために、頼まれたから行かうかと思つてゐますの。何にもしないでお金を頂くのはいやですもの。どうぞ惡く取らないやうにして下さいな。貴下にだけは誤解されたくないんですから。」

大井は口を噤んでみた。疑ひは晴れないけれど、言るべき言葉を知らないので、たぶ腹の中でいぢくしてゐた。「もう少し私を信じて見てゐて下さいな。私の計畫をそつ

ばんたち

おしごと

ゝ1

もくろみ



くり貴下に打ち開けて、貴下の力貸して頂きたいものだから。」

「僕は貴下の弟になつて連れてかれるのは御免だな。」

「あの時は、先方を騙すつもりでお願ひしたのぢやないの。私が一時でも貴下のやうな方を弟にしたいと思つたからわざとあゝ云つてお頼みしたのよ、貴下が素直に承知して下すつて、どんなに慌しかつたか知れなかつたの。堪忍して頂戴な。」

さう云はれると、大井も微笑を洩らした。そして、下宿から此處へ移る氣になつて、その話をしてるたが、すると、「今村さんお客樣ですよ。」と、階下の主婦の呼び立てる聲が二人を驚かした。多分西田だらうと居住ひを直して、待つてみると、緩くり階子段を上つて來たのは、意外にも香川であつたので、二人は顏色を變へた。

香川は意地の惡い笑ひを洩らしながら、「お邪魔になるかね。」と冷やかに云つて、羽織を脱いで、汗ばんだ額を拭いた。「御無沙汰しました。」と、お辰は以前のやうな惧しやかな態度をつくろつた。

それには應へないで、香川は大井の方を顧みて、「君はまだ東京にゐたのかい。些とも知らなかつた。」と、皮肉な

つつま



たより

とつ

ち

調子で云つた。「二三日に立つつもりです。」大井は極りの惡さらに答-へた。「さうか。實はね、君が故へ歸つたとも何とも音信がないから、どうしてるのかと思つて、今朝下宿へ行つて見たのさ。先つきお出掛けになつたと下女が云ふから、暫らく待つてみようと思つて、君の部屋へ入つてゐると、机の上の手紙がふつと目についたのだ。手蹟がよく似てるから、何の氣なしに取り上げて見ると驚いたね。……それで此方の家が分つて訪ねて來たのだが君は無邪氣らしい顏して案外な人間だ。」

「何がです？」大井はむつとして問ひ詰つた。「君が自身の心に訊いたら分るだらう。」と香川はせくら笑つた。「僕は何も妖しいことをしてる覺えはありません。」

「ぢや、それでいゝさ。……だけど、僕は僕で信ずるところがあるから、その通り君の兩親へ報告しなければならん。保證人としての義務から云つても、知らん顏で打遣つとく譯には行かないよ。」

「それは貴下の勝手にして下さい。僕は良心に恥ぢるところはないんだから。」

ち



とのあひだ」

大井は兩眼に涙を浮べて、手をぶる／＼震はせてゐた。落着いた態度で二人の樣子を見てゐたお辰は、「下らない言ひ合ひはお止しなさいな。」と、愛嬌笑ひを見せて、お茶を入れて、「少し都合があつて兄さんには居所を申し上げなかつたのですけど、大井さんは御近所だから、無理に遊びに來て頂くことにしたのです。……何故それがいけないんでせうか。兄さんがガミぐ怒んなさる譯が私には分りませんよ。」

「それはお前には分らないんだらうさ。……しかし、僕は先日からの長い間の疑問が解釋出來たよ。大井君も學生に似合ない辣腕を有つてゐるね。ゝ、

香川は部屋の中を見廻しながら、獨り合點をしてゐたが、やがて、羽織を着て、「僕はもう歸らうよ。」と云つて、帽子を掴んで階子段を下りた。「失敬な。」と、大井は後を睨みつけて口走つたが、お辰は障子の蔭から、香川のアタフタと歩いてゐる後ろ姿を見下ろして、「狂人見たいな人ね。」と冷笑した。そして、血相を變へてゐる大井の側へ寄つて、「心配することないのよ。あの人はあんな強さうな風をしてゐても氣が弱いんだから。」と慰めた。「だつて僕は非難される點は些ともないんだもの。」



はらわた-

「だからいゝぢやありませんか。あの人に來られたのを災難だと思つて諦めていらつしやいな。」

お辰は平然としてさう云つたが、ふと調子を變へて、「私のために兄さんに惡く思はれたりして、貴下にお氣の毒でならない。どうしてお詫びをしたらいゝでせうね。」と、しをくとした。「なに僕は構やしないです。故郷へどんな酷いことを書いてやられても構やしない。」と、大井は首垂れて云つたが、われ知らず出て來る涙はお辰の柔かい手の甲に落ちた。「私、命にかけて貴下にお詫びするから堪忍して頂戴な。」

手を執つて詫びる女の言葉は魔藥のやうに大井の腸に染んだ。香川にあらぬ疑ひを受けたゝめに、却つて自制を失つて自藥らしい氣持になつた。初心な彼れはこんな場合に、一緒に死なうと云へば死んだかも知れなかつた。

涙を乾かして、今までと異つた深沈な話に耽つて、午飯を一緒に食べて、下宿へ歸つた時には、大井は昨日までの大井とはまるで人が異つたやうになつてゐた。歸省も山登りの企ても最早興のないものになつてしまつて、夢を見てゐるやうな氣持でぼんやり寢たり起きたりして日を暮した。電氣が點くと、一度荷造りした行李を解いて書物を出して努めて讀まうとしても飯田町の二階の樣が目先にちら

きのふ



いきどは

となひだ

ついて、文字の跡はろくに辿れなかつた。姉としてよりももつと深い契約を心と心で結んだお辰の姿が、乾燥無味な頁の上に色つぽく映つた。そして、かうなると、香川に罵られたことを憤る思ひは次第に薄らいで、それよりも、西田のことが一層心に掛りだした。先日のやうに夕方になつて、あの二階へ遊びに行つてあるのではないかと思ふと厭な氣がした。たとへ自分の學資の一部を割いて、お辰の生活の補助をしてもいから、西田の家へ寄寓したりなぞして呉れなければいゝがと願ひなどしてゐた。

翌日は、今まで嘗て味ひ知らなかつた喜悦と心遣ひとをもつて、朝日を迎へた。……故郷へは休暇中滯京に決した理由を説いて、口實を設けて餘分の仕送りをさせようと、机に向つてみると、そこへ香川からの手紙が來た。昨日脅かしたやうに兩親へ宛て餘計な密告をするつもりなのだらうかと案じながら、急いで封を切つて讀み下したが、手紙は意外に穩やかであつた。「……昨日は一時の感情に騙られて言ひ過ぎて失敬した。どうぞ惡く思はないやうにしてれたまへ、學問に熱心な君が不良少年に、墮落しないことは僕にはよく分つてゐる。從つて、君の兩親へは暑中見舞を兼ねて、君の成績の拔群なことを報告こそすれ、決して君のために不利になる

きの



あらかじ

報道はしないよ。安心してゐたまへ。若しも東京にまだ留まつてゐるやうなら、今日直ぐにでも僕の家へ遊びに來てれたまへな。快く飯でも一緒に食はうぢやないか。僕の妻は君を推賞して、君の訪問を望んでゐるよ。……終りに無用な忠告と君に笑はれるかも知れないが、お辰とは深入りして交際しないやうに切に希望する。彼女は不幸な境遇にゐる女で、性質も無論善良な方なのだが、學生の君が、さしたる縁故もない若い婦人に近づくのは、傍人の下らない邪推を招いて、無根な惡評を立てられる基となる恐れがあるから、豫め警戒してゐたまへ。……向委細は面接の際に襲る。」

これを讀んで、大井は安心することもに、香川を輕んじた。誰れが訪問するものかと嘲りながら、その手紙を持つて、飯田町へ出掛けた。朝日がカンく雨に當つてゐるのに、お辰はまだ獲床を離れてゐなかつた。大井はそつと部屋へ入つて自ら雨戸を繰り開けて、朝日を呼び込むと、お辰は殘んの寢息を吐いて薄目を見開いた。「折角いゝ夢を見てゐたのに、貴下も邪慳ね。」と、お辰は欠伸をしながら身を起して「明け方の夢ほどいゝ氣持なものはないのよ。」

「明け方どころぢやない、もう世間ですよ。どんな夢を見



ゆめまぼろし

てゐたんです。」

「戀しい人と、不思議な花の綺麗に咲いてる、泉の傍で唄を唄つて遊んでみたところなの。まだその泉が目の前に見えるやうだわ。」

それに似た夢幻の光景は、大井も昨日から度々空想してゐたので、女のその甘い言葉は何よりも嬉しかつたが、まだ極りが惡くて、自分の空想を口へは出さなかつた。「下宿屋はこの頃客が少ないからひどい物を喰はせる。僕は今朝一口食べたゞけで飛び出しちやつた。」と、他のことを云つた。「さう？……だから此處へ越して入つしやればいゝのに。」
　寢床を片付けてから女が寢亂れ髮を解き付けるのを大井は窓の鬪に腰掛けて物珍しげに見てゐた。寢卷のまで、露はにぐつと伸した白い手に櫛を持つて豐かな黒髮を梳いてゐるのを、生まれてはじめて氣をつけて見たのだが、心のときめきするほどに興があつた。日常女のしてあるいろいろな仕草にそれ／″＼の面白さのあるのを今更のやうに感じた。「八幡町からこんな手紙が來ました。」と、默つて見入つてゐるのが間が惡くて、手紙を突き出して云ふと、

しきの

あら



「え、從兄さんから。」と、お辰は毛筋立てで髮を撫でながら流し目で見て、「怒つて來たんですか。」

「いゝえ。馬鹿に穩やかなんです。」大井はさう云つてふと氣付いたやうに、「今日もまた來やしないでせうか。」

「若しも來たら、今度は私からきつぱりとお斷りするわ。こんな汚い部屋でも私が室代を捕つてるんですもの。それに階下へもあの人は上げないやうに頼んであるの。」

「だつて、そんな酷いことは出來ないでせう。」

「酷いことをしてやつてもいゝ譯があるんですもの。」お辰は合せ鏡をして、目を異樣に動かしながら、「貴下もあんな人に恐れなくつてもいゝのよ。……人間はビクくしてゐちや損ですよ。私女でありながらさう思つてるんだから、男に生まれてる貴下は向更大膽にならなきや詰まらないわ。」

「僕はまださう思ひ切つた氣にやなれないさ。」

「さうでせうとも。貴下は素直に育つて、まだ苦いも辛いも知つてゐないでせうから。……だけど、私が思ひ切つたことをしたつて、愛想を盡かさないやうにして下さいな。私はそれが何よりも氣がゝりなの。」

お辰は鏡から離れて、衣服を着替へた後で、大井の持つてゐる手紙を開いて走り讀みしたが何とも感じないやう



あちら

となひだうち

「遊びに來いと云ふのなら、今日でも入つしやるといゝわ。彼方の御夫婦の樣子がその後どんなだか、私知りたいと思つてるんだから、貴下が見て來て下さればいと思つてゐてよ。」

「だけど僕はいやだなあ。」

「それも一つの修業ですよ。……先日來から僅かな間に、貴下も學問の外にいろんな修業をなすつたわね。面白いとは思はなくて。」

「面白いとばかりは云へないさ。」

大井はふと怖氣がついたが、男としてビクついては相手に笑はれるがつらさに、自ら力をつけて、どんな惡辣なことでも一歩々々やり通すやうな氣になつた。氣強いお辰と一緒にならどんなことでもやれさらに思つた。「今に面白いことだらけになつてよ。私でさへ面白い世が渡れさらに思はれてゐるのに、貴下は何から何まで揃つてるんだから、心の持ち方一つでどんなにでも面白く暮せますよ。」

お辰は大井の身に備つてゐる物を敷へ立てたが、その一つは彼れの美貌であつた。大井は時々床屋の鏡などで見たことのある自分の容貌を思ひ出して、はじめてその目鼻立



ちを誇るやうな氣持になつた。

さかな。

香川の細君のおさいは、お辰がゐなくなつてから安心して眠れるやうになつた。三度三度の食事も快くすることが出來だした。夫が祕密でお辰に會つてみるんぢやないかといk疑ひはをり／＼萌さないではなかつたが、會社へは確かに出てゐるらしいし、歸宅の時刻も平生の通りなので、疑ひも自から融けた。そして、暫らく惱んだ後なので、暴風雨の後の晴天のやうに、以前にもまして家庭の樂みを覺えるやうになつてゐた。稍々もすると夫に突掛つてゐた今までとは打つて變つて、夫の機嫌を取つて、晩酌の肴にも氣を付ければ、家の中を居心地のいゝやうに綺麗にして、夫の肌に汗くさい汚れ物を着けさせぬやうに洗濯なども身を入れてした。「お辰は手頼りになる者のない可哀相な身の上なのですから、私達が出來るだけの世話をしてやるのはいんですけど、世話になるならなるで、當人がその氣でゐて呉れなき「困りますからね。」と、ある世間話の間に插んで、夫に向つて云つた。自分が追ひ出したやうに見られるのに氣が



差して言ひ譯するつもりだつた。「お辰のことはおれは知らないよ。」香川は卒氣なく言ひ放つた。事を荒立てお辰に付き纏うたり、大井を虐めたりなどし得ない心の弱い彼れは、お辰のことを忘れよう忘れようと努めてゐるので、その名を聞くだけでも刺に觸るやうで心に疼痛を覺えた。「彼れは飯田町に部屋借りなんかして、何をしてあるんでせう。私ことへはあれつきり遊びに來ないし變ぢやありませんか。」

「おれに訊いたつておれは知る筈はないよ。元々お前が嗜き好んであの女を呼び寄せたのだから、あの女がどうならうと、生きてゐようと死んでゐようと、おれの知つたとつちやない。」當てつけがましい夫の言葉は、おさいの耳には痛かつた。自分が何でもないことに嫉妬を起したのではないかとも思はれたりして、お辰の一人ぽつちの部屋借り暮しが案ぜられた。若しも淺間しい生活をしてゐるのなら、安受け合ひに受け合つて東京へ呼び寄せたおさい自身の責任になつて、田舍の人にも顏向けの出來ないやうな氣がしだし

あさま

た。

「私今夜飯田町へ行つて來ようと思ひますよ。」と、ふと決



ちよ

心して所書きを搜して三丁目五番地、吉村方と讀んで、「どんな家か知ら。」と、好奇心を起してゐた。「貴下はこの邊は御存じぢやないの？」と、意味ありげに訊くと、「知らないね。」と、香川は空呆けながら、「わざ／＼喧嘩をしに訪ねて行く必要はあるまい。」

「誰れが喧嘩なんかするものですか。無考へなことをしないやうに私がよく意見して、將來の方針を立てやらうと思つてゐるんですもの。」

おさいは食事の跡片付けをも碌にしないで、急いで身支度をして、夫を留守居にして外へ出た。途中で些つとした手土を買つて、お辰と唾み合つてゐたこともけろりと忘れてしまつて、親しい友達をでも訪ねて行くやうな晴々した氣持で飯田町へ向つた。

可成り分り難いところを彼方此方尋ねてやうやく搜し當てたが、直ぐには格子戸を開けないで、前に立つて近所を顧みたり、燈火の點いてゐる二階を見上げたりした。小さい聲で二三度案を乞ふと、人は出て來ないで「誰方？」と奧の方で老婆さん染みた聲がした。「今村辰といふ人は此方にゐませんですか。」と訊くと、「今村さんは昨日お引越しになりました。」と意外な返事

あつちこつち

どなた

ばあ



まあ

が聞えた。

おさいは不思議に思つて、引越先を聞かうとして入口に立つてゐると、老婆が行水上りの顏を拭きくやつて來て、「今村さんの居所は大井さんが御存じなんですが、聞いて見ませうですか。」

「大井さんて書生さんぢやありませんか。」

「え、さうですよ。今村さんと入れ違ひに二階に入つしやるんです。」

「今家にゐますでせうね。」

おさいはます意外に感じた。で、案をも頼まないで急いで二階へ上つた。「貴下どうしたの？もう故郷へお歸んなすつたことゝ思つてゐましたのに。」と、極りの惡さらにしてゐる大井の顏に迂散くさい目を向けると、「…………。」大井は何か口ので云つて目を外らした。

おさいはお辰への手土を出して、見覺えのあるお辰の座蒲團を敷いて、ぽつりゝ大井に問ひ詰つたが、自分が氣付かない間に、二人が親しくなつてゐるのは、何となく厭な氣がした。大井は明瞭な返事をしかねて言ひ濁してゐたが、話の辻褄が合はないと直ぐに突込まれるのでへどもどした。



しよつちゆうゆきき

「お辰が奉公に行つてる牛込の家といふのはどんな家なの？貴下は知つていらつしやるんでせう。」-おさいにはお辰がたドの女中奉公をするやうな女でないことは分つてゐた。で、大井のとぎれくに話したことから推察して、テツキリ其處の人の妾になつてゐるのだと思ひ定めて、急に見下げる氣になつた。「あの女にも呆れてしまふ。ぢや、いよ／＼墮落しちやつたんですね。貴下も始終往來してみなすつたのなら、樣子は分つてゐたでせうから、當人に忠告するか、それが出來なければ祕密で私に知らして下さればいのに。從兄さんもあの女のことは心配してあるんですからね。」と、非難するやうに云つた。「墜落したつて、西田といふ男の妾になつたのでせうか。」大井は相手の非難を恐れるよりも、かねて疑ひ惱んでみたことの事實であるのが恐しかつた。あの女は頻りに言ひ譯をしてゐたけれど、矢つ張りさうなのだと、最早落着いてゐられない氣がしだした。「妾になつたのに極つてゐますとも。誰れが縁のない女に同情して世話をして呉れたりするものですか。手傳ひだの女中代りだのと云ふのも人前なのですとも。第一私の家へ何の相談をもしないのからして變ぢやありませんか。」



こなひだ」

ほんたう一

はんと一

「それはさうですけど……從兄さんは先日一二度此處へ遊びに來たやうですが、事情を些とも聞かなかつたんですかね。」

「へえ、從兄さんが？」おさいは見る／＼顏色を變へたが、つとめて早り立つ心を壓へて座を進めて、「ねえ、七郎さん。私は貴下を眞正の弟のやうに思つてゐるんですから、貴下も私を姉と思つて眞身に力になつて下さいな。」と、薄氣味の惡いやうな調子で云つた。「へえ……。」大井は氣拔けのした返事をしながら、お辰からもおさいからも眞正の弟として思はれてゐるのを變に感じてゐた。「彼女は一筋繩で行く女ぢやないんですからね。貴下も用心して入つしやい。貴下を唆して此家へ越して來させたのも、何か貴下を利用しようとする腹黒い企みがあるに違ひありませんよ。從兄さんだつてあの女にはさんざんに騙されてゐるんです。私が一生懸命に倣しくしてゐても、從兄さんの方でいゝ氣になつて、あんな女に注ぎ込んでるんですもの。馬鹿を見るのは私一人ですのさ……。七郎さん、眞正に隱さないで打ち明けて下さいな。從兄さんとお辰と相談の上で貴下を此處へ越して來させて、二人が時々此處で出會ふことにしてるんぢやないの。貴下は無邪氣だから

そその



ただ

やさ

どなた

こなひだ

お辰のやうな惡無の腹の中はよく分らないでせうけれど……。」

「…………。」大井は自分とお辰との間を、おさいが無邪氣にのみ見てゐるのを操つたく感じてゐた。

おさいは夫が此處へ遊びに來た日やその時の樣子などを組しかけたが、そこへ不意に階子段に足音がした。「居しつて？」と柔しい聲がした。

見ると、意氣な浴衣を着て艷々した顏をしたお辰が上り口に現れた。二人とも胸をどきつかせたが、お辰は平氣で目に媚びを含ませながら、「誰方かと思つたら。よく入しつたわね。……私先日からお伺ひしよう！と思つてゐながら、申し譯のない御無沙汰をして居ります。」と二人の側へ寄つた。何を白ばくれてと忌々しく思ひながら、おさいは無理な微笑を浮べて、「今七郎さんに聞いたのだが、お前さんは大層立派なお家へ御奉公に上つてるんだつてね。」と、言葉には知らず／＼毒をもつて云つた。そして、こんな洒落た服裝をして遊びに出られるやうな女中奉公が、何處の世界にあるものかと自分の推察を確めてゐた。「御奉公つてこともないんですがね。私もお蔭で氣樂に縫物のお稽古でもしてみられるやうに、道がついたのですか

ゝ9



あとすざ

MO

おひるまへ

ら喜んで下さいな。」

「知らぬ間にそんな結構な身分になるなんて、お前さんはえらい腕を持つてお出でだつたのね。驚いちやつた。」

おさいはさう云ひながら、お辰の新しい指環や帶留に目を留めた。お辰は餘計なお世話だと云つてやりたいのを我慢しながら、風の通つてゐる方へ後退りして、大井に向つて、「大井さん、明日お差し鬪へがなければ正午前に遊びに入つしやいな。貴下のお好きな白玉でも拾へますから。」と、わざと懇意さうにしておさいに當てつけた。「僕は晝間は圖書館へ行きますから。」大井はおさいの思惑を憚つてゐた。「この暑さに勉強ばかりしてゐると大切な身體を壞しますよ。圖書館なんか一日ぐらゐ休んだつていゝわ。」

大井は返事をしなかつた。お辰は本箱や机が置かれて書生部屋らしくなつた二階を見廻しながら、「此處は下宿屋よりも勉強が出來ていゝでせう。私がたびくお邪魔に上るのは煩いでせうけれど。……召し上り物は此處と下宿屋と何方がいゝんです？」

「同じやうなものです。」話が途切れると、三人は手持ち無沙汰にしてゐた。おさ

からだ

どちら



5Ｏ

さ

いはテツキリ夫とお辰とが大井を手懷けて此處へ置いて、畫間大井が圖書館へでも行つてみる留守に會つてあるに違ひないと思はれてならなかつた。「七郎さん。二三日中に是非私の家へ來て下さいな。お話したいことがあるんですから。」と云つて座を立ちかけた。「もうお歸んなさるの。……從兄さんは暑くても毎日お勤めに出て入つしやるんでせう。よろしく云つて下さいまし。」

お辰はさう云つて階子段まで見送つて出ようとしたが、すると、おさいは先つきから胸に込み上つてゐた憎々しい思ひを保ち切れなくつて、「いゝ加減に人を馬鹿になさい。」と、目に角立て言ひ放した。「何ですよ、姉さん。」と、お辰は呆れた顏をした。「お前さんの心に訊いて御覽なさい。人を馬鹿にするのも大抵にしと／＼るのですよ……。」

おさいは齒ぎしりしてトン／＼階子段を下りて行つた。お辰は冷笑で見送つてから、當惑してゐる大井の傍へ戻つた。「私、從兄さんをも從姉さんをも怒らせちやつたわね。……自分で勝手に怒つたり騷いだりしてるんだから、手が



つけられない。」と云つて、ふと眞顏になつて、「貴下は私が牛込に行つてゐることを、義姉さんにみんな話しちやつたんですか。」
「いゝえ。詳しいことを云ひやしませんよ。貴女の迷惑になるだらうと思つたから。」
「さう。」お辰は自分の今の境涯をおさいなどにどう思は

さすがうろ、れてゐるかと、流石に後見たい思ひをしてゐたが、大井が打ち沈んでゐるのに氣付くと、「貴下は何を考へて情氣てあるんです？」と氣遣はしげに訊いた。「それは訊かないでみて下さい。僕が勝手に考へてゐるんだから。」
「だつて貴下に心配事があるのを打遣つとけないぢやありませんか。何か私のしたことで氣に入らないことがあるんですか。惡いことがあるのなら私どんなにしてさも謝つてよ。」
「お辰は大井の肩に手を當てゝ顏を覘き込んで云つたが、大井はその手を振り放して、前のやうに打ち沈んだ。「云はなきや分らないわ。從姉さんにいやなことでも云はれたのぢやなくつて？」
「從姉さんがどう思つてゐようと、そんなことはどうでもいです。だけど……。」



あすこ

「だけどさうしたの？」お辰はあれかそれかと考へた揚句に、「私が西田の家へ行つてゐるのが、矢つ張り貴下の氣に入らないんだわね。……さうでせう。……私そのことで貴下に誤解されるくらゐつらいことはないの。」と、感情の迫つたやうに云つて、「貴下に時々會はれるのを樂みにしてみればこそ、西田の家に辛抱してゐられるんですからね。さうでなければ一日だつてあんな所にみられやしませんよ。どうせ永く彼處の世話になつてゐるつもりぢやないんですけど、差し當つて外に方法もないし、今辛抱してれば、先々のことで私の都合のいゝことがあるんですから。」

「困つたつて貧乏したつていゝぢやないですか。」

「貧乏なんか馴れてゐますけど、無考へなことしてはお互ひの損ですからね。」

お辰はたとへ大井に眞心を寄せてみても、明日の日の生活にも窮するやうな愚かな眞似はしたくなかつた。西田を綾すのはいゝ衣服を着たいなど-當座の慾を滿すばかりではなくつて、もつと大きな企らみを胸に有つてゐるのだつた。そして、それが遂げられても遂げられなくつても、一方で生娘らしい風をして西田を操りながら、一方で無邪氣な大井と遊んでゐるのは、生まれながらに一癖あるお辰には、並々ならぬ面白さが覺えられるのであつた。

あー



あすと

おひるまへ

ばあや

ほんたう

「彼家を出るのは何時だつて出られるのですから急ぐ必要はありませんよ。それはそれとして明日は主人が留守なのですから是非正午前に遊びに入つしやいな。よ御座んすか。」

「…………。」大井は首づいた。「老婦が居りますから、眞正の姉弟のやうにしてゐなきやいけないのよ。」

大井の心も晴れたので、二人はおさいの手土を開いて、睦まじく話に耽つた。そして、暫らくしてから、お辰が暇を告げると、大井字一緒に散歩に出た。

別れかねて隨いて行く間に、神樂坂を上つて、西田の家への曲り途まで來た。「ぢや明日の十一時どろに。」と約束して、大井は一人引返したが、何だか宿へ歸るのが詰まらなくつてぼんやり夜店などを見ながら坂のあたりをうろうろしてゐた。「大井君。」と、ふと呼び掛けられたので、左右をきよろきよろ見廻すと、學友の塚が風呂敷包を小腋に抱へて近づいて、「君は東京にゐたのかい。僕は先日から××の夜學校へ行つてるよ。」と、快活に云つた。「さうか僕は何もしとらんよ。」大井は自分が浮々休暇を

こなひだ

うかうか



52

ともだち

送つてゐるのを今更のやうに省みて、友人の夜學通ひを羨ましく思つて、「僕も夜學へ行かうかな。」と、教課目や月謝について聞き紅した。「君が入學したら、君のとこへ誘ひに行くよ。通り道だから。」

「あゝ。成るべく行くことにしたいな。」

大井は友人に別れてからは、すたくと宿へ急いだ。夜學は兔に角として、友人に負けないやうにしなければ、と、二階へ上るや否や、書物の埃を掃つて机の上に披いたが、多年の習慣は無殘に崩されてゐて、文字の上に心が集りかねた。

でも、力を入れて、音讀をはじめてゐたが、そこへ、階子段から老婆が手紙を掘り上げてれた。表書の文字まで

たどくしい母の手蹟であつた。大井は封を切るのが怖いやうな氣がした。「……今日は歸るか明日は歸るかと、皆んなで毎日噂をして待つてゐたのに、今年は東京で勉強するために歸らないとお前の知らせが來たので、私はじめ、きよも國夫もどのくらゐ力を落したか知れません。今年は枇杷がよう實つたのだよ。それをお前に食べさせようと思つて、隣り近所へもあまり裾分けはしないで、いゝところを殘して置いたの

ばあさん

すそわ



からだ

に、飾らないと分つたので、張り合ひがなくなつて、今日皆んな千切つてしまひました。どうせ勉強に行つたのだから、勉強のためなら五年でも十年でも踊らなくつても仕方がないけれど、若しも勉強の妨げにならぬやうなら、十日でも二十日でも歸る譯には行くまいか。お前のために二階の閑かな奧の室をよく掃除してあるのですよ。私の方から東京見物かたぐ訪ねて行きたいとも思ふのだけれど、小さい子供があるから、さうもなりません。こちらでも皆々無事で暑さあたりをしたものもありませんから、安心して下さい。お前せいぐ身體に氣をつけて下さい。東京で病氣になつたら介抱して呉れる者もありますまいから心配です。末筆ながら、香川さんへよろしく傳へて下さい。御無沙汰ばかりして居ります。

東京の食物を食べつけたら田舍の物はおいしくはないでせうけれど、柚餅子を小包で送りましたから、宿の方やお友達にも分けて上げて下さい。云ひたきことは山々あれど、筆は不調法だから、これだけで止めます。」

大井は解り難い文字を判じながら讀み終ると、母の懷しさに胸の迫る心地がした。自分の今の所行が空恐しく思はれた。白壁の藏の前に枝をのばして實つてゐる枇杷の樹があり



ありと彼の目に浮んだ。そのあたりで蟲を啄んである菊や、蝉取り竿を持つて馳け廻つてゐる弟達や、風呂水を汲んでゐる下女などが、一幅の田舍家の繪のやうに浮び出て、彼れを招いてゐるやうだつた。「いつそ一思ひに明日の日にでも歸省しようか。」

大井は書物を閉ぢて窓際へ寄つた。下の通りには法界節「が妙な調子で唄はれてゐた。

六

大井ちこの頃は脅つ張りの朝寢坊になつてゐたので、快い夏の朝風に觸れることもなくなつた。今朝も目が醒めてからも暫らく寢床の中でもぢくしながら、昨日のお辰の勸めに從つて西田の家を訪ねて行かうか、それとも圖書館へ出掛けようかと迷つてゐたが、そこへ思ひ掛けなく香川が訪ねて來た。蒼褪めた顏して氣味の惡い目付をしてゐた。

大井は從兄が口を利く前にガバと跳ね起きて、雨戸を開けて、急いで顏を洗ひに下りた。昨夜おさいが怒つて此家を出たことを思ふと、家へ歸つてから從兄夫婦の間にまた軋轢のあつたことは見え透いてあるので、大井は自分がま



た夫婦喧嘩の渦中に入れられるのが煩かつた。その上自分とお辰との關係についても最早言ひ逃げる道はないので、何と云はれてもいゝから、從兄と差向ひで面倒な話を聞かされたくはないものだと、ゆつくり齒を磨きく、從兄を早く踊らせる工夫を廻らしてゐた。……かうなつたらと破れかぶれの氣持になつて、母親の手紙を讀んで自省したことや、友人の夜學通ひを羨んだことなどは煙のやうに消えてしまつて、只管西田の留守を狙つてお辰を訪ねることに心が凝り固まつた。

二階へ上ると、從兄は仰向けに寢そべつてゐたが、大井は相手に厭味を云はれない間に、機先を制するつもりで、「僕は歸省を止して此處へ移つて圖書館通ひをすることになつたのです。お辰さんはい所が出來たと云つて轉居したのですが、此處へはよく遊びに來ますよ。從姉さんにお聞きになつたでせうけれど。」

惡びれないでかう云つた大井の顏を、香川はまじく見守りながら、「君も人間が變つたね。」と淋しい笑ひを浮べて、「妙なものだ、君の顏付にも無邪氣なところがなくなつて、俄かに大人つぽくなつたよ。お辰にいろんな智慧を付けられるんだらうが、君も元の大井七郎とは全で違つた人間になつ



となひだうち一

ゆうべワイフ

た。……しかしそれもいゝだらう。僕は君の保證人として、君の兩親からも君の監督を頼まれてゐるんだが、この5後忠告がましいことは云はないから安心してゐたまへ。」

かう穩やかに皮肉を云はれると、大井は極りが惡くなつて、顏を背向けて目を伏せて默つてゐた。「全體僕は君なんかの監督をする資格のある人間ぢやないのだ。君も先日中一二度僕の家へ來て見てゐるだらうし、僕が打ち明け話をしたこともあるしするから、よく知つてるだらうが、僕の家庭はあの女が來てからは根本的にいけなくなつてゐるんだよ。昨夕妻が此家を訪問して歸つてからの樣子つたらない。まるで狂人だからね。僕が今でもお辰に騙されてゐるとか、祕密で會つてるんだとか云つて、獨りで騷いでゐるんだ。手がつけられない。」

「多分さうだらうと、僕も後で思つてゐましたよ。」

大井は大人ぶつた口を利いた。そして、從兄の人のいゝのを憐む氣になつて、先つきから引き締めてゐた心も稍々緩んで、茶を入れたり、障子を取り捕つて風通しをよくしたりした。「で、僕もどうでもなれで、家を飛び出して來たのだが、何しろ昨夜一睡もしてゐないのだから睡くて溜らない。此處で正午まで寢させて呉れないかね。」



あさめし

にまめ

ほのめ

すまひ

「え、何時までドも休んでお出でなさい。僕はこれから圖書館へ出掛けますから。」

さう云つて、大井は階子段の側に置かれてあつた朝餐の膳を引き寄せたが、それを見ると、香川も食慾が刺戟されたので、「僕もまだ飯を食べないのだから饗んで呉れたまへ。」と頼んだ。

生冷たい味噌汁と煮豆とで一緒に食事をしながら、香川はそれとなくお辰の今の生活の樣子を訊き紅した。從兄に對する惡感も薄らいで來たところなので、大井は穩やかに訊かれると隱し了せないで、いろんなことを微見かした。神樂坂の近所だと西田の住宅をち略々見當のつくやうに教へて、「從姉さんはあの女が妾になつてるのに極つてると云つてみなすつたが、さうでせうか。」と眞顏で訊ねた。「だつて、それは君の方がよく知つてる譯ぢやないか。僕の妻がお辰について云ふことは當てになりやしないさ。」

「…………。」大井は稍々安心した。お辰が西田の妾になつてゐると思つてゐるのは、自分の邪推であればいゝがと願つてゐたので、假にも傍の人にさう斷言されるのを恐れてゐたのであつた。「しかし、あの女も境遇次第でどんなに身を持ち崩すか分

ワイフ



らないから、成るべくなら、今の間に西田の家から暇を取らせた方がいゝと思ふよ。君はさう思はないか。」

「僕もさう思ふのですけど、當人もその日から食みに困るでせうから。」

「僕も行き掛り上、どんな工面をしてドも、あの女の生活の補助はしてやるつもりだよ。」香川は言葉強くさう云つて、ふと生々した目付をして、「どうだい、君と二人して、お辰を西田とかいふ家から救ひ出さうぢやないか。元々僕があの女の身の上を引き受けて東京へ出て來させたのだから、身を誤らせて知らん顏してゐちや僕の男が立たんよ。」

「…………。」此方から手を取つて救ひ出さうとしたつて、當人が不承知なら仕方がないと、大井は氣乘りがしなかつた。それに西田の家から暇を取らせたつて、お辰が香川の世話になつたり、香川がお辰に付き纏つたりするやうぢや何にもならないと思はれた。「兔に角、これから君が西田の家へ行つて、お辰を此處へ呼び寄せる譯には行かないだらうか。尤も僕が此處にあることは祕しと／＼方がいくんだがね。」

香川は將來の事は兔に角、今日に今日、お辰に會ひたさに、お辰に馴染んでゐる大井を利用して呼び寄せようとし

と

さき」



はかまつ

とぼりや

たのであつた。「君も掛り合ひだから、一日圖書館を休んで呼びに行つて來るさ。」

「都合で行かないこともないけど……。」大井はお辰の約束して置いた時刻にはまだ間のあるのを考へながらも、此處で從兄のお相手をしてゐるのも氣詰まりなので、袴を穿け書物を抱へて階子段を下りた。

神樂坂を差してのろくと歩いてゐたが、時間は容易に經たなかつた。で、二度も氷店へ寄つたりして、やうやく十一時の打つのを待つて西田の家の鬪を跨いだ。すると、格子の開く音でそれと察して、お辰は飛んで出て來て、主人の居室兼帶の客室へ通して、「蟲が知らしたのだわね。今日あたり貴下が來るだらうと思つて、旨しいお菓子を取つて置いたのよ。」と、笑ひを噛み締めながら姉氣取りで云つた。そして、老郷に向つて、「ねえ、老婦さん、七郎が來るつて先つき私の云つたことが當つたでせう。」と云つて、水羊羹を盛つた菓子皿を持つて來させた。

紫檀の机に向つて寄り添つて坐つてみると、香水の匂ひや髮の匂ひが大井の鼻に觸れて、胸をドキ／＼された。下宿屋や貸二階の殺風景な部屋とは違つて、周圍が小瀟洒し

ばあや

あたり



ばあや

てゐるので、相手の女の姿が一層引き立つて見えた。「今日は緩くりしてまで遊んでお出でな。」と云つて、違ひ棚から寫眞帖を取り出して見せたり主人の好奇心で集めた諸國の細工人形を出して見せたりした。が、大井はお辰がはしやぐほどに面白くは感ぜられなかつた。こんないゝ家で氣樂に好きなことをしてお辰と同棲してゐる西田が嫉ましくなるばかりであつた。そして、飯田町の自分の部屋で寢ながらお辰の來るのを待つてある香川のことなどはどうでもよくなつて頼まれた役目を果す氣は無くなつて、ただ西田の家を離れてお辰と二人きりで住む世界を夢みては、ともすると、その心持をお辰に微見かした。老婦が午餐の支度に取り掛つてゐる間には、姉弟といふ假面を脱いでは相手に迫つた。

無邪氣に一日を遊び暮すつもりであつたお辰も、大井が鬱ぎ勝ちになつて、涙ぐんだりするのを見ると、張り合ひが拔けてしまつた。「貴下は急つ勝ちだからいけないわ。」と眉を顰めながら聲を潛めて、此處の主人は會社の用事で方々へ出張するのよ。今月も中旬頃には大阪へ十日か二十日行くことになつてるさうだから、さうしたら、留守に男切れがなければ寂しいと云つて、その間貴下に來て頂かうと私の腹で決めて



ばあや

いとをんな」

ゐるの。私はそれを樂みにして辛抱してあるんだけれど、貴下は留守番に來るのは厭なのですか。十日でも二十日でも此家を私達の家にして好きなことして氣儘に暮すのを樂みに待つてゐられなくつて？」と、かねての計畫の片端を打ち明けた。「此方に差支へがなければ來たつていゝけれど。」大井は曇つた頭の中に俄かに一筋の光が差したやうに喜んだ。「差支へがあるものですか、私の方からお願ひするんですもの。……老婦は四五日中に出して使ひいゝ小女を置くつもりなんだから、誰れに遠慮も入らないのよ。」

かう話が極ると、大井は自分の身の上は最早どうなつていゝと夢に夢見る氣持になつた。そして、ぼんやり待ち呆けてゐる香川が安つぽい人間と見くびられ出したので、お辰に向つて露出しにその話をした。「誰れが行くもんですか。あの人も馬鹿ね。……だけど、この後私達の妨害になるのはあの人だから用心して入つしやい。」

主人の旅立つまでは會はないことに話を決めて、大井は午過ぎに暇を告げた。從兄も流石に待ちあぐんで踊つてゐるだらうと思つて二階へ上つたが、「大變手間が取れたぢやないか。」と、香川は起き上つて、

さすが」



たやす

キヨロリとした目で大井を見た。「あの女は家にゐなかつたから、僕は友人の所で遊んで來ました。」と、大井は空々しく云つて體裁に持つて行つた書物を机の上に置いた。が、香川は手易く信じはしなかつた。相手の素振で眞僞を讀まうとしながら、「さらかい。……實は僕も退屈だつたから、西田の家の前まで散歩して來たのだが、その時君の聲がしてゐたやうだつたがね、人違ひだつたのか知ら。」と、鎌をかけると、大井の顏色はさつと變つた。「僕を欺いたつて駄目だよ。」

「欺きやしません。」

「それならいゝが。……君は人の妾になつてる女の所へ忍んで行くのかい。」

「失敬なこと云ひなさい。」

「失敬かねえ。僕の云つたことが惡かつたら改めて謝りに來よう。」

香川は僧さげに云つて、帽子を被るが早いか階子段の方へ行きかけたが、すると、カツとした大井は慌て飛び付いて、相手の肩を押へて、「謝るんなら今お謝りなさい。」と迫つた。「えらい權幕だね。」香川は揶揄ふやうに云つて二三歩後

からか



戻りして、「君が僕に對して、誠意があれば、君を侮辱したりなぞしやしない。だけど君のこの頃の態度には眞心が些とも見えないぢやないか。」

「…………。」大井は默つて手を震はせてゐた。「ぢや、坐つてよく話さうよ。以前の七郎君になつて、素直に僕の話すことを聞いて、僕の訊ねることに答へてれたまへ。いゝかい。」と、香川は元の座へ戻つた。大井も腰を卸して鼓動してゐる胸を鎭めてゐた。「今は何もかも洗ひ曝し云つちまふが、僕とお辰との間には祕密な關係が成り立つてゐるんだよ。今は後悔して全く惡縁を絶つたつもりなのだが彼奴淫奔な女だから、慾と道連れで君を誘惑しかけたのだ。他の男を誘惑したのなら、打遺つといてＢいゝのだが、君を墮落させちや見て居れないからね。何ならこれから西田の家へ行つて無理にでもお辰に會つてよく意見するつもりなのだ。無事に收りさへすれば、君の故郷へ知らせる必要はないが、事が旨く行かなければ僕の恥辱を曝らしてさも一伍一什を兩親へ知らせるより外に仕方がない、都合によつちや西田といふ男に打突かる覺悟まで僕はしてあるんだからね。」

ぼつく眞面目な口調でさう云ふのを聞いてゐると、大井の顏は次第に蒼褪めた。最早この世に生きてゐられない

いちぶしじゆう

あをざ



やうに、自分の身のなりつ――>あるのを感じた。「僕は貴下や兩親にどう思はれたつて構はんです。」と、力なく云つた。「僕が好んで君の兩親に知らせようと云ふんぢやない。ただ君が悔悟の實さへ現せばいくんだ。」香川は親しげに芸つて、「君は事實あの女に誘惑されてゐるんだらうね。ただの知り合ひとして往來してゐるんぢやあるまいね。」

「…………。」大井はきつぱりした返事をしなかつたが、返事のないのが何より確かな返事であつたので、香川はかねて推察してゐたとは云ひながら今更のやうに胸を轟かせ

ゆきき」

た。

「言ひ難いのなら強いて訊かないが、一日二日によく考へて僕に返事をしてれたまへ。僕は僕の道を取るから。」

香川は相手の胸に止めを刺して暇を告げた。お辰に對する憎みや、大井に關する憎みがむら／＼と湧き上つて、女房の思惑なんか一時忘れられてゐた。

大井はお辰がいろんな男に關り合つてあることを思つたり、自分の破滅が目前に香川の手一つに懸つてゐることを思つたりすると、居ても立つてもみられなかつた。で、主人の旅行までは當分會ふまいといお辰との約束など守つてはゐられない氣がしたので、即刻會つて相談するつもり



で宿を出た。……脇目も觸らずに道を急ぎながらも、この頃初めて覺えた戀の苦勞をしみ、と感じた。樂みよりも惱みの多いことが哀れに感ぜられた。そして、相手の女がいろんな酷いことをしてゐながら、何の苦勞もなさとうに、絶えず晴々しく面白可笑しく暮してゐるらしいのが不思議に思はれた。……自分はこんな苦勞をこの先何時までも續けるよりは、いつそ今の間に死んでしまつた方がましなやうに思はれるが、あの女は一緒に死んでれないだらうか、自分は一人では死ねないであらうが、相手と一緒になら、今夜とい今夜にでも死ぬ氣になれるのだが……と、かう考へてゐると、睫毛は涙に潤うた。夕燒けのしてゐる華やかな西の空も、賑やかな街上も、今生の見收めのやうに寂しく目に映つたが、この人通りの中を潛つて二人手に手を執つて死に行く樣を考へてゐると、甞て味ひ知らなかつた異樣な快感が血肉の中をめぐつた。

意氣込んではみたが、西田の家の前まで來ると、自から足が留つて直ぐには格子戸に手が觸れられなかつた。若しも主人が歸つてゐたらと案ぜられたし、お辰に破約の訪問を詰られるのも氣遺はれた。で、暫らく前を行き戻りしてゐたが、すると、ふと何か云ひながら庭に打ち水してゐるのがお辰らしく思はれたが、庭木戸の側へ寄つて、隙間か



ら、「姉さん。」と聲を掛けた。一二三度呼び掛けると、やうやく氣が付いたのか、お辰はそつと木戸口を開けて、「貴下どうしたの？蒼い顏して。」と、驚きながらも小聲で訊いた。「家へ入つちやいけないんですか。」

「困るわね、どうしたの？」

「大事な相談があるんだけれど、……入つていけなければ、貴女の方から些つと外へ出て來てれませんか。」

「だつて……。」お辰は當惑しながら、「ぢや、明日の朝で私が些つと貴下の家をお訪ねしますから。」と云つて、目顏で呑み込ませて、木戸を引き寄せた。そして、「いざとなつたら貴下のために生命でも捨てますから安心して、氣を大きく持つて入つしやい。」と言ひ棄てゝ向うへ行つて、勢ひよく水を打つた。

大井はこれで一安心して其處を離れた。素足で裾を端折つてゐるお辰の打ち水姿は、新たに彼女の美を現したやうであつた。……「いざとなつたら生命でも棄てる。」と云つた女の言葉を口ので繰り返しては樂しく味ひながら、神樂坂の雜替の中を通つた。

眞正に一緒に死んでれるか知らと、彼れは樂しい夢のやうに死の光景を描いたが、それにつけても死の方法が考

gんと

ありさまゝ



かきおき

へられて、藥屋の前を通ると毒藥が思ひ出され、金物屋の前を通ると刃物が目についた。……ふと店先に立ち寄つて鋭い刃物を見詰めてみると、用意に買つて置かうかとも思つたが、手に取るのが恐しい氣がしたので、急いで行き過ぎた。卷紙と筆とを買つて、宿へ歸ると、母へ宛て親友へ宛てゝ遺書を書くつもりで、机の前に正坐した。

筆を執つてその文句を考へてゐると、適當な文句は思ひ學ばないで、死に行く途中や行つた先の有樣が繪のやうに目の前にちらついて、何時まで經つても果てしがなかつた。……刃物や毒藥よりも入水が快く思はれた。殊に海が優しかつた。鎌倉の海や銚子の海など、彼自身の記憶にある海が鮮明な波を湛へて目の前に浮んだ。

遺書はつひに一つも出來上らなかつたが、書物やその他の持物はちやんと整理して、死んだ後での屆け先をそれぞれに認めて置いた。で、この部屋での疲收めのつもりで、蚊帳の中へ入つたが、先日中よりも却つて快く眠付かれた。死の妄想は催眠劑のやうに彼れの心を鎭めたのであつた。

翌日は早く目醒めて久し振りに爽やかな朝風に觸れたが、ぢつとして待つてゐるのが抵悟しさに部屋の掃除をしたり菓物を買ひに行つたりした。斬髮もして湯へも入つた。……正午前にやうやくお辰が車でやつて來たが、暫ら

たた

かきおき

こなひだうち



6Ｏ

ゆうべ

く階下で主婦と氣樂さうな笑ひ話をしてゐた。「今日は餘程元氣がよくなつたわね。」と、二階へ來ると晴々した聲で云つて、「昨夕は心配で心配で厭な夢ばかり見たんですよ。香川の從兄さんが貴下をどうかしたのぢやなくつて。」

「歸つて來ると、あの人がまだ此處に待つてく酷いことを云ふんだもの。」と、大井は甘えたやうに云つた。「だつていゝぢやないの。あの人は極く氣の弱い人なのだから、貴下が負けない氣になつてゐればどうもしはしませんよ。私が隨いてあるんだから確りして入つしやいな。あの人から故郷へ餘計なことを云つてやられて、そのために貴下に學資でも來なくなるやうだつたら、私がどうにでもして上げるわ。實の姉弟のつもりになつてゐるのは、そんな時のためぢやありませんか。いざとなればあの家へ貴下を引き取つてもいくんですからね。」

かう力をつけられるのは慌しかつたけれど、西田なんかの世話になる氣にはなれなかつた。そして、昨夕からの希望を云つて相手を誘はうとしたが、相手があまりに晴々した顏してゐるので、死ぬる話などは持ち出しかねた。死神に取つ憑れさうなところは、相手の身體の何處にも見付からなかつた。



「貴女は一でも泊りがけで遊びに行くことは出來んのですか。」と突如に云ふと、「今は些つと六ヶ敷いの。……貴下何處かへ行きたいんですか。」

「僕は海岸へ行きたいんです。」

「今時分海はいゝでせうね。家の都合がつけば私も行きたいのですけど……。」

「貴女は今ある家のことがそんなに氣に掛るんですか。家のことなんかどうでもいくぢやないですか。そんなにあの家が貴女に取つて大切なのか知ら。」

大井が急き込んでさう云つたので、お辰は不審を抱いた。

お辰は話してゐる中に、大井が死に急ぎをしかねまじき氣振を見せるのに氣づいて興を醒ました。折角いゝ運が向いて來て、これからが自分の世だと喜んであるところで、死ぬることなんか勸められて溜るものぢやないとゾツとした。いくら好いてゐても、そんな無法な量見を起して纏ひつかれちや、この先どんな破目に落ちるかも知れないと、



あぶらと

大井に關して用心をする氣になりだした。「貴下は學問がお好きなんだから、一心に勉強なさるといいわ。私は貴下が從兄さんのやうな安月給取りとは異つて、立派に出世なさるのを何よりも樂みにしてるんですの。」と云つて、自分に對する惡くどい執着を學問の方へ轉じさせようとしたが、今の大井には學問の興味などは更に感ぜられなかつた。「今日はこれでお暇しますから、何か心配事があつたら手紙で知らせて下さいな。」

お辰はさう云つて座を立つて、例のやうな脂濃い構味は見せないで、アタフタと暇を告げて、待たせてゐた件に乘つて歸つた。……今の大事な場合に、大井に無分別を起されて、西田を失敗つたら、元の貧乏生活に返る外に差し當つての方法もないのだから、最早邪氣ない戀などに現を拔かしてはゐられなかつた。主人の旅行中に呼び寄せようといふ面白い企てる、少し危險に思はれだした。で、ふと思ひついて、主人の大阪行に同行を強講ることにした。「貴下の御用のお邪魔はしませんから、一緒に連れて行つて下さいな。私も一度は上方見物をしたいんですから。」と云ふと、西田は案外雜作なくお辰の願ひを容れた。する。と、お辰は意外な儲け物をした氣になつて、勇み立つて旅

つつ

61



支度に取り掛つた。自然大井のことなどは忘れ勝ちになつて、二三度寄越した優しみを籠めた手紙に關する返事をも怠つた。むしろ煩く感じてゐた。

出立の日取りも定つて、京阪地方の名所々々の話を主人から聞いてはいろ／＼に想像してゐたが、さうしてゐる間には、主人に對する情愛が日に／＼加つて、お昼も普通の女と同じ氣持になつて、これまでの惡婆摺れた考へや所行をむしろ悔悟するやうになつた。

ところが、ある日、老婦が取り次いだ名刺を見ると、それは香川潔であつた。厭でも會はない譯には行かないので、自分で玄關へ出て座敷へ案したが、香川は妙に改つて他人行儀な挨拶をした。「申し譯のない御無沙汰をして居ります。」と、お辰恭しく挨拶をした。

暫らくの間、通り一遍の淡い口調で、お互ひにその後の消息を語り合つたが、胸に一物持つてゐて今にも破裂しさうな香川の素振に、お辰は油斷してみられなかつた。で、憫みを乞ふやうな殊勝な態度をつくろつて、「從兄さんの御恩は忘れてやしませんから、私のすることにお氣に入らんことがあつても、何卒大目に見て下さいな。」と云つた。「大目に見るも見ないも、僕は一度も貴女を苦しめたこと

あはれ



はないぢやないか。貴女のためを計つてあるのに、僕の親切を無にして、打ち明けた相談もしないで、こんな所へ入り込むつてことはあるもんぢやない。」

「だつて、お宅に何時までも御厄介になつてゐちや、義姉さんに濟まないんですもの。私には構はないで、これから義姉さんを大事にして睦まじく暮すやうにして下さいな。私蔭ながら貴下方御夫婦のお仕合せを祈つて居りますの。」

「それは有難いが、しかし、僕もよく／＼の思ひで此家の鬪を跨いだ以上、一切の極りをつけなけりや歸らないつもりだ。主人にも會つて見たいと思つてるよ。主人はあるのかゐないのか。」

「その間貴下方お二人にお願ひして、主人に會つて頂きたいと思つてるのですけど、今日は旅行前で取り込んであるのですから、いく機會を見て私から申し上げるまで待つてゐて下さいましな。」・お辰は奧の室にある主人の思惑を恐れて、早く客を返さうとしたが、香川は落着き慌つて動かなかつた。そして、初めの意氣込みが次第に緩むにつれて、例の煮え切らない態度になつて、くど／＼と家庭の不和を訴へたり、自分の不幸を歎じたり、あるひは大井の身の上を案じたりして時を過すので、お辰は相手をしてゐては果てしがないから、用



おとな

かみさん

事を假托けて奧へ引込んだきり再び顏出しはしなかつた。老婢に後を頼んで、自分は客を外すために裏木戸から出て、買物をかねて近所をぶらついた。

この頃、大井は柔順しく勉強してゐるのだらうかと、流石に案ぜられて、些つとでも樣子を見たくなつたので、浮浮と飯田町の宿を訪ねたが、大井は宿にあなかつた。主婦の話によると、大井は先日から毎日出いて、夜も遲くなつて歸つて來て、時としては酒臭い息をしてゐることもあるさうだ。「今日私がお訪ねしたことは祕密にしといて下さいな。その中出直して緩くり遊びに來ますから。」

お辰は犬井が可哀さうになつたが、續けて會つていか惡いかと迷ひながら家へ歸つて、香川はどうしたかと、臺所口で老婢に訊ねると、「六ヶ敷顏して歸つて入つしやいました。」と老婦は答へた。「今度あの人が來たら留守だと云つて頂戴な。」と、お辰は言ひ含めて、香川のことはさう案じるには及ばないと高をくゝつてゐたが、大井は居留守を使つて追拂み*譯には行かないし人知れず頭痛の種になつた。「この頃冷淡にしてゐるからさぞ恨んでゐるだらう。そのために自棄でお酒なん



ゆきき

かを飮み覺えたのに違ひない。」と、不憫に思はれたが、でも、この上往來したらいよ／＼事が面倒になるのだからと、自分の心を鬼にして、大井に近づかないつちりにして、結句酒でも飮んで自墮落になつて、お辰自身のことを忘れてれ・ばいゝがと勝手な願ひを起してゐた。さう旨く願ひ通りに事が運べばよかつたが、大井は酒や

は散歩や寄席入りなどに氣を紛らせながら、只管西田の旅立ちを待つてゐたのであつた。從兄が甞て脅かしたやうな通知をまだ故郷へ向つてはしないらしく、兩親から何の不穩な音信やないので、一寸れで死ぬる決心は薄らいだが、それにつれて、西田の旅立ちが待たれてゐたのであつた。お辰が訪ねて來た日には、暑氣を冒して多摩川界隈へ遠足して、にはこの頃馴染みになつた一品料理店で、冷し姿酒を飮んでから宿へ歸つたのだが、お辰に口留めされてゐた主婦が、浮かり口を滑らせたので、留守に彼女の來たことが分ると、大井は最早ぢつとしてはゐられなくなつた。手紙では飽き足りないから、どうしても直接に會はなければならないと、酒の勢ひに助けられて、思ひ切つて家を出

た。

遠足で疲れてゐる足を引き摺つて、神樂坂を上つて、主人の在否をも顧慮しないで、付け元氣の威勢よく格子戸を

63



こちら

開けた。「姉さんはゐますか。」と、取次の老婦に訊くと、「お二人ともお留守ですが、程なくお歸んなさるでせう。上つて待つて入つしやい。」と、老婦は茶の間へ導いた。

茶の間には旅行鞄やアケビの手籠が置いてあつた。「此方の御主人は何時大阪へお立ちになるんです？」と訊くと、「明後日のださうです。今夜も買物に入しつたんでせう。お二人御一緒にいらつしやるんだから、お荷物が隨分嵩張るんですよ。旦那樣お一人の旅行だと何時も極くお手輕なのですけれど。」

「へえ。ぢや姉さんも隨いて行くんですか。」大井はふと顏色を變へた。「急にさういふことになつたのですよ。留守居は私一人ぢや淋しいから、貴下でも泊りに來て下さるといくんですが、さらして頂く譯には行きますまいか。」

「さうですね。」

大井は空々しい返事をした。そして、老婢と悠長な話をしてはゐられなくなつて、つと立つて座敷の縁側へ出て躊んだ。そこには鵜飼の繪模樣の入つた岐阜提灯が幽かな寂しい光を放つてゐた。庭の栽込みの蔭では飼犬がカサコソ

しや



6ゝ

けはひ

と音を立てゐた。大井はすべての自分の幸福が踏み潰されたやうな氣がしたが、それでもまだお辰に欺かれたとは思ひたくなかつた。二人連れの旅行もお辰の方から望んだのではなくつて、主人の方から無理強ひに勸めたのだと思ひたかつた。

と、そこへ、二人の歸つて來た氣色がしたので、慌て玄關へ出迎へて挨拶すると、「よく來ましたね。」と、お辰は溢れるばかりの愛嬌を見せた。「相變らず圖書館通ひしてゐるのかね。」と、西田は大柄に云つたが、その卑しい顏は今夜は殊にお辰とは不釣り合ひに見えた。「こんなに遲く訪ねて來たのは何か急な用事が出來たのですか……さうでせう。」と、お辰は氣を利かせて、主人が奧の間へ入つた後で、大井を玄關脇の書生部屋へ連れて行つた。「貴女は大阪へ行くんださうですね。僕一人を打放つて行くんですか。」と、恨めしさうに云つて涙をハラくと落した。「私大阪へも何處へも行きたかないんですけど、止むを得ないことが出來たの。主人は私を疑ぐりだしたのだから、

うつちや



貴下をだつてよくは思はなくなつてるのよ。だから今夜はとのまゝ柔順しく歸つて下さいな。旅行から歸りさへすれば、私達二人の都合のいゝやうにする工夫を私はお腹の中にちやんと持つてるんですから。」

お辰は顏を擦り寄せてさう云つて、「私を信用して入つしやいな。私が信用は出來なくつて？」と言葉に力を籠め

た。

なづ

大井はそれで一時の氣休めを得て首肯いた。そして、スゴく玄關へ出て暇を告げた。お辰は門口まで送り出してから、無事に濟んだのを喜んでホツと息を吐いたが、大井は一丁の道をも歩き通さぬ前に、再び憂鬱な思ひに閉ぢ籠められた。……十日も二十日もの長い旅行からお辰の歸つて來るまで、自分がどうして日が暮されようかと思はれた。あの主人なぞに疑ぐられたつて怒られたつて構ふものか。自分は構はないが、お辰は何故主人の思惑ばかり恐れてゐるのだらう。矢張りい衣服を着て贅澤な生活をしたいのだらうか。大井は女が彼れの愛情よりも、西田が拾へて呉れる衣服の方を有難がつてゐるらしいのを忌々しく思つた。

どうしても宿へ歸る氣になれないので、大井は神樂坂の洋食屋へ寄つて、二三杯も麥酒を飮んだが、財布の中は月



なぐさめ

半ばにもならないのに殆んど空になつてゐた。家へ無心の云へる場合ではないし、小使錢がなくなつた後でどうしてむしやくしやする胸の雲を晴らすことが出來ようかと、一層自分を哀れなものにしてしまつた。

洋食屋を出ると、宿もない人間のやうに當てもなく歩いてゐたが、ふと思ひ出して芝の香川の家を訪ねることにした。そこへは一生出向かないつもりであつたし、殊に可成り夜も更けてゐるのに突如に訪ねるのは變だつたが、そこへ行けばお辰の話が聞かれるので心が惹かれたのであつた。よかれ惡しかれお辰に關つた話を聞くのが、今の大井に取つては何よりもの慰藉になるのであつた。

八幡町の香川の家ではまだが開いてゐた。茶の間で縫物をしてゐる細君のおさいの姿は外から見えた。「私です。」と、案も乞はずに入つて行くと、おさいは呆氣に取られたやうに見上げて、「まあお珍しい。……貴下醉つてゐますね。七郎さんがお酒なんか召し上がるやうになつて、人間も變るんですね。」

「友人の家へ行つたら無理に飮まされたのです。」と、大井は照れ隱しに云つた。「さうぢやないでせう。貴下には惡智慧をつける女がある



こなひだ

あたり

んだから。……この頃も先日の家にいらつしやるの？お辰はよく遊びに行くんでせう。」

「いえ。あの後些とも會ひません。從兄さんだつてあの女には會はないんですよ。」大井はふと周圍を見て、「從兄さんはゐないやうですね。」

「どこを迂路ついてるのか、お夕飯後出たつきりまだ歸つて來ませんよ。私この頃は從兄さんのことなんか構ひつけないでゐるんです。」

「僕は今夜此家に泊めて貰ひたいんですが、從兄さんが留守ならいけますまいね。」

「お泊んなさいな……それは構はないけど、何故私の家なんかへ泊りたくなつたのです。この頃寄りつきもしなかつた癖に。」おさいは何か理由のあることゝ、相手の樣子に目を留めながら、「お辰といふ女は油斷のならない女ですよ。私が本生貴下にもよくさう云つてゐたのだけど、貴下は私の云ふことを用ゐないんだから駄目だわね。」

「僕は誰れにも非難されるやうなことをしてるやしません。」

「貴下はさうでせうけど、あの女は人に爪彈きされるやうなことばかりしてあるんですよ。從兄さんを証かした上に、貴下を玩具にしようなんて、眞人間のすべきことぢや

ふだん

おもち



ようも

ふだん

まこと一

ありませんよ。よく札して見ると、田舍にゐた時分からさん／″＼に性質の惡いことをして來たのださうですからね。今度西田とか云ふ人に取り入つたのも屹度後押しがあるらしいの。切るにも切れない男が後ろについてゐて絲を操つてゐるらしいの。その男は賭博打ちの無頼漢らしいから、貴下なんか用心してゐないと酷い目に會はされますよ。」

おさいはお辰の僧さに、平生空想してゐることを口から出まかせに云つた。西田の家を押領しようと目算んでゐるらしいなど――>眞實しやかに云つたが、大井はかねてお辰が大きな計畫を持つてゐると自身に云つてゐたこと思ひ合せて、おさいの言葉をすべて眞に受けた。そして、おさいの誘ひだすままに、お辰の旅行や、自分に對する破約を浮々と打ち明けた。「それ御覽なさい。私が云はないとつちやない。貴下はいい加減に玩具にされてるんですよ。貴下達は男のくせに、何故お辰の化の皮を引きいてキユーくい目に會はせてやらないのです。私齒痒くつてなりませんよ。」

おさいはさも齒痒さうに云つた。一念の恨みを大井の手を借りてぐち晴らしたいと意氣込んで、「貴下に關り合つてゐて字一文の得にもならないと知つたら、寄せつけまいとするに極つてゐます。現にあれほど私達の世話になつて

うかうか-



みながら、自分の身の收り所がつくと、此家へは些とも寄り付かないぢやありませんか。それは薄情な女なのですから。」

さらいへばさらかも知れないと、大井は興奮した目で空を見詰めてゐたが、やがて、「僕は今夜は家へ歸つて寢ませう。」と俄かに立ち上がつた。「どうしてぐす。もう遲いんですのに。……私があの女のことを惡く云つたのが貴下の氣に觸つたのですか。」

「いえ、さうぢやありません。……他人の家に泊るのは氣詰まりだからです。」

「變ね。」おさいは追掛けて口へ出て、「あの薄情な女の口車に乘せられないやうにおしなさい。」と念を押した。そして、スタく道を急いでゐる大井の後ろ姿を見送りながら、自分の云つたことが意外に反響したのを小氣味よく思つて、薄氣味の惡い笑ひを浮べた。

大井はその夜一睡もしなかつた。翌日眠不足の頭で一つ事ばかり考へてゐると、頭の中が燃えるやうに感ぜられて身體の遣り場がなくなつた。明日お辰に旅立たれたら、いくら藻掻いても鬱憤の晴らしやうもないと思ふと、一層心が急き立つた。で、萬事は今日の中と、どうしようといふ方法も思ひつかないのに宿を飛び出した。

くるみ

からだ

いわ



さかな

財布の金はいくら殘つてゐなかつたが、今日を過ぎれば金の必要もないやうな氣になつて、例の一品料理店で二三の洋食を肴に、冷し麥酒を煽つた。「今日はどうかなすつたのね。怖さうな目付して入つしやる。」と、女中が云ふと、「僕は今日死ぬるかも知れないよ。明日此處へ來なかつたら死んだのだと思つてゐたまへ。」と、自棄に云つた。「ぢや、お形見に何か置いて入つしやい。」

「形見になるやうな物は今は何にも持つてゐないからなあ。……ぢや、これでも置いて行くか。」と、大井は二三本髮の毛を引き拔いて、紙巾に包んで投げ出して、そこを出た。

神樂坂で先夜目に觸れた金物屋の刃物にまた目を觸れると、今度は躊躇しないで手に取つて價値を聞いて、財布の底をはたいて買つた。「これで一文なしでせいくした。」と、自分で自分に負け惜しみを云つて、西田の家へ行つた。正午前だから主人のある氣遣ひはなかつた。

ガラツと格子戸を開けて入つて、玄關へ上ると、他所行きの服裝をして、髮も新たに丸髷に結つてゐるお辰の派手な姿が座敷の方に見えた。玄關へ出て來た老婢は、「お見

ひるすぎ送りに入しつたのですか。急に一日繰り上げて今日の午後

となひだ

よ

。

まるまげ



にお立ちになることになつたのです。」と、ニコ／＼して云つた。

おつしや

ふだん

とちら

「ぢや、もちつとで逃がすところであつた。」と、大井は自分に云つて、座敷へ入つた。「血相變へて貴下何しに來たんです。」お辰は驚きのあまり思はず高い聲で詰つて立ち上つた。「貴女は僕を騙して逃げるつもりで今日出立するんでせう。」大井も立ちながら云つた。「誰れが逃げるものですか。馬鹿なこと仰有い。」と、お辰は平生と違つて叱りつけるやうに云つた。「いくら胡麻化したつて、貴女の祕密は皆んな知つてるんだ。田舍にゐた時のことでも、東京へ來てからのことでも殘らず知つてるんだ。八幡町の義姉さんによく聞いて來たのだから。」

「貴下も呆れた人ね。あのヒステリーの義姉さんに嫉けられて、そんな見つともない樣して來たんですか。」お辰は皮肉な笑ひを洩らしながら、「それならそれで貴下は私をどうしようと云ふの。刃物なんか持つて來たりして。」

すると、大井はひとりで力んでゐた鼻先を折られてモデモチした。「斬るのならお斬りなさい。貴下の望み通りに斬られて上

ざま



『

あ

げますよ。」

お辰はかうなつた上は、慾も得も忘れたやうな自棄な氣持になつて、却つて大井を憎む氣にはなれなかつた。「老婦さん、私ね、もう旅行はお止めにするんですよ。旦那樣お一人で入つしやるでせう。」と、呆れてゐる老婦を顧みて云つて、われとわが手で、結ひ立ての丸髷を折り崩しながら、「生まれてはじめて丸髷に結つたかと思ふと直ぐにこんなことになるんだから。人間柄にないことは出來ないものね。」
　大井は刃物の遣り場に困つてゐた。「私ね、主人が歸つて來たらお暇を貰つて、後から貴下の宿へ行きますよ。貴下は一足先へ歸つて入つしやい。」
　さう云つたお辰の顏には、最早何等の心の亂れも現れてゐなかつた。

//30



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「家庭雑誌」
　　　1917（大正6）年8月1日発行（第三巻第八号）～1918（大正7）年2月1日発行（第四巻第二号）
初出：「家庭雑誌」
　　　1917（大正6）年8月1日発行（第三巻第八号）～1918（大正7）年2月1日発行（第四巻第二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
