彼岸前後
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//151

彼岸前後
むぎばたけ
となひだ

　松の葉越しに見える丘腹の麥畝は、日に／＼青みをました。樹木の乏しい山でも彼方此方が此間よりは紅みを帶びた。じつと見てみると、山が笑ひだしさうに思はれた。寒風に流面つくつてゐた此間とは、山の相好がまるで異つて來た。
　私は日課の一つとして、雨が降らないかぎりは、どんな寒い日にでも、必ず一度は山登りをしてゐるので、一筋路を足早に上下する私の姿は、村人の目を惹いて噂の種にもなつてゐた。「よう御精が出ます。」と、私に挨拶する者もあつた。麓から中腹にかけてのある區域は、私の家の所有で、數

彼岸前後



なまなま

年前に栽ゑ付けた黒松が可成り繁殖してゐた。その山林が柴刈女に荒されるのを防ぐ爲に私が毎日監視に出掛けてゐるやうに思つてゐる者もあつた。成程松の生々しい小枝が切り殺がれてあつたり、やうやく根を据ゑたばかりの灌木が引き拔かれてあつたりしたが、そんな事は私には何の感じをち與へなかつた。たとへ山が坊主にされようとも火で燃えてしまはうとも、私自身の名義で持つてゐるのでないためか、何の感じも私の心に起りさうでなかつた。自分の家の財だと云つても、それが父親の名義になつてゐたり兄の名前になつてゐたりしては、愛情の念が薄らぐものらしい。
　私は松林の一部を切り開いて、茶室見たいな小さな家を建てたなら、眺望に於いては鎌倉大磯あたりの富家の別莊にも劣りはしないと、老後の安逸な生活を空想しながら、葉影を印した麗らかな春の光を踏んで時を過すこともあつた。そこには漁村の臭氣は漂つてゐないで、爽やかな汐風が流れてゐた。夏は涼しさうで冬は温かさうで、月の夜雨の日、それ／″＼に風情がありさうだと、空想裡に建てられた別莊の四季を眼前に描いて樂むこともあつた。
　見馴れてゐる海の一端の小さな入江でも、所在のないあまりに自から努めて恣ま々にしてゐる私の妄想の力と春

3二



の光の力とによつて、さも類ひ稀なる美しい世界であるやうに彩取られた。つくり上げられた。――鏡のやうな水面に櫓の跟をつけてみる肥用も、干潟で貝を拾つてある裾をまくり上げた女達も鳶も烏ち繪の中に動いてゐるやうに見

とえばね

えた。

あさめし

「よく腹が減るのには驚く。病院通ひするよりは山の上へ日參する方が餘程效果が多い。」と、私は都會に住んであた間は、胸に居へて食べられなかつた朝餐を人並に貪つた上に、午餐を待ち遠しがることもあつた。
　無論村の中に一人として私の話相手になれさうな者は無いし、またさういふ者を求める氣はなかつたので、自然無聊な時間は山や海の眺めや妄想によつて慰められねばならなかつた。そして私の妄想は、まだ形を成さない松林の中の別莊や、四邊の木の芽や波の光などに向つて働くのみならず、チラ／＼目に觸れ耳に觸れる村の男女の言葉や姿形などに向つても動いた。彼等と交らうとか彼等の生活を深く知らうとかいふやうな好奇心を持つてゐない私は、日の食事時などに村のいろ／＼な噂が家の者の口から出ても深入りして訊ねようとはしなかつたが、聞くともなく耳に入れる噂の破片は、何時となしに私の妄想を刺戟する種子となつてゐた。

あたり



あいにく
312

中江藤樹とか、あるひは大愚良寛とか云つたやうな聖人が生憎生まれて來なかつたこの村の風俗は、男女間の道については例外のないほどに亂れてゐた。亭主が遠海へ稼ぎに出てゐる間堅く身を持してある女房は殆んど一人も無いと云つてよかつた。そして、自分の子か他の男の子か分らないやうな子を持つてゐても、さして苦勞にするものはなかつた。男の子で十二三にもなつたら舟に乘せて手助けをさせられるのだから、誰れの子であらうと差支へはないのだ。

をとこ一

　私の居室に當てゐる海端に近い方の離れ座敷は、壁一重隔て「八軒屋」と呼ばれてゐる村一の貧民窟に接してゐて、夜明け前にでも眞夜中にでも、出し拔けの喧しい聲に驚かされることがよくあつた。「昨夕はい――の所へ情夫が二人かち合つて大喧嘩になつたんぢやとい。」と、翌朝早速噂になつた。い――といふのは、五十近くなつてゐながら、二十前後の若い男を相手にしてみる寡婦さんで、男の一人は隣村の○○○○からをりをり泊りに來るのだと云はれてゐた。その男のために、いは無理な工面をしてドも白い飯を炊いて魚をも添へるのださうだ。「おかんさく。」と、か細い老婆の聲が、天井板を噛る風

かし



あり

の音と一緒とさになつて、ある夜私の夢を醒ました。毒の大晦日の夜、老婆の孫のおきくが、盲目の母親と九十にもなるとの老婆とを殘して、情夫とに乘つてけ落ちをしたので、今はおかんといふ盲目の女が、泣くく足掻いて、日々の命をつないであるのださうだ。おきくが驅け落ち間際に、老人二人の當分の食料として買ひ込んで殘して置いた五六升の白米は盲人の手ぬかりで石油を浴びせられたといふ泣き面に蜂の話が嘗て私の耳に入つてゐた。
　そんな噂を思ひ出しながら耳を澄ましてゐると、「おかんよく。」と、呼び立てる老婆の聲は私の耳に凄く響いた。返事の聞えないのによつて察すると、盲人のおかんは家にゐないのであらうが、夜風の寒い今時分何處へ行つてあるのであらう？
　私の妄想は、この盲人が半死の老婆を棄て娘の行衞を搜しに出掛けてゐる樣を闇の中に描かせた。あるひは、この世に望みを絶つて、水へ入るか首を縱るかしてゐる樣を眼前に浮べさせた。……「死にさへすれば、盲人のおかんも、中江藤樹も、おれも、某殺人鬼も同じことだ。」と、どうせ同じことなら、人間が他人の不幸を憐むのも僭上の沙汰だと私は考へたりした。が、あくる日おかんが無事息災で、例の如くニヤ／＼笑

彼岸前後



かんきん

ひながら、杖さへ突かずに質屋の使ひなどしてゐるのを私は塀の外に見て、昨夕の自分の妄想を自分で笑つた。「お彼岸が來たから、おかんもお看經に頼まれて忙しからう。」と、食事時に噂が出た。御詠歌や看經に巧みなとの盲人は、さながら僧侶の如く諸家に聘せられて、五錢十錢の駄賃を得てゐるのであつた。「坊主を呼ぶよりも安くて得だからだらうが、佛の供養も手輕になつて來たものだね。」と、私は噂を聞いて感心した。そして、盲人相當の仕事のあるのを、不幸なる彼女のために祝してやつた。「若い時分から佛樣信心をして居つたお蔭ぢや。人間は何を覺えとつて世過ぎの足しになるか分らんものぢや。」と、家族の一人が云つてゐた。
　私の居室の机の上や床の間には、國譯の大藏や、箱入りのドンキホツトや、新舊の雜誌類が置かれてゐる。時間潰しにをり／＼あれやこれやと讀んでゐるのだが、はじめて手に觸れた佛典といふものが私に取つては寸分の興味もないのに驚かれた。くど／＼と何を云つてゐるのだらうと、我慢して讀みながら小憎らしくなる事が多かつた。ドンキホツトの方が、般若經や華嚴經なんかよりはどれほど

313



いきぼとけ

面白いか知れなかつた。人世の樣が巧みに織り込まれてゐるか知れないと、私には思はれた。生佛になるための善財童子の修業よりも、誇大な空想の夢から醒めたドンキホツトが、普通人として素直に神を念じて死なうとした臨終の一節の方が、私に取つては解り易くつて、しかも遙かに意味深長なやうに思はれた。少しおまけをつけて云へば、そとを讀んだ時には涙ぐまれる心地がした。
　彼岸に入つてから珍しく天氣がつぶいて、舟遊びや島めぐりに出掛けてもよさゝうな季節になつた。私は山登りばかりの單調を破るために、かねて海へ出られる季節の來るのを待つてゐたので、近所の漁夫を雇ひ入れることを家の者に頼んだりした。沙魚釣りでも出來るやうならばと、海岸に生れてゐながら殆んど一度も試みたことのない魚釣りの樂みを空想したり、舟の中に仰向けになつて、ゆら／＼と脊中を波に搖られながら、無邊際の青空を見上げてゐる樂みを妄想したりしてゐたが、その妄想のたド中にふと、八軒屋の方で、「おのれ糞、おのれ。」と、この地方特有の下卑た口調で惡態が吐かれてゐた。
　自分の妄想が嘲けられたやうに私はふと感じた。そして耳を聳てゐると、「よう覺えて居れ。」と言ひ棄て誰れか草履穿きの足

そばだ
ざうりば



31ゝ

音荒く表通へ出て行つた。机の上の時計を見ると、十時を些つと廻つてゐて、大抵の村の者の睡りに就いてゐる時分であつた。私の豫期したやうな騷ぎは續いて起らないで、後は暫らくひつそりしてゐたが、ふと庭の方でカサコソと音のしてあるやうな氣がした。風のための葉擦れの音ではないので、揃か猫かぶ草木の間を動いてあるのだらうと思はれたが、「おかんよーく。」と呼び立てる老婆の聲がまた幽かに聞えだしたので、私の妄想はその方へ惹かれて、庭の物音からは心が離れた。
　今夜も盲人のおかんは老婆を置いて何處かへ出掛けてゐるのかと思つてゐたが、と、ふと、老婆の聲に力が加つた。「おのれ糞、おのれ。」と叫んで何か物を捻つやうな音がした。物を倒すか自分で倒れるかしたやうな音がした。……隣り近所では眠入つてゐるのか、老婆の異樣な娘動に取り合なかつたが、夜豐穣たつきりで年末以來一足も外へ出たことがないと云はれてゐる半死の老婆の、俄かにいきみ出した聲といひ、ドタバタした騷ぎといひ、私の頭ではただ事として見過しがたかつた。……二月も三月も變化のない沈滯した日を送りつゞけて、妄念にのみ忙はしくなつてゐ

ふたつきみ



る私は、壁越しに聲ばかり聞いてみながら、一度も入つて見たことのない、穴倉のやうな蔭氣な八軒屋に、異變の起るのを知らず／＼待ち設けてゐたのであつた。
　自分の石碑を薦包にして床の下に置いてあるといふ、身の端くれも有たない孤獨の老漁夫もその八軒屋の一つに住んでゐた。鼻が半分缺けてゐる老女も其處に住んでる

こちづ

た。
　老婆《ばあさん》の呻き聲がついで聞えた。……どう間違つてもその老婆が金を有つてゐると思つてゐるものはあるまいから、物取りに襲はれてゐるのではあるまいがと、私は疑ひを打ち消したが、耳に入つて來る呻き聲は喉を締められてゐる・やうにしか聞き取れなかつた。……私自身は近年見たことがないが、記憶にある以前の面影に、人に聞いてみることろを搗き合せれば、五體が骨と皮とで落黒く光つてゐる。頭の皮のところ／″＼に、灰色の毛がちよろ／＼と生えてゐる老婆の姿形はあり／＼と私の目についてゐた。……幾度も死さうだと云はれてまた死ぬより外に樂みはなさくうなのに、業が盡きぬのか、人間の生きる力が強いのか、不思議にまだ息の根の絶えなかつたのが、今夜といふ今夜こそは、いやでも無理に往生を遂げてゐるやうに思はれてならなかつた。

彼岸前後



だんまつま
はばか

隣り近所は眠つてゐるのか、掛り合ひをつけられるのを憚つて知らぬ顏してあるのか、老婆の斷末魔の苦しみは誰れにも顧みられてゐないらしかつた。
　ランプを消して寢床に就いてからは、壁一重向うの家の樣が、一層強く私の興味を呼んで一層明らかに其處の光景を私の心に映させだした。……不斷白目を寄せてニヤ／＼笑つてゐる胡麻鹽の薄い毛を藁で束ねた盲人のおかんが、老婆の身の上に一日も早く死の幸福を得させようとして、一握りにも足らないほどに痩細つてある老婆の首根つ子を手の中で壓へつけた。彌陀の淨土へ南無阿彌陀佛と、おかん自身が平生日すさんでゐる文句が、今口の中で呟かれてゐた。……一捻りで事が終つて臨終の苦痛なんかはあらう筈がないのにと、私はをり／＼の老婆の呻き聲を夢現に聞いてゐたが、やがて前後不覺に眠りに落ちた。
　早起きの私は、の隙間が薄白くなると寢床を出て、例のやうに自分で雨戸を繰り開けたが、躑躅や山吹のことろ／＼が人に蹂み躙られたらしいのに氣がついた、昨夕誰れかさそとの低い練塀を乘り越えて庭へ忍び込んだのに違ひなさゝうであつた。庭下駄を穿いて出てよく檢べて見ると、門の傍の練塀の上に草履の土跟が附いてゐた。まさか盜人が入つて來たのではあるまいがと、私は昨夕

めう
ゆうべ
つちあと
315



ひうち

脅の間に庭の方でカサコソと音のしてゐたことを思ひ合せたが、平生何氣なく見てゐた小庭をとの機會に細かく穿鑿して見ると、八軒屋の中の一つの荒壁には手の突込めるくらゐな穴が空いてゐた。木蔭に隱れて座敷の方からは分らないが、近寄つて覘くと釣り棚の上の膳や食器や、それから眞正面に貼りつけてある何神樣かの御符が目についた。家の者はまだ寢てあるので、顏は分らなかつたが、不斷耳についてゐる話聲から押して、とくらが例の淫らな古寡婦の家だらと略々見當はついた。……すると、どういふ奴が遊びに來るのか、今夜でもこの穴から覘いて見たくなつた。北風が入つて寒いだらうのにその穴を塞ぎもしないのは、煙出しのつもりなのかも知れん。部屋の中は黒く燻ぶつてゐた。「離れの庭の方は物騷だ。」と、朝餐時に仔細の報告をしたが、誰れも驚かなかつた。「塀が低うて越し易いもんだから、子供なんぞが遊びに入つたのであらう。」と云つてゐた。
　老婆の死んだらしい噂はその座で聞かれなかつた。私は豫期の外れた物足らない感じがした。舟遊びも明け方からの俄か荒れのために中止を餘儀なくされたので、私は例のやうに山登りをして來て、風を避けてゐる方の縁側で日向

いつも



316

ぼつこをしてゐたが、髮の毛を風に煽られながら濱通をいてゐる盲人のおかんのいつものニヤ／＼笑ひが木の間に見えかくれした。……何處でどうして食費を得るのやら、彼等の餓ゑ死にをしないのが不思議だつたが、容易に餓る死にしないのは、彼等が運命に嬲り殺しに會つてあるやうに思はれた。彼等に一椀の食を與へるのは、彼等に娑婆の苦艱を一日長うさせることに過ぎないやうに思はれた。
　海を眺めたり山の草木を眺めたりすると同じやうに、近所の人達を他所ながら見てゐると、私の慈悲心は次第に萎縮して、八軒屋の人達のために一臂の數を取らうとするやうな殊勝な妄想は假りにも起らなかつた。
　が、一日吹き通した西風の吹き止んだ灯ともし頃、私の妄想も一つだけは事實となつて、老婆が死んだといふ知らせが私の耳へ入つた。下女の口から家の者へ傳へられたのであつた。「お婆あゆたうとう死んだのか。」と幾十年來八軒屋に住んで、貧乏と長生きと子供運の惡いのとで有名であつたその老婆の最後は、流石に他の老婆の死よりも私の家の者の心を動かしたらしかつた。「今死んだのかい。葬式は誰れが手傳ふのか。」と訊くと、



「何時死んだのかよう分らんのぢやさうです。お午の御飯を持つて行つて食べさせようとしても返事がないから、口のところへ手を當てく見ると、息が切れとつたのぢやさうです。」と下女は答へた。
　私には前夜の呻き聲や騷ぎが老婆の死際の苦しみに違ひないやうに思はれて、それについての疑ひが起つてならなかつたが、私が前夜のことを話したつて身に染みて考へるものはなかつた。駈け落ちしてゐる孫娘の行衞は、疾つくから警察へ搜索願を出してあるのだが、些とつ取り計つてはれないのださうだ。
　夕餐後自分の居室に戻つてゐると、近所の者は死人の家に寄つててんでに囂しく喋舌つてゐた。一々の言葉はハツキリしなかつたが、來る人の弔詞に對して、「お婆「極樂往生をしました。」と、盲人は二度三度甲高い聲で答へてゐた。
　同じ長屋佳ひの情誼で、死骸取り片付けの手續きも運ばれて、型ばかりでもお通夜のお看經が老婆染みた聲ではじめられたが、何故だかこんなことには得意な筈の盲人の聲前はその中に交つてゐなかつた。岸壁一重彼方の佛騷ぎは、いくらか私の氣保養になつて、
脅の間の退屈を忘れさせたが、机上の時計が就眠時刻を知

あまな
くやみ
かん
だか
しみ
ばあさんじ
あつち



らせてゐる時分に、ふと、また昨夕のやうに庭の方でカサコソと音がしだした。……私は今夜は躊躇しないで直樣雨を開けて庭を覘いた。星の光さへ雲に隱れて物の形はよく分らなかつたが、私は闇を睨んで、當てもなく、「誰れだ。」と叫んだ。……久し振りに大きな聲を發したので、私は胸が透くやうに氣持がよかつた。
　庭の方はひつそりして何の反響も起らなかつた。死人の家の鉦の音のみはまだ止切れ／″＼に聞えてゐた。私は自分の迷ひかと疑ひながらも疑念晴らしに庭へ下りて、索り足で壁の穴のあたりへ近づいたが、すると木蔭の音よりも、穴の中の幽かな燈火の方へ私の心は取られた。生臭い臭ひが洩れてゐた。見ると、七輪にかけた鍋から何の肉だか狹んでは食べてゐるのは、凜々しい顏した若い男と、いといふ古寡婦に違ひない女であつた。
　私は爪立足して、も一度よく見定めた。湯氣と火氣とで汗ばんでゐる若い男は、眼の大きな鼻の形ゆ整つてゐる、この界隈の漁夫とは比べ者にならない凜々しい男であつた。○○○○から來ると卑まれてゐる男はこれかと思ふと意外であつた。
　聞き取れない聲で何か云ひ／＼、互ひに忙しげに鍋の肉を貪つてゐたが、若い男は穴の外に人のゐるのに氣付いた

つまだてあし
317



すきみ
あとすさ
つばき

のか、ふと起き上りざま闇を透見した。「さう心配せいでも誰れも覘いとりやせんがの。お前さんは此間から其方ばかり氣にしとるけいど、其方は濱田屋の庭の中ぢやもの、誰が入つて居るものか。」と、女は箸を持つた手を振つて、男を座に落着かせた。
　私は氣付かれぬやうに靜かに後退りした。氣付かれるのを恐れたのではなくつて、二人を脅かさぬやうにと遠慮してやつたのであつた。醜惡な妄想ばかりを私の心に起させてゐた八軒屋も、偶然目に觸れたところではさしていやな感じもしなかつた。
　壁の穴から唾液が吐かれてゐた。私は明日家の者に云つて、お互ひの爲に穴を塞ぐ事にしようと思ひながら、雨を鎖して座敷へ戻つたが、すると、また庭の片隅にカサゴンと音がした。……今度は人が忍び込んでゐるのを疑ふ餘地はなかつたので、私は再び「誰れだ。」と叫んで顏を出した。塀を飛び越えてゐる人影が暗闇に馴れた私の目にボンヤリ映つた。……馳け出した草履の音は紛らぶべくもなく八軒屋の中へ入つたが、すると間もなく、「おのれ糞、おのれ。」といふ我鳴り立てる聲が聞えた。平生とは違つて爭ひが大きかつたので、隣り近所でも平生のやうに知らん顏してはゐられなくなつて、二人三人宥め

なだ



よるよなか
を

に出掛けたらしかつた。「かかしは先つき壁の穴から覘いとりやがつたな。夜夜中他家の庭へ入りやがつて盜人見たいな眞似をしやがる。」と、喧嘩の片相手が怒鳴ると、「嘘を吐け、誰れがこんな所を覘くか。……おぬしにとそ此處の鬪を跨がれちや長屋の人達の迷惑ぢや。汚れらあ。」と、片相手が答へてゐた。
　私はさういふ言葉が耳に入ると、ひとりで可笑しくなつた。喧嘩してゐる一人の奴が先夜からこの庭へちよい／＼忍び込んでみたらしいと思ふと、その顏だけでも見てやりたくつて、再び庭へ下りたが、古寡婦は荒い言葉に刃物の力まで借りていきり立つて侵入者をも仲裁者をも追ひ出して、前のやうに二人で七輪に向ひ合つてゐた。髮の亂れた古い汐垂れた顏は凄かつた。
　翌朝は例になく寢過して、獨りで朝餐の膳に向つたが、例の淫亂寡婦のいが昨夜の中に、自分の持物は云ふに及ばず他人から借りてゐる物までも持つて、八軒屋から姿を隱したと噂をされてゐた。「相手が相手ぢやから、なんぼ恥知らずでも、樣が思うて、この土地には居られんやうになつたのであらう。」と、家の者は噂の批評をしてゐた。

あさめし



單調で心の昏睡しさうな日夜を重ねてゐる私の妄想ををり／＼刺戟して、辛うじて生きてゐる氣持を起させてれた私の隣人の二人が、相ついで一人は死し一人は行補を晦ましたのを、強いて意味あることのやうにひそかに考へてゐた。

//155



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1918（大正7）年5月1日発行（第百五十号）
初出：「早稲田文学」
　　　1918（大正7）年5月1日発行（第百五十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
