妹の縁談
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//209


妹の縁談

妹のおすては小柄で痩つぱちで目に險があつて、どちらかと云へば、人好きのする方ではないが利發な女であつた。そして、見掛けに寄らず存氣で、年齡が若いくせに、何事にも諦めが早くて、不幸をも不幸として悲むことが稀

數年間寄食した後で、東京のある商店の勤め人に嫁してゐた姉を手頼つて、富士の山裏の生れ故郷を出て來たのであつたが、二年も經たぬ間に、運惡くも姉婿に死なれて、姉妹二人きりで、他に縁者のない東京で世を送らねばならぬ

ゝ27

ふたり



おすぎ

とり故郷へ歸つて來いと田舍の叔父が親類の義務として、あるひは手紙によつて、あるひは上京の次手にたびく勸めたのであつたが、姉妹と勸めに從はなかつた。「故郷へ歸るなんていやなことだわ。今歸つたら二度と東京へ出て來られないに極つてるんだもの。東京にあたつて自分一人の糊口に困りやしないのに、田舍で叔父さんなんかにとき使はれて、氣兼ねしいく不味い御飯を食べさせて貰ふ氣にどうしてなれるもんですか。」と、妹が云ふと、「私だつてさうさ。お墓詣りに歸るくらゐならいいけれど、この年齡になつて親類の厄介になりに歸るなんて、考へてもゾツとするよ。」と、姉も芸つた。

姉妹は家賃の安い家へ移轉して、二人きりで睦まじく助け合つて日を送つた。おすては姉婿の周旋で日本橋のある西洋物の雜貨店へ通ひ奉公してゐて、朝早く出て夜もおそく歸つて來るので、月に二度の休日の外には、世間は家にあることはなかつたが、でも出勤前や歸宅後には、家の用事の手助けをして夕飯がおそくなつても、成るべく姉の傍で食べることにしてゐた。

移轉後一年は何事もなく過ぎた。おきたは何か自分にでも勤まりさうな職業を搜さうと心掛けて、「私もすてちやんに負けない樣に働きたいと思ふよ。何時まで詰まらない



ゝ28

ことを思ひ出して泣いてゐたつてはじまらないから。」と、夫の死後妹に向つてよく云ひ／＼してゐたが、身に覺えの藝があるのではないから、これならと自分から乘り出せさうな職業は見つからなかつた。それに僅かばかりでも夫の殘してれた貯蓄があつて、倣しくすれば、二年や三年遊んで暮せないこともないのだから、一時の意氣込みも何時となしに挫けてしまつた。「すてちやんにいゝ縁があつて身の極りのつくまで、淋しくてもかうして暮してゐることにしませうよ。私は私で考へてることもあるから。」と、腹の中に確りした量見があるやうに云つてゐたが、その實浮かりぼんやりで一日々々を過してゐるに過ぎなかつた。隣家の小さな女の子を手懷けて、小半日も遊び相手になつたり、時としてはその子に引張り出されたやうに人前を裝つて氣さくな主婦のある近所の駄菓子屋の店先へ寄つて、世間話に笑ひ興ずることもあつた。

しつか

かみさん

實の姉妹としては顏立ちの似てゐる方ではなかつたが、男の目を惹くやうな目鼻を具へて生まれて來なかつたことは、おきたも妹と同じかつた。でも、暇にまかせてよくお化粧をした。妹よりも白粉の



ながの

使ひ方が烈しかつた。隔日くらゐに寢る前に妹と一緒に湯屋に行く外に、豐間自分一人で思ひきり長浴をして來ることがあつた。「子供でもあればだが、獨り身で何もしないで暮すつてことのある筈はない。何かの都合で同居の出來ないやうな情夫があるのだらう。」と有り振れた邪推をして矯かに探偵的に耳目を尖らせる者もあつたが、後ろ暗いところは近所の人の目にもつかなかつた。それは、容色にも樣子にも色つぽいところは極めて乏しいのだから、事に尾鰭をつけたがる隣り近所の噂も、どうすることも出來なかつた。

おきたは、夫の死後の自分の身持の潔白を、夫の身や知邊や近所の人達に誇る氣は少しもなかつたが、當てのない獨身生活をさして寂しいとも心細いとも、あるひは變艇とも思つてゐなかつた。それは無論夫の生きてゐた時分の方が世の中が面白かつたのには違ひないが、獨身に馴れて見ると、叔父などが案じて呉れるほどの不幸な身分とは思はれなかつた。……南京豆でも買つて來て、一人でお茶を入れて飮んでみても、永い日の半日くらゐ結構過すことが出來た。口が利きたければ、隣家の子供を呼んで來るまでもない猫を抱いて何かブツ／＼云つてみれば氣が濟んだ。妹の休日をばおきた自身も休日として、姉妹連れで上野

妹の縁談



きもの

おろそか

ながあめ

ゆきき

や淺草へよく出掛けた。一度出がけにつ放しにして置いた二人の衣服を、空菓ねらひに浚はれたことがあつたが、姉妹は手輕に諦めて、さして愚痴をこぼさなかつた。「出來たことは仕方がないわ。」と、おすては例の存氣な口調で云つて、その翌日手丈夫な錠まへを買つて來た。「これから氣をつけることにしよう。」と云ひながら、おきたは、毎日のことで面倒だから、相變らず締りを疎略にして近所へ出歩いてゐた。_秋末のある日、霖雨が舞れて、温かい、いゝ氣持の日に、おきたは俄かに思ひ立つて、一人で雜司ヶ谷の夫の墓へ詣つたが、すると、あの後往來の止超えてゐる夫の從兄の家へ寄つて昔の話でもしたくなつた。從兄の女房のおさくの慾張りでズルイことは夫の存生中度々聞かされてゐたので、おきた自身も好意をもつてはゐなかつたが、その日は久し振りで會つて見たいやうな優しさを感じた。

で、些つとした手土産を調へて、廻り道して、飯田町のその家へ行くと、從兄はすでに、一月あまりも勤め先の用向きで北海道へ行つてゐて、女房一人で留守居をしてゐるので、おきたの訪問を非常に喜んだ。

そして、無沙汰の挨拶もそこ／＼に、「お話したいことがあつて、先日からお訪ねしようくと

しばしば

ゝ29

こなひだ



思つてたんですよ。丁度いゝところへ來て下すつた。」

調子づいた女房の言葉を、おきたは怪訝に感じながら、「どんなお話なの？いゝ事があるんですか。」

女房のおさくは、「その話は後でゆつくりしますから。」と云つて、先づお互ひの近を訊ねたり聞かせたりしてゐたが、おきたは、小さいながらち生活向きの可成り豐からしいとの家の樣子を見ると、自分達の生活を見智らしく不景氣らしく思はれるのが厭になつて、いかにも氣樂に暮してゐるやうに吹聽した。妹の事も店の主人に信用されて、この頃法外に給金が堵したなどと、眞實しやかに話した。「すてちやんは感心ね、よく辛抱して。良人でもあの女は確りものだつてよく褒めてあるんですよ。」と、おさくは乘り出して、「實は私がお話したいと云つたのは、すてちやんのことなんですがね。」

「ぢや、いゝ縁談があるんですか。」おきたにもそのくらゐなことは察せられたが、わざと、「實は先日からあの女に縁談の口が二つも三つも掛つて來てゐますの。だけど、當人は今のとこ自分の働きで立派に暮して行けるのに、急いでお嫁さんになつて、早くから氣兼ね苦勞をするのは詰まらないと云つてゐるのだし、私にしても餘程先を見定めてからでなければね、迂闊に勸める氣にやなれませんよ。」

しつか

となひだ



ゝ3Ｏ

しあはせ

と、一見識を見せるつもりで云つた。「それはさうですとも、だけど、他所樣のはどうだか知らないが、私はいゝ加減な處へはお世話すりやしませんよ。此處ならすてちやんのために幸福だと思つてみればこそお話しようと思つてるんですからね。それはすてちやんはまだ若いんだから、急いでお嫁に行く必要がある譯ぢやないでせうけど、いゝ所があれば早く身の定りをつけるに越したことはないぢやありませんか。」

「でもねえ。」と、おきたが相手の好意をもつた話を喜んで聞かうともしないので、おさくは張り合ひが拔けて、些つと微見かしたばかりで縁談について詳しいことは云はなかつた。

先方次第で日暮れまでども腰を据ゑて遊んで行くつもりで寄つたのだつたが、妹の縁談が出たために、何となく厭氣が差して、おきたは勿々に暇を告げた。……「あの怒張りやさんのことだから、結婚の取り持ちして、何か甘い汁を吸はうと思つてるに違ひない。浮かりあんな女の話に乘つて溜るもんぢやない。」と、家へ歸つてからも、ひとりで考へてゐたが、平生夢のやうに考へて、座興の話の種にしてゐた妹の結婚が眞實に目の前に迫つて來てゐるやうな氣がして、おきたの神經も不安に震へた。



おやす

「その間お邪魔に上りますよ。」と、おさくの云つてゐた言葉を危みながらも妹へは、墓參りの事のみ話して、飯田町へ寄つたことは一言も口外しなかつた。「ぢや、今度の休日には私一人でお詣りして來ようか知ら。……雜司ヶ谷の方は田舍だから、今時分は眺めがいゝでせうね。紅葉なんかぐ綺麗だつたでせう。」と、おすては一緒に行けなかつたことを殘念に思ひながら訊ねたが、おきたは、「今日はお天氣がよかつたから、外を歩いてゐても氣がせいくするよ。」と云つたざけで、田舍の眺め。がどうだつたか、そんなことは些しも彼女の頭に殘つてはゐなかつた。

き

以前はおきたの方が先に目を醒まして、飯仕度に取り掛りながら妹を呼び起すのが例になつてゐたが、この頃は、却つておすての方が先に起きて、出勤時刻におくれぬやうに氣忙しく身仕度するのが、殆んど毎日の例になつた。日ましに朝が寒くなつて、寢床を離れ難くなつたけれど、日日の勤めを怠らないである妹の手前、朝震に耽つてはゐられなくて、おきたも寒さ眠さを我慢して、妹を送り出すまで手足を働かせるのであつたが、一人になると、長火鉢に寄り掛つて新聞の拾ひ讀みをしたり、かいところを慕つ

妹の縁談



ほしいまま

て來る小猫を膝にのせたりして、洗濯物が溜つてみようとも、そんな事のためには容易に身動きをしなかつた。無性をすることの樂み、怒に寢たり起きたりすることの樂みが次第に彼女の日々の重な樂みになりきつて、顏のお化粧は兔に角、家の中は引越して來た當時よりも、却つて汚れて亂雜になつた。臺所の隅に鼠の糞が溜つてゐたり、便所には蜘蛛の巣の切れつぱしが何時までも殘つてゐたりし

た。

意外に亡夫の從兄が訪ねて來た時には、おきたは自分一人で茶を入れて、矢鱈甘納豆を抓んで、口をモグくさせてゐたところであつた。その日は薄曇りで風が冷たかつ

た。

從兄は以前よりも一層肥つて元氣がよくなつて、見るから有福らしかつた。おさくが來たのなら縁談のことゝ察しがつくが、從兄ではさうではあるまいと、おきたは氣を許して、いろ／＼の輪話をしてゐたが、從兄は、「貴方のことはまた別の話だが、先づすてちやんの身をどうとか極めなすつちやどうです？餘計な差出口かも知れないが、若い時は間違ひのないに相應なところへ攻めといた方がいですよ。すてちやんに關しては貴方が監督者で、一番に責任があるんですからね。」と、話のつまりは

ゝ31



きりやう

きつと

縁談を持ち出した。

壓しつけがましいのを、おきたは一概に斥けかねて、從兄の望みのまゝに見合ひの事をも承知した。從兄の話におまけがないのなら、先方の男はは少し取り過ぎてゐるが、ある小さな工場の職工長になつてゐて、多少の財産もある上に此地には係累がないのであつた。極く堅い男であつて、容色望みはしないが、艱難に堪へられるやうな蛇りした女が慾しいと云ふのであつた。「私の云ふことはよく聞く男だから、話は屹度纏まりますよ。」と從兄は獨りで呑み込んで歸つた。

おきたは妹の歸つて來るのを待つて、自分の考へは少しち附け加へないで、從兄から聞かされたことを話した。「折角さう云つて呉れるものを斷れもしないから、見合ひには行つてもいんわ。」と、おすては、いかにも事なげに答へた。「その人は少しを取り過ぎてるやうだけれど、さういふ家へお嫁に行く氣にすてちやんはなれるかい。」

「さうね。よく考へて自分でいゝと思つたら、行くことにしないとも限らないわ。」

ふだん

見合ひの日にも、妹は平生通りに自分で髮を束ねて、お



化粧にもさして身を入れなかつたが、姉は平生行きつけの髮結ひに特別念入りに結つて貰つて、粧飾に骨を折つ%た。縮緬の羽織も久し振りに役に立つて、指環も質草にならないのを二つも嵌めたが、たぶ雰物が安つぽくて汚いのが、自分自身に氣になつた。

見合ひの場所は、從兄の家で事によつたら一緒に晩餐を食べに鳥屋へでも行く筈であつたのが、先方の都合で變更して、倉田とい當の男と從兄とが話してみるところへ、些つと顏出し」たのに止まつた。お壽司の御馳走も姉妹は茶の間でおさくの取り做しで、氣輕に饗ばれて、倉田が從兄に隨いて出て行つた後で、お互ひの返事は後日に讓つて暇を告げた。次手に淺草へ廻つて活動を見物して、可成り夜を更して家へ歸つたが、倉田といふ男の年齡よりも老けて見える顏は、妹の心を一層強く異樣に刺戟してゐた。おきたにだけは、倉田の顏が不思議に死んだ亭主の顏に似通つて見えるのであつた。最初一目見た時にさう思はれて驚いて、よく見るとさうでもなくなつたが、家へ歸つてから思ひ出すと、確かに亡夫に似てゐるやうであつた。

しかし、妹に向つてそのことを口にするのは何となく憚られたので、たど、「些つと見たいけでも働き手らしいのね。」と云つて、

はばか



「先方でいと云ふ返事があつたらあなたは行く氣になつて？」と訊いた。「姉さんはどう思つて？姉さんが行けと云へば私さう決めることにしてもいゝわ。」と、云つておすては見合ひに行く前と同じやうに、見合ひをした後でもさして變つた感じは起さなかつた。「御自分の事だから、まあよく考へて御覽なさい。急いで返事をするには及ばないから。」

おきたは、いよ／＼話の極つた後の仕度の事などを話してゐたが、「そして、若しも私が他所へ行くやうになつたら、姉さんはどうするつもりなの、一人でこの家にある譯には行かないわね。」と、妹は訊ねた。「さらしたら、一人で二階借りでもして暮すさ。」

おきたは事もなげにさう云ひながら、この頃にない淋しさ心細さを感じた。廣い東京に姉一人妹一人といふ手頼りない境遇であつたのに、その大事な妹一人を他人に奪はれかけてゐるやうで忌々しかつた。ことに妹を奪はうとしてある相手の男が自分の死んだ亭主に似てゐるので、おきたの心は一層異樣に動搖した。その夜は寢床へ入つてから、夫の生きてゐた昔が頻りに

たか

妹の縁談



追憶されたが、それにつれて、倉田の顏や態度がます／＼夫に似てゐるやうに思はれてならなかつた。「おさくさんもおすても誰れもさう思つてゐないらしいのが不思議だ。」と疑つた。翌日は妹の出て行つた後で久し振りで、夫の寫眞を手箱の中から取り出して見たりした。

おきたは妹を自分の側から腕ぎ取られるのが恐しさに、むしろ先方から破談にして呉れるのを望むやうな氣になつて仕方がなかつたが、三四日後に從兄がわざ／＼訪ねて來るのを、駄菓子屋の店先で一目見ると、最早破談の望みはえたやうな氣がした。男の方で進まないのなら、手紙で知らせて寄越すだけで澤山であらうのに、從兄自身に再び足を運んで來たのは、いよ／＼話が纏まりさうなのに違ひないと察して、從兄夫婦の取り做しが入らざるおせつかいのやうに思はれて憎かつた。

驅け戻つて急いで雨を開けて、埃つぽい座敷へ從兄を迎へたが、從兄は商用であの日から續いて忙しいのを繰り合せて些つと來たことを恩がましく云つた。「實は話が妙なことになつてね。」と、從兄は薄氣味の惡いニヤ／＼笑ひを浮べて、「間に立つた僕達が當惑してる！んだが、一體すてちやんは倉田に對してどう思つてゐます

ゝ33



かね。自分であの男のところへ行きたいと思つてるやうですか。」

「あの女は私次第で、決して我を立てやしませんです。だから、私の方で手落ちのないやうに、後で後悔の起らないやうに、先樣の輪の事もよく熟してから御返事しようと思つてゐますのですが、倉田さんはおすてが氣に入つたと云つていらつしやるんですか。」

おきたがいやに堅くるしい口を利くのを、從兄は可笑しく受けながら、「ところがそれが妙なのでね、ザツクバランに云つちまへば、倉田は成らうことなら、姉さんの方を貰ひたいと云つてるんですよ。それが甚だ熱心なので、僕達も些つと面喰つて挨拶に困つてるところなんです。」

「戲談いゝ加減になさいましな。」おきたはテレ隱しにさう云ひながら、やく顏を紅らめて胸に波打たせた。「僕もはじめは戲談にしてゐたのだが、さうでないから驚いたのさ。すてちやんに知らさない前なら話の仕樣もあつたのに取り返しのつかないことをしたと、おさくと二人でくやんでるんです。少し差し出た話だが、貴女もこの後一生獨りで通す譯には行かないとすると、今度のことは僕の方からお勸めしたいやうない縁だつたのに殘念なことを



ゝ3ゝ

した。倉田はすてちやんのお婿さんにするにはを取り過ぎてるのに、僕達もあんまり迂闊だつた。」

その日從兄は倉田の意中を傳へて、妹との縁談は纏まる見込みのないことを斷言したが、そのかはりに姉の方の取り持ちしようと努めもしなかつた。たぶ見合ひの結果の案外だつたことを話して殘念がつたざけで歸つた。

おきたはそれつきり歸つて行く從兄を飽氣ない思ひをしながら見送つた。そして倉田の顏をます／＼亡夫に似てゐるやうに思ひ做して、心をドキメキさせてゐた。「あんなことを云つて揶揄ふんぢやあるまいか。」と疑ひもしたが、考へれば考へるほど夢心地がした。

かかは

何にしても妹に打ち明けるべきことではないので、おきたはその日から縁談に關つたことは一切口に出さぬやうにしてゐたが、おすての方からは無論その事について話しかけはしなかつた。日々の勤めに怠らないで、結婚のことなぞまるで忘れてゐるやうであつた。

四五日は過ぎた。從兄の方からあれつきり音信のないのが、おきたには抵悔しくてならなかつた。從兄の仕打ちが冷淡で、自分が侮られてゐるやうで忌々しかつたが、此方が訊ねるのは變だつたのでどうすることも出來なかつた。

たより

とか



ふだん

おひるすぎ」

ところが、意外にも妹の口から見合ひの結果がアケスケと語られて、おきたは間の惡い思ひをさせられた。その日妹は少し早目に店から歸つて來て、平生よりも浮かぬ顏をして、無駄口も利かないでゐたが食事を濟ますと、いやに改つた口調で、「私、今日飯田町の從兄さんに會つてよ。午後にわざ／＼お店へ訪ねて來てれたのです。」と云つた。「ぢや、先日の事で直接に貴女に話したいことがあつたのだらう。從兄さんはどんなことを云つて？」と、おきたが空呆けてみると、妹は何の遠慮もなく、從兄の話を傳へた。そして、「從兄さんは、私にはもつと若い、性の合つた働き者を世話をするからつて、餘計な悦しがらせを云つてるから可笑しくつてならないの。私些とも失望なんかしてゐないのに、御自分一人でさう極めて、申し譯がないなんて謝つてるんですもの。從兄さんも隨分馬鹿な人だと私思つてよ。……その上、實は見合ひを勸めた時にも、事によつたら姉,さんの方を世話しようかとあの人達は勝手に腹の中で思つてゐたんですつて。それだと、私達は夜店の賣物見たいに撰り取り御隨意に並べられたやうなものだわね。今更取り返しはつかないけれど、そんな目に會ふと知つてたら、い

妹の縁談



くら勸められても行くんぢやなかつたのに。姉さんだつてさう聞くとい氣持はしないでせう。親が無いと思つて、私達を見くびつてるのよ。」

「まさか見くびつてる譯ぢやあるまいけれど。」おきたは自分を見てみる妹の目を次第に眩しく感じだした。「それで姉さんはどうするつもりなの？從兄さんは姉さんを倉田さんとかへお世話してはと思つてるのよ。」

「私だつて從兄さんの言ひなり次第になりやしないよ。」

「成るべくなら姉さんも斷つて下さいな。姉さんがキツパリ斷つてれ」ば、私、從兄さん達に對してどれほど小氣味のいゝ思ひをするか知れやしないわ。」いこれまで何事にも屈托しない存氣なおすても、はじめてこれだけは姉に強調しようとした。自分の縁談の纏らないのはさして苦にしなかつた彼女も、倉田と姉との縁が萬一にも成り立つかと思ふと、生來嘗て覺えなかつた云ひやうのない不快を感じた。

「それはすてちやんに云はれるまでもないさ。」と、おきたは自分の再縁のことは些しも念頭にないやうに云つて、妹の心を安んぜさせたが、あまり手易く妹に信ぜられるのみが後目たかつた。

たやす

うしろめ



寢床に就いてからも、これまで寂しい獨り寢の手頼りになつてゐた妹の震息が、自分の幸福を妨げるものやうにおきたの耳に響いた。人間が確りしてゐて生活も豐かだとい倉田を取り逃がしたなら、自分のためにまたとこんないい運が向いて來さらには思はれなかつた。そして、倉田の顏形が死んだ亭主に似てゐるとの確信が彼女の鎭まりかける神經を突ついて、どんな事でもさせさらに力を添へた。先方が眞に自分を思つてれて縁組みしたいと望んでゐるのなら、妹風情に遠慮してなるものかと意氣込んだりしてゐたが、すると、夫と一緒に住んでゐた時分のことが、夜の闇にもまざ／＼とび出て、懷しさの涙が珍しくも彼女の睫毛を濡らした。

おすての方では一時の厭な思ひも、一夜の熟睡によつて【はれたやうな元氣な顏して、「今日は姉さんの好きな物を買つて來るから樂みにして待つていらつしやい。」と、姉を喜ばせるために云つて勤めに出掛けた。「今日は寒いから風邪を引かないやうに用心おしよ。」おきたち院しがらせを云つて送り出したが、一人になると、今までのやうに薄ぼんやりで時を過してはめられなくて、何時までも長火鉢に噛りついたま一つ事を考へ込んでゐた。可愛い目をして側の猫板に蹲つてゐる小猫もか



ゝ36

まひつけられなかつた。叔母さんと呼んで縁側へ近寄つて來る隣家の子供にも何時ものやうない顏は見せなかつた。、亡夫の寫眞を側に置いて、優取り上げて見入つたりしてゐたが、夜になつて、約束の土を持つて歸つて來たおすては、「寒いく。」と云ひながら、長火鉢の側に寄つて手を翳すこともに、ふと寫眞を見つけて、「兄さんの寫眞？」と云つて手に取つて、「今日誰か遊びに來たの？」

「いゝえ。誰れが來るもんですか。」

「ぢや、姉さん一人で寫眞を出して見てゐたの。」おすては變に思ひながら、姉の顏と寫眞とを見比べた。「搜し物してゐたら寫眞が出て來たのさ。」おきたは、その寫眞と倉田の顏との類似に妹さへ氣がつかないのを齒痒く思つたが、「すてちやん。私いつそ田舍へでも歸らうかと思ふよ。何時までかうしてゐたつて果しがないからね。」

「死んだ人の寫眞を出して見たりするから、そんな情ない氣になるのよ。姉さんがそんな氣になつちや私心細くて困るわ。」

「貴女は日賑やかな所へ行つて、仕事してあるんだから_いけれど、私を御覽なさい。毎日洗濯か掃か、詰まら



ない用事しかする事はないぢやないの。」

「姉さんも今日はどうかしてるわね。……私なんか今日のやうな寒い日にも一日立つてばかりゐて、坐ることさへ出來ないんだから、あんまり樂な仕事ぢやないわ。」

ふたり

姉妹は家にあることの詰まらなさと、外へ勤めに出ることのつらさとを、互ひに負けずに言ひ張つてゐたが、やがて、おすてはふと、こんなことを氣色ばんで言ひ爭つてゐるのが可笑しくなつて、「詰まらなくつてもつらくつても、それ／″＼の運だから仕方がないわ。そんなこと云つてるよりも早くお茶を入れて、これを開けませうよ。」と、不吉な寫眞は遠くの方へ押しやつて、萩の餅の入つてゐる折詰の蓋を取つた。そして、旨さらに食べながら、例のやうに朋輩の噂などしだしたが、姉の方で例のやうに面白がつて聞いて呉れなかつた。「だけどね、すてちやん。若しも私が田舍へ歸るやうだつ

たら、お前はどうするつもり？一人で東京にみられるか縁い」

姉がくど／＼それを訊ねるので、おすては、「さうなれば覺悟しますさ。私東京にゐてどんな目に會つたつて、田舍

妹の縁談



たより

へ歸る氣にやなれないわ。叔父さんにも幾度もさう云つて

・ちりるんだから。」と、腑甲斐ない姉を嘲らぬばかりの口吻で強く云つた。「貴女にそれだけの覺悟があれば私も安心だよ。」

おきたは何喰はぬ顏して云つたが、心の中では網かに、自分が再稼して妹と離れる場合を想像してゐたのであつた。

翌日からおきたは從兄の音信か何かを待ち受けながら今までよりも一層念入りに化粧をしたり一層長く湯に浸つたりした。燈火の點く時分に、ふと格子戸が開いたので、從兄夫婦の何方かと定めて、胸を轟かせながら飛び出したが、入つて來たのは意外にも田舍の叔父であつた。夜汽車で來て、一日買物をしてゐたと云つて、いろ／＼な包物を持つて入つた。夜目にも分るほど汚れた取り散らされた家の中に若々しく粧飾した若寡婦が一人であるのを不思議さうに見ながら、「別に變つたこともないのか。」と訊ねた。「變つたことがあれば此家にからしてるやしませんよ。」

「さうかい。」叔父は何か嗅ぎ出さうとするやうに家の中を見廻して、「お前にもおすてにも別條がなければ安心だ。お前達がめ

ゝ37



おいら

いくの量見でどう生活を立てようともそれは自由だが、身の上に變つたことが出來りや一應俺等にも知らせて呉れなければ困るぜ。俺等には智慧はなくつても、叔父姪の間だから、相談相手にならんものでもないよ。」

「貴下に云はれるまでもない、私達の身の上に變つたことが出來れば早速お知らせしますよ。」

「實は二三日前におれのところへこんな手紙が來たのだ。飯田町の今村といふ人からだが。」と、叔父は懷中から出した大きな紙入の中から一通の手紙を取り出した。

今村は亡夫の從兄のことなので、おきたは略手紙の要點を察して、ドギマギしながら、「ぢや、おすての縁談のことでせう。」と空々しく云つた。「見合ひをするほどなら、俺等にも一應知らせてれてもいんだらうに。」と、叔父は手紙を開いておきたにも見せるやうに前へ出して、ところ／″＼を讀み上げた。

手紙には、縁談の經過を簡單に述べて、妹よりも姉の方をお世話したいから、叔父さんからよく當人に勸めてれ。自分達があまり差し出がましく再縁を勸めては、心の

い當人に氣を惡くさせて、成り立つ縁までも成り立たないかも知れないからと書いてあつた。



とり

「との手紙によると、お前は大變倉田といふ人に望まれてるんださうだが、結構ぢやないか。おれは明日にでも今村さんに會つて先方の事をよく訊ねようと思つてゐるが、その前に一應お前の量見を聞いて置きたいものだね。」と云つて、叔父は讀みながら手紙の文意に一々同意した。

夫の死後唯一の後楯である筈の叔父の言葉を平生は用ゐる氣のなかつたおきたも、今の場合は渡りに舟として喜んで、つまりは叔父まかせと云ふことに返事をしてしまつた。そして、妹からは月々相當に食費を取つてゐながら、おきたの貯蓄のあら方盡きかつてゐることをも、この先長く獨身では世を渡れない理由のやうに打ち明けて訴へた。「だから、おれがはないとつちやない。」と、叔父は姉の身に極りがついたら、妹の方も片付けるつもりで、姉妹の唯一の後楯らしい口を利いて、おきたが急いで取つて來た酒を自分で棚をして、手酌で飮みながら、おきたの心盡しの御馳走拵へを見てゐたが、そこへ歸つて來たやすては、叔父の顏を見ると、喜ぶよりもむしろ煩い思ひをして、空々しく挨拶した。「少し助けて頂戴な。」と姉に云はれて、おすては酒飮家の叔父なんかを持て成すためには身動ぎするのをも忌々し

みじろ



く思ひながら、不承不承に煮物をしたり、膳立てしたりしてゐたが、ふと、長火鉢の側の手紙に目がつくと、その中の文面を氣に留めないではゐられなかつた。見合ひの結果をわざ／＼叔父にまで吹聽されたのだと思ふと、いゝ氣持がしなかつた。そして、一杯機嫌になつた叔父から見合ひの筋道をくど／＼と訊かれさうなのが恐しかつたので、ひそかに姉に斷つて、後は姉にまかせて獨りで湯屋へ出掛けた。例より長湯をした上に、近所を歩き廻つて時を潰して來て、勝手口からそつと臺所へ入つたが、叔父はまだ膳の側に坐つてゐた。「早く痩かせておしまひなさいよ。」と、姉を突つきながら、おすては臺所に蹲んで七輪の殘り火に當つてゐた。そして、例に増した待遇にいゝ氣になつて醉つぱらつた叔父の問はず語りを聞く氣もなく聞いてゐたが、その口振では、姉の再縁は最早確定してみることのやうであつた。死んだ姉婿の從兄が平生は文通もしない自分達の叔父へ長い手紙をやつたこと云ひ、叔父の上京と云ひ、この頃何となくソくして何か隱し立てしてゐるらしい姉の樣子と云ひ、自分が毎日勤めに出てゐる間に、皆んながひそかに共謀して、再縁の運びをつけてゐるのぢやないかと疑はれた。……「私をダシに使つて恥をかくせて。」と思ふと、

妹の縁談



うかうか

たつた一人の姉さへも憎くて、自分が無考へに浮々と見合ひなんかに出掛けたことが居ても立つてもみられないほどに後悔された。
　醉ひ潰れた叔父を奧の間へ疲かせて、姉妹は酒の香の漂つてゐる狹い茶の間に寢床を並べたが、おすては姉との話を避けてゐた。そして一人で故郷を出て來た時にも、姉婿に死なれた時にも感じなかつた寂しい涙に枕を濡らしてゐた。
　翌日は例よりももつと早く起きて、叔父が目を醒まさない前に家を出た。叔父や從兄や、殊に姉に差圖されて自分の身の處置を定められたりしない間に、自分一人室借りでもしようといふのが、一夜思ひ惱んだ揚句の決心であつたので、店へ行くと、朋輩などに貸間の在處を尋ねた。一日も早くと心急かれて歸りには姉の親しくしてゐる駄菓子屋の店先へ寄つて主婦に尋ねた。「お家をお片付けになるんですか。」と主婦が訝しげに訊ねると、「私一人引越したいんですから、狹くつてちよろしんです。」と、おすては明ら樣に答へた。
　家へ歸ると、叔父はもう一晩泊るつもりで荷物を置いて%出掛けてゐた。おすては餘計なことを云ひさうな叔父に會

「かみさん



こなひだ

ひたくはなかつたが、遊びに行ける家は無いし、寒い風の吹いてある外を當てもなく歩く氣にはなれないので、仕樣事無しに、姉の坐つてゐるかい長火鉢の側へ寄つた。「すてちやんはそんなに叔父さんが嫌ひなのかい。お前の爲にならんやうなことを叔父さんは云つてゐやしないのに。」とおきたは妹の不午らしい顏を見て云つた。「私叔父さんにでも誰れにでも構つて貰ひたかないわ。自分の事は先日から自分でちやんと極めてゐるのよ。」おすては意氣込んでさら云つて、「私、明日の日にでも此家を出て一人ぽつちになつたつて困らないやうにしてるの。私、姉さんの爲にもその方がいと思つてよ。」
「何故私のためにいゝのだい。」
「何故だか私一人でさら思つてるんだから、さう思はせといて下さいな。」
　おすては頑な顏してさら云つて、頭に口を噤んでみた。おきたも、どうせ今夜あたり叔父の口から妹に向つても再縁の事などが洩らされるのを知つてゐるので、空々しい事を云つて妹を宥めることも出來なくつて、同じやうに口を噤んでゐた。
　外を通つてゐる下駄の音も寒さうに響いてゐた。その一つが口へ留つたので、叔父かと思つてゐると、聲を掛

かたく
そと



かみさん
ゝゝＯ

けて入つて來たのは、駄菓子屋の主婦であつた。おすてに頼まれた貸間のことを知らせに來たのであつた。「××さんのお家で確な方になら二階をお貸し」てもいゝと云つてらつしやいました。」と、その間取りや間代の話をした。
　おすては、呆氣に取られてある姉を押し退けて、玄關へ出て、お禮を云つて、「ぢや明日、私が××さんのお家へお伺ひしますから。」と約束した。「お前、それでいくのかい……。」と、姉は主婦が歸つた後で眉を蹙めた。「いゝか惡いか、さうでもしなければ仕方がないぢやないの。」妹は冷やかにさう云つて、「叔父や從兄さんに餘計なことを云はれない先に、私の越して行く家が早く定つてよかつた。間借り生活《くらし》だつていゝわ。」

//216



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「読売新聞」
　　　1918（大正7）年12月5日号〜17日号
初出：「読売新聞」
　　　1918（大正7）年12月5日号〜17日号
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
