時代おくれ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//194


時代おくれ



時代おくれ

あたり一

このかた」

わだかま

からだ

時代おくれの作家伊東××は、やもすると傾けたがる自分の心に鞭つて、朝から書きつゞけて、眞夜中どろにやうやく一篇の締め括りをつけて、重い筆をた。周圍は最早寢鎭まつてゐて蟲の音のみが耳についた。

彼れは四五日以來頭の中に蟠つてゐた厭な思ひを一先づ吐き出した後の快感を覺えながら、安樂椅子に身體を投げ掛けて緩やかに煙草を吸つた。過度な勞働のために神經は興奮して目は冴えて、容易に眠つかれさうでなかつたが、今夜はそれが苦にならなかつた。

机の上に載せられてある出來立ての作品が目の先にちらについたが、彼れはその作意や文章については殆んど心に掛

397



さすが

けてゐなかつた。たぶ筆で汚した罫紙の一綴りから得られる報酬の高とその使ひ途とを考へてゐた。「××の×」と大きく書いた題目は、この頃の流行を眞似てゐるやうで、自分ながら可笑しくなつたが、今は流行を追はうとするほどの熱心さへ彼れの心には無くなつてゐるのであつた。

彼れは時代おくれの作家の一人として批評家に指差されるまでもなく、自分自身、時代おくれといふことを明らかに認めてゐた。さら認めるのはいゝ氣持ではないが、しかし事實を動かすことは出來ないので早くから諦めをつけてゐた。自分から認めてあることでも、他人から露骨に云はれると、流石に反撥心が起つて、「盲目的雜評家」を云々すなんて、難駁文を雜誌へ寄稿したりすることもあつたが、出した後では何時も後見たい思ひがされた。「元來自分達が多少でも世に知られるやうになつたのは、雜評家のお蔭なのではないか。雜評家に煽てられなかつたなら、あれほどの仕事も爲遂げられなかつたのに違ひない。自分ばかりではない、今の知名の作家の多くは雜評家の盲目的批判のお蔭で名を成したのだ。盲部によつて得た名譽を盲評によつて失るのは當然ではあるまいか。」と、彼れは平生思つてゐるのだつた。疲れた神經を涼しい夜風で操られながら、彼れは一時間

ふだん



かねたた

98

つかま

あまり椅子に後れたまゝ茫然としてゐた。松蟲鈴蟲鉦叩きなどさま／″＼な蟲の音を聞いてみると、今夜の彼れは珍しく感傷的になつた。涙ぐまれるやうな氣持がしだした。「頭に白髮が生えても、人間は時々子供見たいなことを考へるものだ。」と、彼れは年齡甲斐もない涙ぐまる・氣持の愚かさに氣づいた。知らず、幼な友達を思ひ出したり、夜を徹して作り物語を讀み耽つてゐた時分のことを思ひ出したり、あるひは若い女を相手に飮み食ひし唄ひ戲れた昔の秋の夜を思ひ出したりして、臟へどころのない感情に耽つたことは、われながら氣恥しくなつた。

秋の夜半の目醒めに亡友を追懷するといふ趣向も、書き方次第で必ずしも時代おくれとならないで通用するかも知れないが、その朽ちた頭から新味が出せようとは自ら信ぜられなかつた。（しかし、これも一つの材料として他日の資物として大切に保存して置かうとした。）

長年の慣れで、いざとなれば一日に二十枚や三十枚は書き上げられないことはないが、評家の慧眼を果はすまでもなく、意味も文章も型の如くであるのがよく分つてゐた。書くことは兔に角、日常事に觸れ物に接するたびに、型のやうな考へしか浮ばないのが、をり／＼は自ら情なく感ぜられてゐた。

わづら|



あさね

さと

きのホ

「少し眠くなつて來たから寢床へ入らうか。」と、彼れは明日は心ゆくまで朝睡をしようと樂みにしながら雨戸を鎖して、階下の寢室へ下りて行つた。妻も下女も安らかに寢息を洩らしてゐた。昨日まで東京見物に來てゐた實家の弟や妹の案に忙しかつた妻のとよ子は、今夜は早くから寢床に就くともに疲勞が出て、前後不覺に眠つて、夫には些しも氣づかなかつた。

すと

さ

時代おくれの作家伊東××は、家の外の朝の物音を半ば夢心地で聞きながら遲くまで目を瞑つてゐた。蚊帳が外されて障子が開け放されてから、やうやく目を開けると、下女に煙草盆を持つて來させて、二三服吸つて眠氣を醒ました。そして、一通り新聞に目を通したが、自分よりも年上で自分よりももつと時代おくれであるらしい作家が、若い女などの讀者に媚びるやうな筆つきで續物を書いてゐるのを憐憫に感じた。他人事でない樣に思はれた。このＢ氏にしても伊東自身にしても、僅かに筆先の器用なために危く文壇を渡つて來たので、根底に哲學を有つてゐるのでもなければ、人生に對して積極的な洞察力を有つてゐるのでもなかつた。Ｂ氏にしても口先や筆の上では兔に角、腹の中では文學藝術に對して最早敬意を持つてゐないのは自分

時代おくれ



きもの

も同樣だと伊東は明らかに推察してゐた。

妻のとよ子は伊東が寢床で愚圖々々してゐた間に書齋の掃除をして來て、朝の膳立てをもして夫が座に就くのを待つてゐた。待つてゐる間には、新聞の最初の讀物としてＢ氏の續物を讀んで、それから、この秋の流行の縞柄に熱心に目をつけた。「買ひたい衣服があつても今年は高いだらう。」と、伊東は新聞を覘き見しながらさう云つて、膳に向つた。「流行なんかどうでもいゝけれど、それは諦めてあるけれど、私も女だからひとり手に目がその方へつくんですよ。」

「諦めてみても、電車の中や通りすがりに若い綺麗な女に出會ふと、ひとりでにその方へ目がつくやうなものだね。」

「いやねえ……。」とよ子は微かに眉を顰めながら新聞を疊んで膳の方へ向き直つた。そして、昨日小田原在へ歸つた弟妹の噂などしながら、夫婦とも快く食事をした。とよ子は四五日無邪氣な弟妹を相手にして遊び暮してゐたので、平生有つてゐる棘々した思ひも和げられてゐるのであつた。伊東に取つても、一仕事片付けた後の今日は惡い日ではなかつた。「これから××社へ行つて來るから衣服を出しといてれ。今日は袴も>>いて行かう。」と、云つて、伊東は膳を離

399



つちあ

れて二階へ行つた。床の間の山陽の書を見て、××社で稿料を得たら今日こそ、掛軸の世界地圖を買つて來て、厭味な印象しか得られない書畫の掛物と替へようと思ひながら机に向つた。そして、念のために原稿を手に取つて紙數を數へてゐたが、すると自分の手とは異つた文字がふと目先にちらついた、異つた所を披いてよく見ると、それはとよ子の筆跡に違ひなかつた。たドの惡戲とは思はれぬほどに筋道の立つた添削がしてあつた。……との原稿はとよ子等姉妹の先日來の行動を材料にして捏上げた物なのだが、今朝書齋の掃除に來た彼女は、それに目を觸れて不平を起したのに相違ないと、伊東は直ぐに推察した。で、大切な製作品を傷つけられた腹立たしさに、肥滿した妻の身體を思みさま毆りつけたかつたが、添削されたところを元通りに直してゐる間に、一時の憤りは鎭まつて、自分の仕事の詰まらなさ加減が今更のやうに感ぜられた。

妻と爭つても仕方がないから何も云はないで出て行かうと自制して、原稿を持つて階下へ下りて、他所行きの衣服に着替へたが、素知らぬ顏してゐる妻を側で見てみると、流石の彼れも默つてはみられなくつて、「お前は今朝何か差し出たことをしなかつたかい。」と云つた。妻が平然としてゐるので、「お前はおれの物に手出

からだ

さすが



ゝＯＯ

しようだん

しをしなかつたか。」と、箱強い口調で迫つた。「あなたが今手に持つていらつしやる物を私がどうかしたつて云ふんでせう。」と、とよ子は冷笑でも苦笑でもない、無味な笑ひを洩らした。「戲談ぢやないぜ。これだつておれが頭を痛めて書いたものだ。よかれ惡しかれ傍から手を入れるつてことがあるもんぢやない。畫家が書いた箱に素人が無斷で筆を加へると同樣の無法なことだよ。」

伊東はこんな場合にでも、古今の藝術家の假色を使つて自分の藝術の尊嚴をく勇氣は出なかつた。時代おくれと自ら知つてゐる作物に勿體をつけるのは氣が差してならなかつた。でも、妻の無法な所行を見逃すほど寛大にはなれなかつたので、袴を穿いたま胡座を掻いて原稿を膝に載せて、添削されたところを讀み上げて妻を詰つた。「無味な笑ひを洩らしく聞いてゐたとよ子は、「私の書き替へたところは些とも變なことないぢやありませんか。……私や伸三がそんな風に輕率な人間のやうに書かれるのは厭ですもの。第一私達姉弟が取り留めのないお喋舌をしたことなんか長々と書き立てたつて、誰れも面白いと思つて讀みやしませんよ、どうせ頭を痛めて骨を折つて書きなさるほどなら、もつと變つた面白いことを書いたらいで

きやうだい



せうのに。」

「しかし、他の事なら兔に角、おれの職業のことについてはお前達の容家を許さないよ。面白い物を書かうが書くまいがおれの勝手さ。」

「だけど、私、下衆つぱい女のやうに書かれたかありませんの。Ｂさんなんか人情に富んだ涙のあることを書いていらつしやるのに、貴下のは何時も殺風景で、あんまり智慧がなさ過ぎるぢやありませんか、材料がないのなら、何處へでも行つて仕入れていらつしやいな。……今朝私が惡戲をしたのも、一つは貴下を刺戟して仕事に身を入れてやるやうにと思つたからなのです。」

妻が飽くまで自分の所行を是認して、少しも悔いる心を起さないのを忌々しく思ひながらも、伊東は鬱憤を晴らすことが出來なかつた。ケチのついた原稿を引き裂くことも、腕か口かで妻を取り挫ぐことも出來なかつた。「分りもしない癖に出過ぎたことをするなよ。」と、棄て臺詞を殘して荒々しく家を出て、暑くるしい日の中を途を急いだ。そして、持つてゐる一綴りの紙をば一刻も早く自分の手から離したいやうな氣になつてゐた。

いまいま

ぜりふ

時代おくれ

ふだ

××社できまりの稿料を得た彼れは、平生なら、自分の



シヨーウオンドー

慰勞として、行きつけの小料理屋で一酌傾けるか、あるひは芝居小屋で半日を夢のやうに過すかするのだが、今日はさういふ浮いた場所へは足を向ける氣になれなかつた。と云つて、眞直ぐに家へ歸つて女房の顏を見るのも厭であるし、訪問したい友人も思ひ當らなかつたので、街上の飾窓などを覘きながら當てもなく歩いてゐた。・秋の展覽會が二三日前から上野で開いてゐることがふと思ひ出されたので、繪畫の批評を喋々する興味の無くなつてゐる彼れも、時間潰しに其方へ行つて見ることにした。

會場は可成りに雜替してゐた。幾人も面識のある者に出會つた。中には近を訊ねてくれたり、眼前の繪畫についての意見を訊いたりする者もあつた。たとへ時代おくれであらうとも假りにも藝術家呼はりをされてゐるだけあつて、伊東は名前の新しい畫家の製作の前に立つと目を据ゑ心を凝らしてその畫面に潛んでゐる尊いもの、力強いものを索らうと努めたが、あはれにち得るところはなかつた。五十に手の屆きかけてゐる彼れは、まさかに片々たる新聞雜誌の美術評論などに雷同する氣にはなれないで、自分の心一つで味はうとするのであつたが、さうすると自分の見た範圍の古い書畫新しい書畫は、それを見た自分の生命に何の加ふるところのないもので、時代おくれの自分の作

のう

ゝＯ1



品に比べて何の勝るところもないものゝやうに思はれた。「私はこの作品の官能的色彩をいゝと思ひます。」とか「印象的だ。」とか、「個性がにじみ出てゐる。」とか、タツチがどうだ、リズムがどうだと、知り合ひの美術通に教へられると、伊東も成程と、いくらか作品の理解が出來たが、しかし、伊東自身幼い時分に幼い智慧で求めてゐた者は、相ついで起る新人の浦新といはれる作物に於いても求めることが出來なかつた。文字の戲れ繪の具のあれとして、いゝも惡いも五十歩百歩のやうに彼れの目では見做されてゐた。……すぐれた美術家は普通人に備つてゐない、特別の官能を有つてゐるといはれてゐるが、果してさうであらうか。宇宙の祕密が覘かれるほどの官能を有つた超人が、自分達と同じ形をして、同じ土地に呼吸してゐるのであらうか。

伊東は久し振りで偶然足を踏み入れた展覽會場を一めぐりしてゐる間に、さま／″＼な疑惑が雜然として起るのを禁じ得なかつた。そして、頭を休めようとしたものが却つて不快な感じを抱かされて會場を出た。例の美術通が、「との一莖の草花にでも愛が滿ちてゐる。」とか、描くことに動かない確信を有つてあるとか批評してゐたD氏の綺麗な小品を念頭に浮べながら、いく臺も自働車が埃を立てつどけてゐる大通を通つた。



ゝＯ2

伊東が寄り道しないで、電車に乘つて、躊躇なく家の方へ向つたのは、展覽會から得た不快な感じのためらしかつた。綺麗な小品を描いた若いD氏が、その若いのにかはらず、確信をもつて自分のすることをしてゐると假りにも云はれてゐるのを電車の中でをり／＼思ひ出しては、輕い冷笑を浮べ輕い嫉妬をも感じてゐた。「××社ではあれでいゝと云つたのですか。お金はあたりまへにれたんですか。」と、とよ子は夫の姿が玄關に見えると直ぐに去つた。
伊東は快い返事はしかねたが、袂へ入れてある一封の稿料は妻の前に捻り出した。……すでに金にして目的を達したのだから、あれでもこれでもいゝのだと、妻の手で文句が汚されたことは、最早眞面目には慣れなくなつてゐた。「あたりまへに拂つて呉れたから不思議なものさ。……受け取つた時におれもちよつと不正なことをしたやうな氣がしたよ。」
「そのかはりとの次には面白いものを書いておやんなさいな。貴下はこの頃は傾けてるからいけないんですよ。」
「さうかねえ。」
　伊東は、妻以外の有力な誰れからか叱られてゐるやうであつた。そして、四十近い脂肪ぶとりに肥つてゐる妻のけ

な生



なげな顏を見入つてゐた。伊東自身の顏は幾十年間の浮世の埃と、長い年月の弱い頭腦の虐待とのために萎びてゐて、大きな兩眼も艷を失つてドンヨリとしてゐた。

//197



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1918（大正7）年10月1日発行（第十三巻第十号）
初出：「文章世界」
　　　1918（大正7）年10月1日発行（第十三巻第十号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
