小山老人
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

やまひ
小山老人
ちまは

　小山喜本といふ老人は、十年近くも、我善坊の谷に住んでゐて、知り合ひになつた近所の人々には好かれてゐた。夏は朝早く起きて痛い身體に眞白な慣鼻褌一つで、自分の家の周圍は云ふに及ばず、少し離れてゐる表通をも奇麗に掃除して打ち水をした。二階一室で階下が玄關ともに二室といふ小さい家であつたが、ぴかく光るやうに拭き磨いて、見るから快げに住みなしてゐた。後ろは直ぐにで際には高い大きな銀杏が聳えて、秋の末木枯しの吹きしきる日にはろい落葉が老人の家の屋根や狹い庭に堆く溜つた。老人は降り敷く枯葉に風流を感じながら掃除に忙しかつた。崖に沿つた狹い空地には菊を栽る鷄頭を栽る、朝顏

うづたか



ばあさん
あさめし

を垣根に絡ませた。縁日の夜店などから安物の鉢植をもいろ／＼と買つて來た。
　剽輕な賣り聲を立てる老婆の納豆費が年中一日も缺かさぬほどに此處の勝手口へ立ち寄つた。冬の中はよくとの老婆にかい眠りを呼び醒まされた。遠方から「納豆はどうだい。」……「納豆はいかゞでえす。」と叫ぶ聲が凍つた空氣に震へて聞えて來ると、老人は、「もつと疲かしといてればいのに。」と思ることもあつたが、でも、この老婆の持つて來る納豆が朝餐の膳に添つてみなければ、食が進まないので、出入りを止める譯に行かなかつた。五六年前までは、生國の同じいある富家の會計係見たいなことを勤めてゐたが、譯あつてその家と關係が絶えてからは、僅かな銀行預金を喰ひ減らしつゝ日を送つてゐた。をり／＼は碁會所へ出掛けたり、寄席や芝居の木戸を潛ることもあつたが、徒然のすさみに、昔些つと習つたことのある三味線を彈いては、近所の人に、「粹な老爺」「氣樂な隱居さん」と云はれるやうになつてゐた。はじめは同居してゐる太り肉の女が彈いてゐるのだらうと誰れにも思はれてゐたのであつた。
　老人には兄弟もないし子供もなかつた。女房には二十年も昔に死別れ、親類らしい親類もなかつた。縁の糸を辿れ

おちいさん



さき

ば義理の甥に當るとか何に當たるとか、訪ねて行けば惡い顏しないで、金錢上のことに關らない限りは多少の力になつて呉れるものが二人や三人はないではないが、老人はさらいふ家へは滅多に近寄らなかつた。偶に先方から寄つて來てもさして喜ぶ風はしなかつた。隣り近所の人達にはお世辭を云つて、自分から進んで笑話をしたりしてみながら、縁つざきの者が來ると、いやに堅くなつて、隨分無愛想な顏を見せた。を取つて子供がないのに、將來はどうするつもりかといふやうな親身ぶつた話を持ち出されるのを、老人は殊に好まなかつた。これは老人自身の生れながらもつてゐる冷たい頑な性癖によるのであるが、同居の女を知縁の者に見られるのもいやだからであつた。
　おすてといふその女は、若い頃には卑しい稼業もしたことがあつて、家柄を自慢の小山老人の後妻に成り澄ます資格もないし、そんなことを望んでもゐなかつたのだが、五年越し忠實やかに老人の世話をして、知らずぐ離れがたくなつてゐた。老人もふとした寢床さびしい出來心から、下女の役目兼帶のつもりで入れたとの女が、何時となしに氣に入つて、財布を捻り出して生活向きのことを任せきりにするやうになつた。物見遊山にもよく連れて行くし、衣類も可成りに買つてやつた。晩酌の相手もさせて、戲れ言

まめ
小山老人
ざごと



しくじり
きま

を云ひ合つては興がつてゐた。
　大した出世をしなかつたともに、さしたる失敗をもしないで、極めてなだらかに氣に過どして來た一生を顧りみく、よく女に話して聞かせた。まだ若くて田舍にあた時分に洪水で家藏を崩されて、父親が溺死したことや、子供のないためか女房が氣鬱性に罹つて變な死に方をしたことなど、人間として可成り大きな災難であらうが、彼れはそんなことのために自分の過去を不幸であつたとは思つてゐなかつた。「おれも死ぬるまでには一度故郷へ歸つて親爺のお墓へ詣つて、法事をしたいと思ふとるんぢやが、お前も連れてつてやらうか。」と、ある日おすてに云ふと、「私も西の方へはまだ一度も行つたことがないから、見物に連れてつて貰へれば結構ですけど、貴下の御親類やお知人に會るのがいやだから止しにしませうよ。都合のいゝ時にお一人でぽつく行つて入つしやいな。お留守居は私一人でドも大丈夫ですよ。」と、おすては答へた。「おれ一人だけ出掛けるんぢや心細いな。何なら見物しながら近所まで行つて、お前は宿を取つてみて、おれがそつと故でお墓詣りして來るのを待つて居ることにするか。」
「生れ故郷といふものは、を取れば取るほど優しいもの

わたし
あなた



ださうですから、どうせ入つしやるのなら、緩くり逗留して幼な馴染みの人にでも會つて、昔の話でもして入しつたらいぢやありませんか。見物にはまた別の時に連れてつて頂くことにして。」
「それもさうぢや。しかし、おれの歸省は何時出來ることやら夢のやうな話さ。お墓詣りしようと思つてる間に早あの世へ行つて、親爺どんにお目に掛ることになるかも知れまいて。頭が禿げて皺が寄つてみても、親爺の一人息子だから、あの世で會ひたがつとるかも知れんけれど、まあ當分御無沙汰するやうにしたいものだね。死ぬるのは何時でも死ねる。御飯の頂ける間は死に急ぎするにも及ぶまいよ。」
「戲談ぢやない。そんなにぴん／＼してゐて、呑氣に日を暮してゐちや、死神だつて取付きやうがないでせう。」
「おれを皆んなが苦勞知らずぢやと云ふとるわい。お前にもさう見えるか。ハツハツハ。……死ぬる時には極樂往生だらうぜ。あやかれく。」
　さあ一つ珍しい目出度い唄を唄つて聞かせようかと、老人は坐り直して三味線を持つて來させた。撥を手にして身構へしたところは、品のい老顏と調和して、一ぱしの名人でもあるやうに見えた。



7ゝ
しろうと
みまか

「一合蒔いた変種の、その割高は、コラサ、一石一升1合と一今、。いくよいやサ。」
　昔田舍で習つて今は忘れかけてゐるさういふ種類の唄を二つ三つ思ひ出しく唄つた。

出入りしてゐた富家の老主人のお相件で、名ある師匠に就いて本式に稽古を積んだ清元は、些つと素人離れがしてゐた。老主人が十四五年前に身亡つた時から、自然遊藝には遠ざかつて、たまに名人連の催しを聽きに行くことはあつても、自分ではたとへ人に煽てられても滅多に隱し藝を表にあらはすことはなかつた。が、閑暇になつた近年は、それが自分の心の保養として非常に役立つやうになつてゐた。聽き役のおすては、昔放埒な世を送つた經驗のある女でありながら、唄の調子や絃の音にはまるで舞同樣で、巧いo拙い聞き分ける耳は持つてゐなかつたが、とにかく殊勝に感心してゐるらしい風で聽いてゐるので、老人は滿足して、浮世を他所に唄つてゐた。「一日逢はねば千日の思ひにわたしや惠みて、針や藥のしるしさへ、なきの涙に紙ぬらし、チンチンチンチン。」などゝ、得意のところになると、細い目に色氣を帶びて、痩せた顏にも若い血の氣が通つて、枯れた喉から、よくあんな聲がといふやうな甘えたやうな音が絞りだされた。



よつぽど

「貴下はそれだけの藝があるのなら、もう一息熱心に叩き込んで、早くから清元の師匠か何かになつてゐたら、會計係なんかになるよりは餘程氣が利いてゐたでせうにね。」と、おすてはある夜お世辭を云つたりした。「さう云はれると、おれも惡い氣持はしないが、どうしておれなぞはそんな柄ぢやないよ。遊藝なんてものは熱心だけで上手になるもんぢやない。碁だつて三味線だつて、筋のいゝ惡いは生れつき備つて居るんぢや。しかし、おれでも今日の日食べる物に困るとなつた時に、門付にでも出りや、緩急死にだけはしないで濟むだらう。……さうなつたらお前もおれの手を曳いて人の門に立つて呉れるだらうな。」
「え」く。手を曳くとも片輪車に乘せて曳くとも、そんなどとは決していとやしませんさ。門付なんて些いと洒落てるぢやありませんか。」
「老爺の門付が洒落とるものか。人間は何につけても若い中ぢや。片輪車に乘るにしても、芝の勝五郎は若い綺麗な男ぢやないか。」老老人は初花とは似もつかぬ相手の女の顏を見ながら、山「……曳きやれ初花箱根山」と、戲れ彈きをした。

ぢいさん
ろざり
はつはな



うつたう
さすが
うつうつ

氣樂な隱居と人には云はれ、自分でも「おれは苦なしぢや。」と認めてゐた彼れも、この頃は生來嘗て覺えないやちな鬱陶しい思ひに鎖されることがあつた。物質の騰貴につれて預金の減り方が著しくなつたことは、流石に多少彼れを心細がらせるのであつたが、そのために帽げるのでもなかつた。長い間氣に入つてゐた太り肉のおすてが妙に目障りになることもあつたが、そのために鬱々とするのでもなかつた。「おれは病氣らしい病氣をしたことがないから分らんが、年齡のせゐで身體の何處かに狂ひが出來たのかも知れん。お醫者に診て貰つて來ようか。」と云つて、ある日知り合ひの町の老醫の家へ行つた。が、醫師の診斷によると、肺でも胃でも年齡に似合ぬほどの健やかさで、病名をつけられるところは一つもなかつた。視力の衰へや齒の弱りはとにかく、手足には拙者のやうな力がまだ殘つてゐた。「病氣した經驗がないから、病氣をしたらどんな氣持になるのやら、自分で見當がつきませんので、念のために診て頂からと思つたのでした。……死んだ家が長い間ぶらぶら病で、始終とてつもないことを云つてゐて、終ひに狂人見たいになつて亡くなつたのでしてね。馬鹿な奴だと思つて居りましたが、私もこのどろは、どうかすると、死んだ

きちが



きめ
かあ
からだ

家のやうになりはせんかと思はれたりしますのぢや。」
「貴下のやうな方が氣鬱症になるやうなら、世界中の人間は皆んな疾つくに氣狂ひになつてゐますよ。」と、醫師は笑つた。
　老人は、毒にも藥にもならぬやうな水藥と散藥とを貰つて歸つたが、苦酸ぱい藥の味は、平生飮み馴れない彼れには大した效能がありさらに思はれた。「おれも死んだ婦の夢を見るやうぢや駄目だ。」と云つては、おすてに揶揄はれた。
　土用が明けて、朝夕は暑さ疲れの身體をいたはるやうな涼しい風が、我善坊の谷にも流れてゐた。老人は相變らず朝起きて、尻端折りで庭を掃いて、草花に水をやつて、時時はその後で、芝の公園あたりまで散歩した。公園の中に生みたての卵を買つてゐる家があつたので、屡々二つ三つづゝ買つて、袂に入れて歸つた。そして、不味いのを我慢して生まのまゝ峻つた。藥といひ生卵といひ、彼れに取つては食べ馴れぬ異樣な食物だつた。
　ある日も、卵を袂に入れて、公園の散歩から歸つて來たが、珍しく來客の話聲がしてゐた。「お母さんか。」と、香脱の女下駄でそれと察して、元氣よく聲をかけて、涼しげに朝餐の膳立てしてゐる茶の間へ入つて行くと、見るから

しばしば
たちと
ま
、
あさめし



ばあさんあとすさ
76
チヤブだい」

愚昧らしい顏した老婆が後退りして坐をひらいた。「暫らく見えなかつたね。……丁度いゝところぢや。一緒に御飯を食べようぢやないか。六ヶ敷話は後にして。」と老人は辭退する老婆を強いて食卓の側へ寄せて、品數の多い副食物を小皿へ取り分けてやつた。老婆の食ひ扶持だけは月々おすてから仕送らせてゐるのだが、時々やつて來ては、愚圖々々物欲しさうな口を利くので老人には胸くそが惡かつた。せめて食事中はいやな話に觸れぬやうにと、自分一人のことについて氣よく喋舌つて、相手を笑はせてゐた。「秋になつたら思ひ切つて、澁谷か目黒あたりの閑靜な庭の廣いところへ引越さうか。そして、四季の花をどつさり栽ゑて、行々は花を賣つても飯が食へるやうにしようか_い。こんな谷底見たいな狹いとこで縁日仕込みの鉢植いぢりをしてゐるのは、大分あいて來たぜ。第一此處は衞生上いゝ土地ぢやない。」
　老人は、醫師にも解せない理由のない惱みの原因を住所の土地柄に歸したりした。身體を動かした後の食事は相當のいゝ味をもつてゐた。箸をくと、御用邸の鬱蒼たる木立の見上げられたる縁側へ出て、煙草盆を前に胡坐を掻いて、云ひたいことがあれば勝手に云へといはぬばかりの超



然たる顏付して、老婆の方を顧みた。
　と、そこへ、庭木戸から廻つて、學生風の若い男が入つて來た。「やあ。何時お歸んなすつた？非常に日に燒けて丈夫さうになりましたな。」と、老人は快く迎へた。「日潮に潰つてゐましたから、……昨日歸つてから計つて見たら、一貫一百ばかり體量が殖えてましたよ。」
「それは結構ぢや。私も故郷にあた間は夏の間は毎日のやうに水練をやつて居つて、大抵の漁夫どもに負けを取りやせなんだが、このごろはどうだか。かう老いぼれちや貴下方と競爭は出來やすまい。一度試して見たいものぢや。」
　老人は老婆をそつち除けにして、この青年から避暑地の話を聞いてゐた。拔き手を切つて怒濤を乘り越える壯快なる光景が目の前にちらついた。「なあに海だつて怖いものぢやない。」と、大海の荒れの凄さをきだした青年に向つて、自分の大膽な意氣込みを見せたりした。「どうです。お差支へがなけりや、久し振りに一番教へて頂きませうか。」と、縁側に腰掛けてゐた青年は座敷へ上老つた。閑暇な老人が決して否とは云はないことを、青年はかねて知つてゐるのであつたが、この朝は老人は何となく、勝負事に氣乘りがしなかつた。

小山老人



いやおう

「暫らく碁會所へも遠退いて居るんぢやでね。また打ちたくなつてからお相手することにしませう。この頃は考へ業はどういふものか億劫でならない。」
「僕なんかを相手にするには頭を使ふ必要はありますまい。」
「さう云へばそんなものだが……。」
　老人に自慢の氣がさすのを見ると、青年は床の間に置いてあつた碁盤を自分で運んで來て、否應なしに押し付けた。「この前には、私が三四番勝つ放しであつた筈ぢや。……今日はいくつ置きなさる？」老人は煙管をしてユ坐り直した。「今日は私も自信がありますから。」
　青年は目を凝らして、考へ／＼用心深く石を下ろした。老人は返り討ちに逢はせるつもりで、最初は身を入れて打つてゐたが、どうしたものか張り詰めた氣は稍々もすると弛んで、心は外の方へ散つてしまつた。碁盤の白い石黒い石が亂雜に並んでゐるのがたゞ汚らしく見えた。何處へ石を下ろさうとも、隙間を敵に狙はれようとも、どちらでもいゝやうに思はれた。「そこを切られちや私の負けぢや。大分強くなんなすつた



さ
ばあさん
あきなか

な。」
　老人が石を捻りだすと、相手は「もう一番。」と、調子に乘つて來た。
　すると、先つきから玄關の三疊へ退いて、母親と潛々話をしながら、勝負のつくのを待つてゐたおすては、「貴下、ちよいと。」と、老人に聲を掛けた。「なんだな、お母さんが話があるんか。」
　老人はさう云つて、自分で先に立つて二階へ上つたが、老婆は上つて來ないで、おすてのみが隨いて來た。「今度はお金の無心に來たのぢやないんです。弟が上方の工場へ稼ぎに行くことになつて、一人ぢや寂しいし、商賣の方に手が廻らないから、十日か二十日私に來て呉れないかと云ふんですがね。……弟が彼地で都合よく行きさうなら、店を片付けて、お母さんも後から行くことになつてるんですが、何しろ弟の話が急なので、後の仕末をつける暇もないらしいのです。私は一文商賣のお手傳ひは氣が利かないから、はつきりした返事をしかねてゐるんですが、どうしたらいでせうね。」
「それはお前が行くことにしたらよからう。」老人は無雜作に答へた。「あまり長く極りがつかないやうだつたら、誰れか相當な

いちもんあきな



人を頼んで、私は御免蒙つてもいのですけれど、何しろ急なことですから……お母さんも大變云ひ難さうにしてるんですよ。」
「なに、緩くり行つて來なさい。おれの方は心配なしさ。」
　老人はそれで話を極めたつもりで階下へ下りた。仔細の話をくど／″＼老婆に聞かされるのが煩さに、直ぐに碁盤の側へ寄つて、「ぢや、もう一番叩きつけて貰ひませうかい。」と、漫然碁石を手に取つた。小唄などまぜて無駄口を利きながら、張り合ひのない勝負をしてゐる間に、老婆は暇を告げた。「今日はすこし番狂はせですね。避暑地で多少研究して來たから腕が上つたのかも知れませんが。」と、青年は慌しさうに云つた。「まあさう思つて喜んでみなさい。今度は氣が向いた時に私の方から押し掛けて、うんと油を取つて上げるから。」
　老人はさう云ひながらも、負け續けを殘念とも思つてるなかつた。青年が一しきりまた避暑地の話をして去つた後で、老人は一つところにぢつとして、煙管ばかりいぢつてゐた。そして、おすてが、二階へ上つたり押入れを開けたりして、外出の仕度や留守中の用意をしてゐるのを、じろじろ見やりながら默つてゐた。



おひる
こちら
あさつ
では

「出立前に弟にも些つと會つて置きたいと思ひますから、成るべくなら正午御飯を濟ましたら直ぐに出掛けたいんですがね。今夜は此方へ歸つて、明日でも明後日でも出直して行くことにしますから。」と、やがておすてが云つた。「それは却つて面倒だらうから、今日當座の着替へなんか持つて、行ききりにしたらいゝぢやないか。」
　老人は此處らが女との別れ時ぢやないかと思はれてならなかつた。何の落度もない女ではあるが、この上との女と一緒にあるのも退屈に思はれてゐた。二世三世を契るほどの執着はないし、死水を取つて貰はうとも望んでゐなかつた。第一預金の殘り少なになつてゐるのに、こんな女を侍らせてあるのは贅澤に過ぎてあるやうな氣がした。
　午餐には、例になく一本つけさせて、おすての的で機嫌よく飮みながら、女の弟の稼ぎに行くといふ大阪の工場は戰爭景氣で給金がいゝさうだから、これまでとは異つて、母の方へも可成りの仕送りが出來るだらうなど女の話すのを快く聞いてゐた。
「だから、若い者は時節を待つとれば、どんない運が向老いて來るかも知れんと、おれが云つてゐたのぢや。今にもお母さんも本當に樂隱居が出來るだらう。」老人はおすての一家のために祝してやつて、その弟のた

てるらし
小山老人



めに、路用の足しを少しはしてやつてもいゝと云つてゐたが、奇麗に飮み收めて、食事をも終ると、急に言葉を改めて、「ところでおれも考へて居ることがあるのぢや。」と、腹の中を打ち明けた。
　おれもお前には長い間厄介になつた。おれのやうな老人の介抱をして打ち果てるほかに道のないほどの年齡ではないのに、よく辛抱して蔭日和なく勤めて呉れた。おれが金持であつたなら、口ばかりのお禮で濟ましときはしない。いくらでもお前のためには物惜しみはしないつもりだ。だけど、月々喰ひつぶすばかりで、一文たりとも收入のないおれには、お禮らしいお禮のしやうはないのだ。略々輪を知つてゐるお前には、それは大抵分つてゐるだらう。何時までも果しなくおれの所にゐては、お前の先々のためにならないことは、おれだつて氣がつかないぢやない。弟ばかりぢやない、お前にだつていゝ運が向いて來ないとも限らないのに、何時までも此處に引き留めといては氣の毒だと思つてゐる。母親も腹の中でさう思つてゐるらしいが無理もないことだ。……だから、いつそとの機會にお互ひに機嫌よく別れることにしようぢやないか。おれは決してお前の代りに他の女を入れはしない。それどころか、この家

ほぼ

79



りま

も疊んで、何處かで室借りして、自炊暮しをしようと思つてゐる。さうしたら時々遊びにておれ。自慢の三味線もたまに聞けば面白からうぜ。
　老人は何の蟠りもないやうに云つて、別れについては、預金の幾割か割いて與へて、家財調度に欲しい物があるなら、どれでも配けてやらうと言ひ出した。おすては意外な思ひをして聞いてゐたが、聞き終ると、涙に目を濕らせた。
「貴下の方の御都合でお別れするのなら兔に角、私の方の勝手で出て行かうといみやうな量見は些とも持つてゐませんわ。今日四谷の家へ行かせて頂くのを、貴下は取り違へて變に思つていらつしやるんぢやないだらうか。それなら行かなくつてもよ御座んすわ。」
「馬鹿なこと云ひなさんな。お前が薄情な女であるかないかは、おれには分り過ぎるくらゐ分つて居るぢや。今話したことは今思ひついたのぢやない、此間中からよく考へてゐたことなのぢや。藪から棒で驚いたらうが惡く取らんやうにして呉れ。」
「五年六年穩やかに暮してゐたものが、慌て別れ話をしなくつてもいぢやありませんか。私にもつと考へさせて下さいな。母にもよく相談して見ますよ。」

こなひだうち



「無論急ぐ必要はないが、一日早ければ一日お前の得になる譯ぢやで……。」
　この上同じことを繰り返すのは老人は好まなかつた。殊に女が人情に絡んだやうな極り文句を述べて、自分を薄情女と思はせまいとつとめるにかまつてゐるのは溜らなく厭であつた。「とにかく、今日は直ぐに四谷へ行くことにしなさい。」と、躊躇するおすてを促して出掛けさせた。

いま／＼
らしかた

　おすての姿があたりに見えなくなると、老人は急に家の中の寂しさを感じるとくに、一種の安易を覺えた。女のために別れてやるといふのは老人の眞心から出たのだつたが、自分の現在の生活方を變へたいとい慾望も心の底に動いてゐたのであつた。一文なしになつた後で女に逃げられるよりは、今の間に此方から體よく暇をやつた法が、どれほど氣持がいゝか知れないと思つてゐた。
　で、一人になると、長火鉢だの茶箪笥だの位置を變へて、一層念入りに拭き掃除をした。寢床をも階下から二階に移した。外のことはとにかく、廣々とした蚊帳の中で、油臭い髮の匂ひに鼻の穴を惱まされないで、のび／″＼と手足を伸して眠られるのはいゝ氣持だつた。「おれも何十年



ろよひ

あの臭い匂ひを授しがつてゐたものだが」と、闇の中にひとり笑ひを浮べた。「しかしかう色氣がなくなつちや人間もおしまひか。」
　彼れは暇にまかせて晩酌の酒の肴をつくつて、手酌でちびくやつた。そして、微醉の顏を寂しい部屋の電氣に照らされながら、床の間の柱に凭れて、爪彈きで小唄を口ずさんだりしたが、最早些とも興が添はなかつた。われながら色も艷ない音調が耳元にだるく響くばかりであつた。「解りもしないくせに彼れの三味線に感心してゐた二三の女の顏形がぼんやり彼れの目の前に動いた。死んだ女房や、お八重といふ藝者上りや、お熊とい田舍女など、五十あまりの生涯に、彼れと浮世のどたぐを共にして來た女達が、あの世から、あるひはこの世の何處か・ら、此方を見詰めてゐるやうであつた。
　おすてを最後にして、最早新たな女を傍に置かうといふ氣に老人はなれなかつた。たとへ多額な預金を持つてゐるにしても、金で色戀を購ぶのは傾かつた。「極樂往生を遂げるより他には、おれには望みも慾も盡きてしまつた。」-老人は六十となり七十となり、老いさらばひて野垂れ死したり、親しみの薄い甥や姪などに據ろない厄介をかけた

あがないの

。

小山老人
よんどこ



はだか
いるのは、かたきうち

りするのが、想像するだに身震ひされた。「諸道具を賣り飛ばして室借りして一人生活を立てれば、まだ五年や十年は食ひはぐれはすまい。醫者が受け合つた通りにおれはまだ大丈夫だぞ。」と、裸體になつて、手足にうんと力を入れて、自分の五體を見廻した。おすての置いて行つた鏡に映して見たりした。
　ふと自ら勵まさうと思ひついて、翌朝起きぬけに碁敵の青年の下宿してゐる近所の家へ行つて、まだ雨戸の締つてある二階を見上げながら大聲で呼び起した。「馬鹿に早いですね。昨日の仇討ですか。」と、青年は雨月を開けて、寢呆面を出した。「私は今日日歸りで小田原へ行つて水練をやつて來ようと思つて居るんぢやが、日歸りでも緩くり遊んで來られますかい。」
「え、それは出來ますとも。どうしてそんな氣になつたのです？」
「腕試しぢや。」
　老人は、道順や路用や、青年の泊つてゐた宿屋の名などを訊ねた。そして、家へ歸ると、久しく着たことのない紹の紋付を、浴衣の上へ羽織つて、以前日手にしてゐた手提げ鞄に有り合せの金を皆んな入れた。一度開けた雨戸を

81



せん

鎖して、留守を隣りへ頼んで、朝顏の蔓のまつはつてある庭木戸から出掛けた。汽車の窓に照りつける日は眞夏に劣らないほど暑かつた。國府津から先は初めての土地であつたが、老人はちやんと腰掛けたまゝ窓の外へは目を放たなかつた。早川口で下りると、青年の泊つてゐた宿へ件で急いだ。八月も末になつてゐるので、海水浴專門の小な宿屋は寂しくなつてゐた。磨き立てゐる自分の家に比べると、汚らしく埃目が見えて、彼れの氣には入らなかつたが、着いた後で宿をかはる譯には行かなくつて、女中に頼んで、空いてある部屋の中での一番の上等部屋へ入れて貰つて、手づから箒取つて疊の上や縁側をも掃いた。「都合によつては一晩御厄介になるかも知れんが、大抵なら夕方までに歸るつもりぢや。」と、女中の問ひに答へた。
　煙草一服吸ふと、直ぐに貸浴衣に着替へて濱へ下りて行つた。裸足になつて波打際に蹲んで、飛沫に顏を濡らせながら、冴えた日にきらくと光つてゐる沖を遙かに見てゐると、豫想に反して、自分など、あの波を凌いで一丁の間も泳げさうでなかつた。見てゐるだけで目がくら／＼し

しやが

た。
　で、足を浸したゞけで、不甲斐なく宿へ歸つて、枕を出



さいがい

して貰つて午睡をした。部屋は海に背いてゐたが、濤の音は耳に響いて、池たる太洋は夢現の中に、際運なく彼れの前に搖いてゐた。
　日歸りを期してゐた彼れも、誰れも待つてゐる人のない東京の家へ急ぐには及ばなかつた。泥棒を心配せねばならぬほどの大切な物は一つも彼れの念頭に浮ばなかつた。此處にあれば此處が彼れの唯一の家のやうになつた。
　で、ゆつくり晩酌をやつて、夕月の薄明りで濱を散歩してゐたが、打ち寄せる大濤に身をまかせて、沖の方へ連れて行かれて、斷ちがたい縁もないこの世と縁を切つた方が奇麗さつぱりとしてあるやうに、ふら／＼と不意に思はれた。

きもの

　此方から進んで行かなければ、向うから一呑みに呑みにからうとしてゐるやうに、高い濤が泡を吹いて唸つて脅かしに來た。
　老人はにやりと笑つた。「死ぬるつてこんな氣持か、雜作はない。」と呟いた。そして、衣服を披いで、ざぶぐと冷たい水へ入つた。波に牽かれるにしても、昔覺えた水練のたしなみが殘つてゐて手際がよかつた。暫らくは夢中で濤と鬪つてゐた。
　散歩の客に見つけられて、大騷ぎで助け船を出された時



には、幸か不幸か、老人は脆くも息を引き取つてゐて、さま／″＼な手當の數字なかつた。
　宿屋からの電報で眞先に馳けつけたのは、かの碁敵の青年であつた。

//37



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1917（大正6）年9月1日発行（第二十二年第十号）
初出：「新小説」
　　　1917（大正6）年9月1日発行（第二十二年第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
