密室の妄想
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//170

密室の妄想

「こんなに暑いのにを締めて置くといふことがあるものか。」
　貰ひ物の蟲つ喰ひ梨に小刀を添へて二階へ持つて來た母親は、ムツと顏を襲つた氣に眉を顰めて、折角鎖された雨戸を慌しく繰り開けた。すると、眞暗な沖の方から靜かに吹き寄せる汐風に、机の上のランプの火影がチラ／＼しだした。机の前に坐つてゐた彌一は、母親が階子段を下りるのを待つて、ランプの風避けに障子を引き寄せた。そし

密室の妄想



て、小刀を執つて梨の皮を剥きだしたが、涼しい風が汗ばんだ頬に觸れるのを快く感じながらも、暗澹たる外の眺めは彼れの目にはあまり快く映らなかつた。二三の漁火の點々と闇の中にゆらめいてゐるばかりで、今夜は星の光さへ見えなかつた。
　彼れは汁氣の乏しい梨をしやぶつて、その核子を闇を目掛けて投げつけた。何かに當つてユツ、と音がした。二つ目三つ目の梨の喰ひ殼をも投げつけたが、同じやうに、物に當つて音を立てるのが氣持よく思はれた。怖い物憎い物厭な物、あるひは汚い物か何かを力一杯たくきつけるやうな氣持がした。
　蚊遣線香の煙が薄らぐにつれて、露はに出してゐる胸や手足や首筋に、啄の鋭い藪蚊が集つて來た。彌一は澁團扇で荒々しく煽ぎ立てながら再び雨戸を鎖したが、最早線香は燃さないで、部屋の片隅に丸めてあつた重たい木綿球帳を釣つて、その中へ入つた。……いくら喧しく藪蚊がつてゐても、蚊帳の中にあさへすれば些とも恐るゝところのないやうに、家の周圍を闇が取り捲いてゐても、障子を締め雨戸を堅く鎖してみれば安心して眠られさ5であつた。ことに階下には、母も居るし父も居るし、筋骨の逞しやい作男も居るのだから、尚更心丈夫な筈であつた。

くちさき



からだ
きせる
たぐ
やい

彼れは獲衣の代りに胸當てを着けて腹卷を締めて、澁團扇でをり／＼風を呼びながら、薄つぺらな蒲團の上に細い身體を横たへてゐた。
　納涼臺へは今夜は近所の者が寄つて來ないのか、人の聲はしないで、たぶ父親の煙管の音のみが其方から聞えて來た。その煙管の音は彌一の心にある力を與へた。いくら恐しい夢の中へ陷つても、その煙管の音は自分を呼び醒ましてれさうに思はれてゐた。……やがて、釣瓶の手繰られる音がして、父親が冷たい砂糖水を飮まうとしてゐることが夢心地で思ひ出されてゐたが、「彌一つあん。」と、ふと雨戸の外から呼び掛けられたので、彼れは目を見開いて頭を持上げた。化物で幽靈でもない。聲の主はちやんと分つてゐるのであつたが、分つてゐるために取つていやな氣持がした。隣家の六郎の奴が例のやうに梅の樹傳ひに此方の屋根へ上つて、手摺の側へ來てゐるのである。碌なことを云ふ男ではないのだから、相手にしないで知らん顏をしてゐようと、彌一は暫らく息を殺してゐたが、二度三度續けざまに呼び立てられた上に、雨をも荒つぽく叩かれだしたので、何時までも打遣つとく譯に行かなくなつて、ふと蚊帳から副ひ出て一枚だけ雨を開けて、案の通り、低い手摺に寄つてゐる六郎の影を

いつも



見詰めた。「もう疲とつたのか、まだ勉強しとると思うて居つたのに。」と、六郎は手摺を跨いで無遠慮に疊の上に下りて來た。
「暗いのに屋根を問うても危《あぶな》うないのか。」
「危いもんか。目を瞑つとつてもこんな屋根くらゐは*けらあ。君に屋根が歩けりや、これから僕の所へ行くとえゝがなあ。一つ面白い話があるんぢやから。」
「話なら此處でぶち出來るぢやないか。」-彌一は燈火を點けないで、机のほとりに六郎と並んで坐つた。相手の大きな目や厚い唇が薄ぼんやりと闇の中にも見えだした。「今日お父さんの留守に土藏の中を搜して古い本や古い脇差を持ち出してあるんぢやから、是非君に見せたいよ。脇差は錆びとつて切れさうぢやないが、その中誰れにも見つけられんやうな時に、君とこの井戸端に置いてある大きな砥石で磨がして貰はうと思ふとる。磨いだらあれでも西爪ぐらゐ切れんことはあるまい。」
「刀なんぞ僕は見いでもえ」が、古い本といふのはどんな本なのか。」
「どんな本なのか、僕ことへ來て見りやえ。君に見せよ



うと思うて出してあるんぢやから。……今直ぐにでも行く氣はないか。屋根を歩くのが怖けりや、下から廻つて行つてもえ。」六郎はさう云ひながらひよいと立つて手摺に凭れて、「君ことにやこの頃蚊が多いぢやないか。これぢや敵はん。僕の家ぢや脅から燻べ通しとるからこんなにひどくはないよ。」と云つて足をバタ／＼させた。「僕は夏の間蚊の居らん涼しい土地へ行つとりたいと思うとるけれど、一人で知らん土地へは行けんから仕樣がないよ。」
「僕が一緒に行つてもえゝ。お父さんも君と一緒になら、僕を何處へでも行かせるぜ。……行かうぢやないか、面白さうな土地を考へ出して。」
「だけど、暑い時に五里も十里も歩くのは大儀だからな。」
　彌一は小學卒業後しげぐ會つてゐる唯一人の親友である筈の六郎にも、此方から心置きなく交ることは稀だつたが、今夜のやうに不意に襲はれて心を亂されるのを殊に好まなかつたので、返事をするのも大儀さうにしてゐた。六郎は相手に構はずに、木下の新公と西爪泥棒に出掛ける約束のしてあることなどを得意げに話して、「君は仲間にやなるまいが、取つて來たら合圖をするから、さうしたら僕

密室の妄想



のとこへ食べに來い。」と云つてゐたが、間もなく、蚊責めに堪へかねて、再び手摺を跨いで屋根の上へ出て行つた。そして、彌一の擦つて出したマツチの火なんかは有難いとも思はないで、足許輕く梅の樹の方へ急いだ。梅の樹へ飛び付いた音を聞いて、彌一は安心して雨を締めて蚊帳の中へ入つたが、一度妨げられた睡りは容易に彼の上に落ちて來なかつた。
　階下では家の者の獲仕度の物音がしてゐたが、彼れの徹い耳は庭の木の葉の囁きをも、作男の寢返りする肌擦れの音をも、兩親の私語をも聞き洩らさないほどに冴えてゐた。
　彌一は今年は直ぐ前の靜かな海に浸るのをさへ躊躇してゐた。外へ踏み出すことは極めて稀であつた。そして、日中にでもよく障子を締め切つて、何代もの時代のついた天神机の前に坐つてゐたり、埃つぽい薄縁の上に寢そべつたりしてゐた。「えらい勉強家ぢや。」と、兩親にも信ぜられ、隣り近所の人達の噂にも上つてゐたが、彼れの蟄居は必ずしも讀書三昧のためばかりではなかつた。父親をせびつて農家に不似合ひな書物を頻りに買つては床の間に積み重ねて置いて、手當り次第に讀み耽ることもあつたが、傍



の者の思つてゐるほど單純無邪氣に讀書を樂んでゐるのではなかつた。……二三年前までは、彼れも海邊に生れた男の子の一人として、夏が來ると、日にいく度となく海に浸る癖がひとりでについてゐて、か弱くとも二町や三町は苦もなく泳ぎ通せるほどになつてゐたのだつたが、去年の土用中のある日のある出來事から、彼れは恐水病のやうに海を恐れ海を嫌ひだした。他の時節には左程でもなかつたが、梅雨が齋れて、村の子供等が垢染みた汚い衣服を脱ぎ

、裸で海に親しむのを見るやうになつてから、その靜かな海「底に魔を潛ませてゐる恐しい深淵のやうに思はれだした。
　去年のやうな布濱からの游泳團體が來てみないことはよく知つてゐながら、かの目付の嶮しい腕力の強い次太郎とい&男が、微風に動き烈日にきらめいてゐる水面の何處かに顏を出してゐるやうに思はれてならなかつた。此方から些しち手向つたのではなかつたのに、ふとした過失を根にもつて怒り出した次太郎のために首筋を鷲攫みにされて、汐水の中へグイ／″＼と突込まれて、蹴い水をしたか飮まされて、半死半生の目に會はされたことが、その當座に讓らないほどに鮮明に思ひ浮べられるのであつた。思ひ出に件ふ恐怖の感じは、去年のその當座よりもこの夏の方がむ

のはま
すと



352

しろ烈しかつた。「貴樣が水脹れになつて死んだつて誰れの所爲だか分りやせん。」と、次太郎は云つたが、「性根が入つたらこれでへてやらう。」と呟いて、やがて仲間の群がつてゐる遠くの方へ泳いで行つた。彌一は夢中でやうやく濱まで泳ぎ着いて、暫らく人心地もなく石とろの上に寢ころんでゐた。青い顏して、二三日は飯もろくに食べられなかつたので、親達に怪しまれていろ／＼と訊かれたが、母にも父にも友達にも本當の理由を明らさまには語らなかつた。明らさまに云へば自分の卑怯を知られることになるのが厭であつた。

からだ
しばしば..

「泳ぎは僕の身體の害になるから、これから決して海へは入らんことにするのぢや。」と、六郎が屡々誘ひかけるのをも斷然として斥けた。「だつて、君は此間までたび、海水浴の效能を明しとつたぢやないか。」
「そんなことはどうでもえゝ。僕は今は海を見ても逆吐きさうになるんぢや。海の無い土地へ行きたいよ。」
　彌一は當分は海を見ると、腹にまだ滯つてゐるらしい職い水が齒壁からしみ出しさうな氣持を覺えた。あの時に、も一度水の中へ突込まれて息が切れてゐたなら、自分は今

むかつ



からして生きちやゐないのだが、さうしたら、何處でどうなつてゐるであらうと、折に觸れて考へられてゐた。「貴樣が死んだつて誰れの所爲だか分りやせん。」と、次太郎が云つてゐた通り、村の人々には泳ぎ疲れの溺死か、あるひは河童にひかれたかと見做されたのに違ひないと思ふにつけて、他の死人の死樣にさま／″＼な疑ひが寄せられた。
　この二三年は、村に一人の溺死者もなかつたが、以前をり／＼水泳中に子供の死んだことは、彌一もよく世間話に聽いてゐた。その中の一人の顏は彼れもよく知つてゐた。それ等の溺死者はたぶ手足が利かなくなつて死んだのであらうか。……彼れの疑ひは、溺死者の上ばかりではない。疊の上で死んだ人の身にまで近寄つて行つた。「先日頓死した喜助爺さんだつて、病氣のためだか、誰れかの手で息を止められたのだか分りやせん。」と、彼れはかねて顏を知り聲を聞いてゐた死人を一人々々頭の中に呼び起して、眞實の死の原因に想像をめぐらしてゐた。新たに人の死んだ噂を聞くたびに、以前のやうにぼんやり聞き流してはめられなくなつた。……庭から見える山腹に群がのつてある墓石も、以前のやうにたドの墓石としては見られなくなつた。光の強い夏の日にはわけて鮮明に周圍の青葉を際立たせ

とな
密室の妄想



てゐる白い石の群の一つ／＼が、それ／″＼に暗い祕密を伏せてゐるやうに思はれだした。「貴樣が死んだつて誰れの所爲だか分りやせん。」と、僧さげに次太郎の云つた言葉は、あの時の自分の身についてばかりではない、どの死人の上にでも當て嵌りさうな氣がした。
　彌一は眠苦しい夜にはひとりでに考へられる癖になつてることを、六郎の歸つた後で考へてゐた。世間は水泳などで騷々しい濱邊の方もひつそりして、時々は眞夜中にも聞えて來る舟唄が今夜は一つも聞えなかつた。犬の聲さへ今夜は何處にもしてゐなかつた。かういふ時にこそ人に知られないでどんな惡事でも行はれさうであつた。空に月は無いし、しかもよく曇つてゐる。
　六郎のやうな男が今時分山麓の西瓜畑へ盜みに行つてゐるかも知れない。彼方此方の物置小屋や二階で賭博打どもがどんな評ひをはじめてゐるかも知れない。……彌一はさういふ他所の事からはじめて、自分や自分の家の上に何時落ちて來るかも知れない危險に思ひを馳せて、自分の描いた妄想に自分で恐れ戰いてゐたが、さうしてゐる間に、汐水を飮まされて以來一年越しに知らず、腹の底で醸されてゐた、不思議な慾望が、闇の中にちらつきだした。

とか
353



「貴樣が死んだつて誰れの所爲だか分りやせんぞ。」と、彌一は自分で次太郎になつたつもりで、誰れ彼れの息の根を止める樣を闇の中に描いた。何時誰れかの手にかくるか何物の毒氣を受けるかして死なねばならぬのなら、此方からも負けずにやつて見なければ損だと思はれたが、さう思つてゐる時だけは五體に力がついて、頭の中もいくらか活淡になるのであつた。「六郎は土藏から脇差を持ち出したと云ふとつた。」
　彌一はふと六郎の脇差を見たくなつたが、やがて眠入つた彼れの夢の中では、ピカ／＼光つてある脇差が、六郎の手でさま／″＼に振り廻されてゐた。西瓜がぶち切られたり野良犬が嬲り殺しにされたり、あるひは漁夫の身體をした男が後ろから幹竹割りにされたりしてゐた。そして、顏中血まみれになつてゐながら、六郎の大きな眼がキヨロ／＼と動いてゐた。「君も斬つて見い、面白いぜ。」と云つてゐるやうに、六郎は脇差を此方へ手渡し・かけた。

からた

昨夜の雲は明け方から雨となつて、暑さも俄かに衰へた。締め切つた部屋に閉ぢ籠つてゐる彌一の身には、雨と



ききめ
35ゝ
うんき

冷氣とはどんな靈藥にも優つた利目を見せた。草木が炎天に萎びるやうに、瓦屋根の照り返しや、壁や疊や部屋の器物から放つてゐる氣に萎びてゐた彼れも、いくらか若い元氣を呼び起した。
　雨祝ひで「仕事を休め。」の觸れ聲が通つた。朝餐の箸を摘くと直ぐに、作男は煙管筒を腰に差して遊びに出掛け

あさり

た。
　彌一は縁側に躊んで、萩の葉蔭で穀物のこぼれか小蟲かを啄んでゐる鷄を見てゐたが、彼れの病身らしい横顏を、傍に立つて見てゐた父親は、氣遣はしさうな目をして、身體の加減についていろ／＼と訊ねだした。彌一はひそかに父親を手頼りにしてゐながら、日に夜に頭の中に幾つてゐる不快な思ひを打ち明けることは出來なかつたので、いろいろと訊ねられるのがむしろ煩かつた。
　で、父の話を振り切つて二階へ上つたが、下を通つてゐる六郎は、塀の外から大きな聲して呼び掛けた。雨休みで家に居るから遊びに來いと云ふのであつた。
　彌一は六郎の兩親や姉に會つて話を仕掛けられるだけでも何となく好ましくなかつたので、卒生なら無論招きに惹かれて出掛ける氣にはなれないのだが、今日は涼しい雨の力によつてか、珍しく隣りの家の閾を跨ぐ氣になつた。



で、傘も持たないで驅け出して小庭から隣りの家へ入ると、丁度幸ひに他の人達は奧の方へ行つてみて、六郎が魚を買つて歸つて來たところであつた。家の者に見られない間にと、彌一は急いで六郎の居間へ上つて行つた。そこは物置同樣の汚い狹い二階の一室で、壇は敷いてあつても還の形をしてゐないほどに破れてゐた。窓を開けると、屋根から直ぐに飛び付けるやうに苔のついた老梅が枝を伸してゐた。

さうがう

　彌一は六郎が上つて來るまでに、部屋の中に捻り出されてある黴臭い書物を取り上げて見たが、判じ物のやうな分らない字を連ねた淨瑠璃本や、薄氣味の惡い繪の入つてゐる草雙紙などで、彼れの讀みたいと思み書物は一册もなかつた。奇怪不思議な相好をしてゐる男女の繪は見てゐると、彼れの神經には堪へがたい重荷となつた。異樣に髮を結つた頭の長い女の腰を振つて立つてゐる姿や、毛脛を出してある男のいやに鼻の高い面つきなど、彼れの目には滑稽として映らないで、妖怪變化も同樣に思はれた。かうい
　男女の住んでゐる世界は月一の空想裡にはたぶ暗澹として澱んだ。そして六郎の祖父で和歌や發句を作つてゐたといはれてゐる昔の人が、こんな不思議な書物を京大阪から買つて來て讀んでゐたのかと、顏は少しも覺えてゐない

密室の妄想



が、辭世の和歌を横に彫り込んだ石碑がこの村では珍しいので、幼い時からよく心に留つてゐるその祖父のことを追想してゐた。すると、記憶してゐない祖父の顏が、草雙紙に出てゐる、盜賊だか武士だか分らない、いやに鼻の高い眉毛のもじやぐしてゐる男の顏と同一のやうになりだした。

でたらめ
はしごだん

　彌一は表の破れた凹んだ疊の上に仰向けに寢て、表紙の取れて蟲の喰つてゐる淨瑠璃本を出鱈目に開けて、一字一字覺束なく判じながら音讀してゐた。「……柏屋とほれば二階からちよいと招く。のつこれなんとしよ。」
　三度も四度も繰り返して、やうやく字柄が分つてから、一氣に讀み下すと、何となく可笑しくなつたので、クスクス獨り笑ひをしてみると、そこへ六郎がドシ／″＼梯子段を上つて來た。「僕が烏賊の甲を取つて自分で煮付けといた。澤山有るから、君の午餐の茶に持つて行け。海から上げたばかりぢやから旨いぜ。」と、六郎は年齡相應の晴々した顏して云つて、彌一の側へ寢そべつて、「面白い本が有るかい。」
「面白いやうだけれど、僕はかういふ本は讀みたらない。

355



君の祖父さんは皆んな讀んだのか知らん。」
「そりや讀んで居らあ。」と、六郎は祖先を誇るやうな氣で云つた。
　二人は暫らくめいくの祖父だの祖母だの曾祖父だのゝ事を互ひに語り合つてゐたが、そうしてゐると、彌一は久し振りにこの友達に對する親しみを覺えた。今日は粗暴な小煩い男として厭ふ氣になれなかつた。思つてゐることを何でも打ち明けたいやうになつた。
　樋を流れ落ちてゐる雨水の音は次第に強くなつてゐた。「脇差を見せようか。」と、六郎は暫らくしてふと思ひ出したやうに座を立つて、鈞棚から取り卸して彌一の前に置いた。見たところ蟲喰ひの埃まみれの古刀に過ぎなかつ

とうるさ

た。

ためしろ

　でも、彌一はそれを手に取つて、不思議な力を有つてゐる者を手にしてゐるやうな氣持で胸をどきつかせながら見詰めてゐた。色の褪せた茶色の下緒、すかしのある鍔、柄の戰白などが、物は駄物であつても、皆神祕不可思議な感じを彼れの心に與へた。ところ／″＼壞れかつたり蟲の喰つたりしてゐる黒鞘をソロリ／＼といて見ると、刀は刀に違ひなかつたが、赤錆びに錆びてゐて、昨夜の夢の中で六郎の振り廻してゐたやうなピカ／＼光つてゐる刀ではな

くろざや



356
つばき
は

かつた。「これでも磨いたらよう斬れるぜ。祖父さんが差しとつたんだから、惡い刀ぢやないのに極つとる。」と、六郎は刀を持つて、唾液で錆を研ぎなどした。「海の中へ落ちて死ぬるのと、刀で斬られて死ぬるのと、どちらがつらいだらうか。」と、彌一は、赤錆の間にことろぐ刀らしい刃金を見せてある刀身に目をつけながら訊ねた。「そりや刀で斬られる方が苦しいのに極つてらあ。水の中へ沈むくらゐ何でもありやせん。」
「だつて、自分でさういふ目に會つたことがなけりや分りやすまい。」と、彌一は稍々興奮して云つて、「死ぬる時分にやどうい風になつて死ぬるんだらうかなあ。」と、六郎に話すよりもむしろ刀に向つて感慨を洩した。「僕はまだ死んだ人間を見たことがない。祖父さんの死んだ時のこともよう覺えとらんから。」と、六郎は何の氣なしに相手の話に調子を合せてゐた。「祖父さんは何病に罹つて死んだのだらうか。」
「卒中で死んだんぢやさうな。直ぐに息が切れたんだつて。」
「死ぬる時は痛くも痒くもなかつたんだらうか。」



　死といふ言葉が頻りに二人の口から出てゐた。が、どちらも直接に死人の姿を見たことはなかつたので、生きた人間に比べて、目や鼻や顏形がどう違ふかさへ殆んど分らなかつた。「猫や犬の死んだのなら何度も見て居るけれど。……臭うて汚いぜ。」と六郎は慶々物好きにそれ等の死骸をいぢりまはしたことを思ひ出した。「犬でも猫でも人間でも、死んだ後では同じやうになるんだらうか。猫の死骸なら僕だつて見て知つとるが、あんないやらしい氣味の惡い者はないぜ。」
「汚うても氣味の惡いことはないがな。僕はこの脇差を磨いたら、西瓜を切るだけぢや詰まらんから、猫を一匹試しに斬つて見ようか。川田屋の三毛は先日僕が釣つて來た沙魚を食やあがつたから、その前に尻尾でも斬つてやらう

となみだ
ぜ

か。」
「何を斬つたつてコツソリ上手にやりや分りやせんのだ。殺された猫が化けて出りやすまいし。」
「さうだなあ。……これからでも磨いて來ようか。」
　六郎は二尺には足らない脇差を艦模切れで包んで座を立つた。そして、彌一と共に備一の家へ行つた。石段の下の井戸端には幸ひに誰れもみなかつた。六郎は鎌だの鉈だの



を磨くための砥石で矢鱈《やたら》に錆刀を磨いでゐたが、はかぐしく光は出なかつた。試すまでもなく刃先の鈍いことは彼等の目にもよく知られた。「君の祖父さんの大切な刀がこんなに鈍刀ぢや仕樣がないな。僕等の家は先祖からの土百姓で、身に一人も武士がないんだから、まんぞくな刀は一本も無いんぢや。」
　彌一にさう云はれると、「なに、これだつて斬れんことがあるものか。」と、六郎は負け惜しみを云つて、手に力を籠めて脇差をリユウくと振り廻した。たとへ錆びてるても刃が曲つてゐても、その逞しい腕拳と面魂とで大抵の者が斷ち切れさうに彌一には思はれた。で、危かしいので後へ退いてゐたが、六郎は刀を鞘へ收めて腰に差して、武士氣取りで暫らく井戸のほとりを歩いてゐた。「阿呆な眞似をせいで早う戻らんか。先つきから搜しとつたのに。」と、知らぬ間に石段の上に立つてゐた姉に叱られたので、脇差は艦穫に包んで彌一に預けて置いて、急いで家へ歸つた。

つてこいしつらだましひ
さ
357

炎天つざきで解隙の出來てゐた地びたも涼しげに潤つ



うたたね

て、亂雜に茂つてある庭の小草いきくして來た。作男も下女も雨休みで遊びに出てみるし、父親は連日の草臥休みに假區をしてあるし、母親は物置部屋で片付け物をしてゐるし、彌一は誰れにも累はされないで、預り物の脇差を持つて縁側に蹲んで、降り頻る雨を眺めてゐたが、人を斬り殺すための道具として知つてゐる本物の刀を生れてはじめて手に持つてゐるといふことが、刻々に彼れの心を尖らせた。
　猫でも犬でも何でもい、生物を自分の手で斬つて見たいやうな、また事もなく斬れさうな氣がした。殺される時には生物はどんな風になるのやら、死んだ後ではどうなるのやら、自分で手を下して、その生物の息の根を斷つたなら、まざぐと見極められさうに思はれた。……目が見えなくなつて、口が利けなくなつて、手も足も動かなくなつて、つひに死骸になつてしまふ順序を、怖いもの見たさに見て置きたかつた。
　そんなことを思ひながら、彌一は空間を見据ゑてゐたが、暫らくの間生物の一つも彼の目には映らなかつた。何時の間にか鷄も姿を隱してゐた。ふと後ろを見ると、父親が毛脛を投げ出して口を開けて、正體なく眠つてゐたが、喉でも胸でも刃物で突かれば直ぐに突かれさうに、何の



防禦もなく開かれてゐた。彼れが不斷手頼りにしてゐる只つた一人の父親も、今の彼れの目には脆い物のやうに其處男に横はつてゐるのだつた。何處から飛んで來たのか、土藏の白壁に一匹の蠅が留つて、雨の音にも氣壓されずにジヤン、と鳴きだした。あたりは生物の聲が止絶えて、世は雨の音ばかりになつてゐたところへ、俄かに喧しい聲を立てたので、彌一はその蝉の身には例にました強い力が滿ち溢れてあるやうに感じた。小さな身體に似合ず、勢ひのいのに暫らく心を惹れてゐた。……すると、以前紙袋などを先に附けた蝉取竿で揮を取つてゐたことが思ひ出されて、彼れはふと手近かに置かれてあつた物干竿を持つて馳け出した。が、蝉は竿で突かれない先に枇杷の葉蔭の方へ逃げてしまつた。彌一が鳴く聲を心當てに、腐つた實のまだところ／″＼に殘つてゐる枇杷の樹を突き廻してゐるのを、父親は午睡の夢のまだ消え切らない目を開けて見やつてゐた。青い顏して一室に閉ぢ籠つてばかりゐた息子が、活淡な惡戲などするやうになつたのを喜んでゐた。「着物がずぶ濡れになるぢやないか。」と、父親に聲を掛けられると、彌一は今まで人に見られてゐたのを含羞んだやうに、慌て家の中へ駈け戻つて二階へ上つた。

はにか



讀みさしの世界百傑傳中のコロンブスの傳記を讀みつぐけるつもりで、腹傷ひになつて書物を開いたが、さうしてあると、小さな堅苦しい文字の間に、先つき六郎の部屋で讀んだ謎のやうな文句がぬらくらとちらついた。「柏屋とほれば二階からちよいと招く……。」とい語呂のいゝ文句が自から口に出た。そして、あの淨瑠璃本を讀み通したなら、自分が買ひ集めてある書物の中では見つからない面白いことがあるんぢやないかと、文字面の不思議から部の意味の不思議さが頻りに連想された。「彌一つあん。」と、出し拔けに屋根の上で例の聲がした。六郎は濡れ瓦の上をも身輕に傳つて、手摺を越えて部屋の中へ入つて來たが、烏賊の養付の入つた丼を彌一に與へて、艦種包の脇差を受け取ると、「これから東川まで使ひに行かされるんだから、戻つてからまた來るぜ。」と云つて、直ぐに屋根へ出た。
　彌一は百傑傳に頭を當て知らず、睡眠に落ちた。久し振りの涼氣に、父も母も彼れも連日の暑さ疲れを回復しようとするやうに、一家舉つて睡眠に落ちて午餐時の過ぎたのを忘れてゐた。下女や作男も容易に歸つて來ないで、靜かな家の中を塊のみが臭氣を求めて飛び迷つてゐた。餘程經つてから、彌一は疊の娘のついた腕を小摩り／＼

ろづ
ね
ひるめしどき
密室の妄想
なにす！



かまど

目を開けたが、確かに階下の道で悲しげな叫び聲がしてゐたのに違ひないと思はれた。夢ぢやない、本當の人間の聲に違ひないと獨り極めにして耳を傾けてゐたが、表ではそれつきり聲がしなかつた。今日は何處の家でも雨休みをして、草臥なほしの午睡をしてあるのか、平生のやうな騷々しい物音は聞えて來なかつた。
　やがて電の煽りが二階をも燻ぶらせて、食事を知らせる母親の聲も聞えて來たので、彌一は貰ひ物の烏賊の蓋付を持つて下りて行つたが、父親と向ひ合つて話してゐる作男の酒氣を帶びた顏色が、先づ彼れに厭な思ひをさせた。話の樣子も變つた譯がありさうで、父の眉根の間に高い皺が盛り上がつてゐた。
　彌一は赤い箱膳に向つて箸を執りながら、二人の話に耳を留めてゐたが、ある女がある男をどうしたからしたと云つてゐるので、彼れの耳には聞きづらかつた。をり／＼作男の口に出す猥雜の話を無氣味に感じてゐた彼れは、今日のやうに父親を前に置いて、酒臭い息を吐きながら、得意げに男と女との關係を話すのは聞いてゐられなかつた。折角貰つた烏賊の遺付にも女臭い臭ひが5つて來たやうで、食べる者の味さへまづくなつた。で、彼れはさつさと食事を濟まして二階へ上つて、最早

359



およぎ

雨が小降りになつて空の明るくなりかけたのを見てゐた。雨が齋れかけると、海の彼方此方に、水の冷たいくらゐには怯ぢない黒い身體が幾つも浮んで、頻りに水煙を立てだした。小舟や岸の上から水の中へ飛び込むらしい音も聞えた。が、かうした海の賑ひは、人影の一つも見えなかつた時よりも、却つて無氣味な印象を彼れの心に與へた。自分も游泳の仲間に加つて自在に遊び戲はれようといふ少年らしい快活な氣持は、當年やうやく十五歳の彌一の心から全く消え失せてみて、密室の妄想にまだしも心安さを覺えてゐるのだつた。
　讀み苦しいのを辛抱して日暮れまでに讀み終つたコロンブスの傳記にあつた新大陸の發見された筋路は一通り會得されて、さま／″＼な難苦を凌いで目的地へ達した英雄の事業には、流石に少年らしい昂奮を覺えないでもなかつたが、自分でさういふ眞似が出來さうではないのだから詰まらなかつた。ナポレブンでもシーザーでも、一二ヶ月以來讀んでゐる傳記中の英雄が、國を取つたり大戰爭に勝つたり、名言といはれることを云つたり、人民に尊敬されたりしてゐても、彌一自身に取つては、さういふ英雄どもは、自分達が一生の中に眞似の出來ない、種類の異つた人間であるので、崇拜する氣にもなれなかつた。

&
みち
さすが



はばか

だけれど、傳記の一册々々に仰山さうに出てるえらい人人も、今から見ると死んでみるんぢやないかと、山腹の墓%地の底にある村の人々に比べられた。
　で、今日の彼れの妄想も何時もの通りに、さま／″＼な人間のさま／″＼な死樣について行き詰まつた。涼しい雨や珍しい安らかな眠りのお蔭で、何時もほどに彼れの妄想の影が暗くはならず、白晝の炎天に障子を開け放すのをさへ憚るほどにはならなかつたが、何時自分を襲つて來るかも知れない死の姿を忘れることは出來なかつた。
　喜助爺さんも死に、六郎の祖父も死に、ナポレブンも死に、あの男もこの男も死んだやうに、自分も父母も死ぬるのだと思ふと、かうぢつとしてはゐられなかつた。……ナポレヲンやコロンブスなどの死ぬ時の痛さ痒さは書物に書かれてもゐないし想像も出來ないけれど、次太郎に首根つ子を搜へられて海の中へ突込まれた時の苦しさ術なさは、萬人の死際の惱みを知らせるためのやうに、彌一の腦に浮んだ。
　夕餐後には例の通り蚊遣線香を燻ぶらせて、早くから雨月を鎖してゐたが、午睡をしために、平生のやうな早震は出來なかつた。昨夕と違つて納涼臺が賑つて、作男が他

すずみだい



1やい」

家で貰つて來て畫間から井戸へ沈めてゐた西瓜が切られたりしてゐても、彌一は作男の淫らな口調のまじつた話を嫌つて、其處へ下りては行かなかつたが、しかし、其處から聞えて來る高い聲には自から心が惹かれて行つて、獨座の妄想がいくらか慰められてゐた。「彌一つあん。」と呼び掛ける例の聲がふとまた雨戸の外から聞えたが、聲は例よりも低く潛められてゐた。「西瓜を取つて來たのか。」
　彌一は六郎がかねて話してゐたやうに西瓜泥棒をして、得物の裾分けに來たこと思ひながら雨戸を開けたが、六郎は手ぶらで入つて來て、「川田屋の三毛をへられなんだから、慶公の家の猫をやつけた。斬れるぜ。」と、自慢げに云つた。「死骸は何處にあるんぢや。」
「溝の中へ突込んどいた。嘘と思ふんなら明日でも見せてやらうか。後ろから猫の頭に袋を被せて縛つといたから、斬らうと突かうと好きなやうになつたのぢや。僕の手に些想つと爪を立てられたけれど、噛みつかれも掻きむしられものせず、猫の奴はウン／＼唸りながら往生しやあがつた。」ム六郎の腕に血汐の染んでみるのはランプの薄明りでぐも

よく見えたので、それを猫の血だと思ふと、彌一はゾツと

あした



して腦を轟かしたが、死んだばかりの猫の形相を見たくないでもなかつた。「明日まで待たずに、今夜これから行つて見ようか。」
「暗うて見えるもんか。」
　六郎は得意で慘殺の有樣を物語つた。慶太の家の裏口で魚の骨をしやぶつてゐるところをへて、茄子や胡瓜の生つてある茶園へ連れて行つて、息の根を止めたのだが、「溝の中の死骸を見つけたら、慶太の家の者が怒るだらうな。」と六郎もそれはいくらか氣遣つてゐた。「だけど、君が默つてるさへすりや、誰れの所爲だか分りやすまい。猫でなうて人間を殺したにしても、上手にやりや分りやせんのだぜ。……脇差の血を拭いて、人に見つけられん所に仕舞つて置いて、知らん顏しとれよ。君の着物には血の一軍も附いて居らんのだらう。」年下の彌一が却つて兄分らしく注意を加へた。「刀の血は溝で洗うてよう拭いといた。」と云つて六郎は立ち上つて、裾の短い浴衣の前後を燈火に照らしながら、「血は付いとらんだらう。よう見て呉れ。」と、自分でも見廻した。「それならえゝ。」彌一はランプの心を捻り上げて、相手。の浴衣を微細に檢査してから云つた。

ひとしつ



うま
いきもの

「猫があれだけに斬れるんだから、人間ならもつと旨いエ合に斬れるに極つてらあ。」
「さうかなあ。」
　彌一は不穩な思ひに驅られながらも口へは出さなかつた。「僕はもう生物を殺したりなぞせんから、猫のことは誰れにも芸はんやうしてれ。頼むぜ。」
「僕がそれを云ふものか。云へと云ふたつて云やあせん。」と、彌一は六郎が行きかけるのを見て、「君は祖父さんの本を今直ぐに持つて來て貸してれんか。」と云ふと、「よし、直ぐ持つて來てやらう。」と、六郎は無雜作に自分の部屋へ行つて、一抱への淨瑠璃本を持つて直ぐに引き返して、手摺から捻り込んだ。
　彌一は後で雨戸を鎖して、蚊遣線香の煙に顏を浸しながら、昨夕偶然目に觸れたくだりを搜して、其の續きを讀みつづけた。「……念どろな宿では斷り立出店へ泊りにいくよさは、女夫所帶をする心、同じえるのも身に付樣でうれしい。……私一人なら死んでなりと仕廻ふが、となさん惡ふいはするが口惜しい悲しい……。」

Ｉ讀んで見ると、文句の意味朧ろに理解されたが、その意味よりも、唄のやうな口調が、獨りで口ずさん

「うとしよた
ＮO
つくやう
しまは



しあはせ
362
そなた
二Ｏ
せかい」
をなど

であると、何とも云へずい氣持であつた。一人の女が一人の男と一緒に死ぬるの死なぬの、死ぬるのが幸福だの幸福でないのと云つてゐるのは、平生讀み馴れてゐる書物にはこれまでに見當らなかつた不可思議なことで、第一、「死にたいく。」と、人間が本氣でしかも樂しさうに云つてゐるのが、彌一には生れて以來聞いたことのない奇怪至極な聲であつた。「和女をのけて此世界に女子が有ると思ふにとそ……。」といふ文句のところで、彌一は村の中での顏を見知つてゐる若い女の顏を思ひ浮べて、此處でも奇怪至極に感じた。
　一卷をやうやく試み通したとろには、階下でも疲鎭まつて、彌一自身も眠氣さして、書物を片付ける暇もなく蚊帳の中へ入つたが、六郎の猫殺しの一件と、淨瑠璃本の文句とが、一緒とさに夢を襲つて來たので、彼れは眞夜中にいく度魔されたか知れなかつた。「僕が試し斬りのことを云うて六郎を煽てなんだら、六郎も猫を殺したりなんぞせなんだであらうのに。」と、彼れは今夜の殺生を半ば自分の所爲として、闇の中に、見覺えのあるその猫の死體を思ひ出して怖がつたりなどしてゐたが、自分も生物を一大刀斬り裂いて見たいと思ふ慾念は六郎の所行によつて一層唆されてゐた。……死んだらどう

そそのか



なるか。急所を斬られて息の絶える時に、人間の魂といふ者は、何處へ飛んで逃げるか、見られるものなら見屆けたかつた。
　屋根の何處かで鳴いてゐる猫の聲は、殺された奴の怨みの聲のやうにも思はれて凄かつた。
　翌日彌一は、猫殺しの噂さが耳に入るのを待ち設けてゐたが、終日つひに一言も聞かれなかつた。そして六郎は朝早くから田圃へ手助けに行つてあるので、日暮れ頃まで一度も顏を見せなかつた。
　平生はむしろ煩がつてゐた六郎を待ち設けながら、彌一は夜になると、屋根の方へ耳を留めてゐたが、その夜は遲くまでつひに六郎の足音はしなかつた。で、何だか物足らなくて、おづ、屋根を傳つて梅の樹の側まで寄つて見た。二階には燈火が點いてゐないで、階下でも雨戸が鎖されてゐて、皆んな寢入つてゐるらしかつた。-彌一は諦めて、再び格子に縋りつきながら、危かしい足取りで自分の居室へ戻つて來て、例の重たい木綿蚊帳を釣つてゐたが、すると、

密室の妄想



からだ」
ちよ

「彌一つあん。」と、コツソリ呼び掛ける聲がした。例の聲とは察しながら、今夜は天井裏か壇の下から呼び掛けられたやうな氣がして、身體が震へた。返事が直ぐには出來なかつた。「彌一つあん。」と、些つと間を置いて再び呼び掛ける聲がした。二度目のは確かに屋根の上での六郎の聲に相違なかつた。「どうしたのだ。君はもう疲とるのかと思うとつたら、まだ起きとつたのか。」と云つて、彌一は今夜は雨戸を開けないで、横窓の格子の側へ顏を寄せた。「僕は何時のだつてさう早う震りやせんぜ。」と、六郎は格子の側へ寄つて、「君の云うた通り、僕が猫を殺したと思うとるものはないよ。今夜はこれから西瓜を取りに行くつもりだ。あの脇差を持つて。……君がまだ起きとれば、西瓜を此處へ持つて來ようか。」
「西瓜なんぞどうでもえ」が、君が誰れにも搜まらいで取つて來られたら、知らせてれ。一言でえ」から聲を掛けてれ。僕は起きて待つとるから。」
「よし來た。待つとれ。」
　六郎は彌一の言葉に力を得た。西瓜盜みに一層の熱心をお加へて活淡に出掛けた。彌一は蚊帳の中で目を開けて待つ



えもの
うま

てゐたが、心の中では六郎に伴つて山麓の西瓜畝へ出掛けてあるやうに想像を逞しくしてゐた。そして、微細の音をも聞き洩らさないやうにして、時間の經つのを只管待ち遠しく思つてゐた。搜へられて毆られたり縛られたりしてゐる樣が夢のやうに目の前にちらついたりしてゐた。「彌一つあん。」と呼んだ六郎のせはしげな息が雨戸越しに聞えると、彌一は跳ね起きて雨を開けたが、訊ねるまでもなく、六郎の脊には大きな得物が脊負はれてゐた。脇差を差してある彼の不思議な格好が、かの祖父の遺物の草雙紙の箱のやうであつた。
　六郎は風呂敷に包んでゐる脊中の西瓜を出して、「旨さうなのを撰つて來たんだ。とこで割らうか。」と云つて、外に刃物がないので、錆のついてある脇差を拔いて、勢ひよく二つに切つた。血のやうな赤い汁が滴つた。
　二人は冷たい西瓜に顏を埋めて食つてゐたが、平生に贈した親密さがお互ひの心に通つて來た。彌一は最早免れがたい六郎の仲間になつてゐるやうな氣持になつてゐたが、六郎も彌一に智慧をつけられゝば何でも出來さうな氣持になつてゐた。「僕は脇差を頭の所へ置いて寢るから、盜賊が來たつて怖らない。來たら叩き切つてやらあ。」と、六郎はお調子に



36ゝ

乘つて云つた。「だつて君は眠入つたら朝まで目の醒めんやうな人間ぢや%ないか。盜賊が來ようが誰れが來ようが分りやすまい。」
「ぢや、が開いたら直ぐに分るやうに鈴でもつけて置かうか。……僕はこの脇差で人間を斬つて見たいと思ふとるから、盜賊でも入つて來るとえゝにな。」
「人を斬るのでも上手にやりや分りやせんぜ。」彌一は自分や兩親なども免れがたい恐しい死の樣を、豫め他の人の身體の上で見たかつたので、六郎の強い手やかれの祖父の遺物の刀の力によつてでもそれを見たいやうな氣がしだした。

あらかじ

//178



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1918（大正7）年9月1日発行（第三十三年第十号）
初出：「中央公論」
　　　1918（大正7）年9月1日発行（第三十三年第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
