無法者
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//44

無法者

　十年あまりも他郷を流浪して、最近には居所をさへ知らさなかつた岩藏が、洋服を着て靴を穿いて、柳行李一つ持つて、埠頭場に姿を現した時には、滿潮が藻屑を洗つてゐるばかりで、埠頭場のあたりには誰れもゐなかつた。
　魚を攫んでゐる大きな鷲が、彼れの頭とすれぐになるくらゐに低く舞ひ下つたが、この鳥ほど故郷といる感じを彼れの心に起させるものはなかつた。目を上げると、山で圍まれたい陸地と入江との空を、幾つもの鳶がわが物顏



96

に泳いでみた。壞れ笛のやうな音を立てゐた。その音を雨を呼ぶ聲としてゐた幼い時分のことを彼れはふと思ひ出した。薄汚い雲が山から山へ低く流れてゐて、二百十日間近い不穩な色を見せてゐた。
　彼れは自分の家の力を見やつてから、可成り重い行李を肩に引掛けて足早に歩きだした。泥溝のやうな小川に添つて上つたが、一歩々々惡臭が鼻を衝いた。路傍の小さい家には半裸體の男女が、さも惡臭の源であるやうな身裝をしてどろぐしてゐた。鐵漿色をした水溜りの中に家鴨が羽を浸しながら喉を鳴らしてゐた。
　擦れ違つた村の者で、異人種を見付けたやうに目を留めるものはあつたが、彼れを認めて聲を掛けるものはなかつた。川から少し外れて小高い所へ上つて、入口に高い松の聳えてある軒の低い藁葺の家の鬪を跨いだ。土間では膝までしかない白つぽい汚れ目の立つた浴衣を着た老婆と若い娘とが、眠さうな唄を唄ひながら挽香を挽いてゐた。
　二人の女は洋服姿の侵入者を不思議さらに顧みたが、「岩か。……丈夫でよう戻つて來た。」と、老婆は騷ぎ立つ胸を押へて穩やかに云つた。甥の出し拔けの歸を是か非かと判じかねながら、洋服と靴とに氣臆れがして、直ぐには親しみを現されなかつた。持ち前の荒つぽい口をも利け

きる
ひきうす



がまち

なかつた。「不意だから吃驚したらうな。長いこと無沙汰して濟まなんだが、お前も達者で結構ぢや。伯父さんも銀次も皆んな達者で働いとるんかい。」
　岩藏は行李を上がり框に卸して、帽子を脱いで額の汗を拭つた。額に殘つてゐる傷の痕に老婆は目を留めながら、挽春からは手を離さないで、家族や縁者の噂をしだしたが、貧乏の吹聽に過ぎないやうな不景氣な話振であつた。岩藏は此家に生れて此家で育つて、二十過ぎまで住み馴れてゐたのだが、今は無斷で疊の上へ上つて行けない氣がして、上り框に腰を掛けたまゝ麥粉の挽かれ終るのを待つてゐた。旅の空でをり／＼思ひ出に浮んでゐた家に比べると、間取りや床の間や、「天照皇大神」の掛物などは同じかつたが、壁も天井も燻ぶつたく汚れてゐて、何の臭ひとも云へない不快な臭氣が土間から慢から床の下から、あるひは老婆や娘の衣服から耳目口鼻から溢れ出て、家中に漂つてゐた。古い新しいどちやまぜの竹でつくつた価子窓の外を見やると、簀の子の上に小魚が一杯に干してあつて、蠅が群をなして動いてゐた。家族が昔ながらに牛農牛漁の生活をしてゐることは、問はずとも一目見れば明らかに察せられた。

れんじまど

無法者



おちい
あさつて

「このは老爺を呼んで來てれ、岩藏が戻つたといふて。」と、老婆は挽香を挽き終ると、相手の娘に云つて、自分は澁紙の上に麥粉を掻き集めて疊の上へ持つて上つた。「明後日がお盆の十三日ぢやから、銀次も今夜か明日の朝は戻つて來ようぞ、久し振りでお前に會みたら、あれも喜ぶこつちやらう。」
「此村は今でも盆や正月を奮でして居るのかね。それは丁度よかつた。わしはお位牌に線香一本上げたことがなかつたのだから、今年は十年分の供養を一どきにして置かうか。お住寺を呼んでお經を讀んで貰はうぢやないか。」
　岩藏は意外に盂蘭盆の節に會つたのを、佛の導きであるやうに喜んで殊勝な考へを起して、佛壇のあるところを顧みたが、そこには膳や茶などの食器が置かれて、二三の位牌が隅の方へ押し込められてあつたので、折角の思ひつきも興を醒まさくれた。自分の父親や母親の位牌が不斷疎末にされて、忌日命日の茶湯をも怠られてあることが想像されて、信心氣のない彼れでも厭な氣持がした。……父母が虎列刺に罹つて一ときに亡くなつてから、兄弟のない一人ぽつちの彼れは、最初に誰れが言ひ出したともなく、伯父の家族と同居することになつたのだが、それまで借家住ひをしてゐた伯父の方から移つて來たので、たとへぼろぼ

ちやたう
97



ろした小さい家であつても、此家は亡父が貧しい間にも人手に渡さないで持ちこたへた大切な家だ。鋤鍬でも挽春でも床の間の掛物でも、たとへ金目の物はないにしても、一通りの家具は備つてゐる筈だ。……「おれが打遣らかしといて、何年他所へ出てみようとも、おれに代つて位牌やお墓を大切にして、をり／＼は花や水くらゐは供へてれていい譯だ。第一親爺に申し譯がないだらうに。……よし、おれ一人で思ひ切り盛んな法事をして見せよう。」と、彼れは土産物を配けてやつて、生きてゐる人達を喜ばせたいと思つてゐた途中の考へを移して、今まで心になかつた死人のことに思ひ及んだ。すると、臨終の父母の面影がまざまざと目の前に浮んで戀しさに涙ぐまれた。
　行李から出した浴衣に着替へて、潮風の吹き入る梔子窓の側へ寄つて、老婆をば相手にしないで、默つて煙草を吸ひながら、周圍から湧き出て來る十幾年の昔の追憶に心をまかせて、しよんぼりとしてみると、そこへ茄子の入つた脊負籠を肩にした老爺が丘の方から下りて來た。腰はやゝ曲つてゐたが、面影は昔とさう異はなかつた。肩のあたりが死んだ父親によく似てゐた。「岩が今日戻つて來ようとは夢のやうな話ぢや。わしは生きとる間にかれに會はれやすまいと思つて居つた。」



さう云つてニコ／＼して上つて來た老爺に向つて、岩藏は改つた挨拶をした。「われはこれからこの村で暮すつもりなんか。上の方でえらい月給取になつてどつさり錢を儲けとるといふことぢやが、榮耀な生活をして居るんぢやらう。」
「何處へ行つたつて、さういゝことばかりはないぞな。田地を持つてへ煙管で暮しとるほど氣樂なことは、何處へ行つたつてありやせん。」
　岩藏は親の殘した僅かな財を握つて、故郷を飛び出してからの身の上の出來事をとぎれぐに話したが、聽者があつけらかんとしてゐて手應へがないので、自分で自分の記憶を喚び起してゐるのに過ぎないやうであつた。鞆の津の知り合ひの鍛冶屋で遊び半分仕事を覺えたのを手はじめに、神の造船所の職工にもなつたし、北海道の室蘭へも行つたし、東京の月島でも數年を暮した。再び元の神へ舞ひ戻つて、先日詰まらないことから職工長と喧嘩をして、割のい給金を棒に振つて、次の稼ぎ口を見付けるに迷つた果てに、ふと故郷を思ひ出して忽々に歸途についたまでの變化のあつた生涯には、話せば話の種は多かつた。「伯母さん、酒を買うて來ておれ。魚があつたら持つて來させて下さい。」と云つて、紙入から札を一枚拠り出し

そうそう



た。そして、瓦煎餅や粟おこしなどの土物をも、それと一緒に出したが、行李の底にある反物は一先づそのまゝにして置いた。
　老爺を相手に酒を飮んで、い加減醉ふと膝枕で午睡をした。老爺も歌いぢりを休んで横になつた。二人が寢てゐる間に、岩藏の歸の噂は八方へ傅はつて、さま／″＼な憶測をされたが、彼れの名を聞いて不安な思ひを起した者が、村の中に二人あつた。その一人は老爺の末つ子で今はその一粒種の銀次の女房になることに極つてあるおさよとい&女で、他の一人は昔岩藏と深い仲になつてゐたおみきといふ女であつた。おみきは岩藏が村を出てから幾年も手紙一つ寄越さないのに愛想を盡かせて、外の男に嫁いで五つにもなる子供を一人持つてゐるのであるが、昔人目を忍んで會つてゐた思ひ出の多い男が不意に出世して洋服を着込んで歸つて來たと聞くと、何となく心が動いた。
　その夜二三の昔馴染みに訪ねられたのを喜んで、岩藏は酒肴を奢つて、快く待遇して、その後の村の出來事や知人の變遷を聞いた。「當分は喰ふに困らんだけの用意はして

無法者



來とるから、都合によつたらこの村でゆつくり遊んで居つてもいんだ。わしも長年働き過ぎて些つと身體の加減が惡いから、此方に樂な仕事がありや、氣晴らし半分にやつてもいゝと思ふとる。君達にも何か考へがあるだらうから追追に相談に乘つてれたまへ。」と、一杯機嫌で、少々の資本なら今直ぐにでも調へられさうな口吻を見せた。顏付に村の漁夫どもよりは威光があつて、他郷の音に化してゐる言葉も齒切れがよかつたので、昔馴染みは皆彼れを見上げて、その云ふことに疑ひは插まなかつた。傍で聽いてゐる老人夫婦は、甥の持つて來た行李の中には、金貨や銀貨がざくぐ入つてゐるやうに思つたりしてゐた。「われ、大切な物が入つとるんなら、行李はお佛壇の下の棚に仕舞つて置けいよ。」と、老爺は客が踊つた後で注意した。
「荷物は皆んな神戸の知つた家へ預けて置いたから、此處には着替へが入つてるくらゐなものだ。若しもとの村に落着けるやうなら、後から船便で送らせるやうに頼んで居るんだ。」
「此處に落着いても、漁夫や百姓になる氣はあるまいし、金貸しでもするか、網元になるかする外には、かれがしていゝやうな氣樂な仕事はありやすまいぞ。」

99



「何をするともさう急ぐにや及ばん。女房も子もないわしは、三度々々白い飯に魚を添へて食べたつて、何ぼ錢がかかるものぢやない。喰ひ料はちやんとお前に拂みて上げるから心配しなさんな。」
「喰ひ料を貰はうと思ひやせんが、おいらの食べとる物は、他所で奢り癖のついとるわれの口にや合ふまいからの。……それに疊は汚いし蒲團は汚いし、辛抱して居られようか。これでもかれの居らん間に、屋根を皆んな葺替へたし、疊替へもしたし、床板も腐つとつたのを大工を入れて取り替へさせたのぢや。あれやこれやを寄せると、新しう家一軒建てるくらゐな物入りぢやつた。明日でもよう氣をつけて見てれい。元の家とは些とはようなつて居らうがの。」
「……どんな家だつて十年も立てば手入れをせにやなるまい。」
　岩藏は元の家より見劣りこそすれ、何處に手入れの跟の見えない古ぼけた家の中を見廻した。
　寢床は疊の破れ目の稍々少ない佛壇の前の部屋に延べられた。鬪で區切りはされてゐたが、襖も障子も建てられてゐないので、老人夫婦の機るしい寢姿は、磁子窓から差し込む月の光で蚊帳越しによく見られた。蚊遣りの煙が絶え

あと
れんこまど



1ＯＯ

ると、蚊がりだしたが、煙の匂ひで暫らく忘られてゐた臭氣も再び鼻を襲つた。岩藏は疲勞と醉ひとでぐつすり寢入つたが、明け方の肌の寒さにふと目を醒ますと、旅の假宅の寢醒めにも嘗て感じなかつた寂しさが身に染みた。壁の破れ目からか床の下からか、蟲の音が耳元近く聞えた。
　起き上つて雨を開けて後ろの丘へ登つて、一村を見下ろしたが、脚元に群がつて來る蚊は、彼れを落着かせてゐなかつた。島を隔てゝ向ひの山の麓に今樣の工場が出來て煙突が高く聳えてゐるのが異樣に思はれた。草籠を脊負つた見覺えのない女が擦れ違ひに可寧に挨拶したのも不思議であつた。里へ下りて、まだ眠つてゐる近所の家々を見て歩いたが、十年前と同じ所に同じ標札の懸つてゐるのが、極つた家もなしに若い盛りを過した彼れの目には羨ましく映つた。取つた金は右から左へと費つてゐたのが今になつては惜しくなつて、それこともに、流浪の間念頭にも留めなかつた親讓りのぼろ家をも冷淡に打ち棄ては置けなくなつた。松の木の目じるしの家の入口へ、「香川岩藏」といふ自分の名を書き込んだ標札を打ち付けるのが心丈夫な樂みなことになりだした。住んでゐた土地々々で馴染みを重ねた女は三人や五人ないではなかつたが、さういふ女と世帶を持つて小金を溜めるなんていくつたれた考へを起し



さげす
おさげ

たことはなかつた彼れる、朋輩の安穩らしい生活を見ながら歩いてみると、當てもなしに働いてゐたのが今更詰まらなくなりだした。汚い村貧しい村と蔑視みながらも、自分が此處に根を据ゑてゐなかつたのが、非常な損であつたやうに思はれた。
　朝餐の煙は、少し荒模樣だが清爽な初秋の涼氣を含んだ朝風に靡いた。岩藏は雨にならぬ前に村の重立つた家へ顏出し・たり墓參りをしたりしようと思つて家へ歸つたが、意外にも、家には昨夕の客が他の二三人を誘つて、酒德利を持つて押し掛けてゐた。「わしの家へ來て貰はうと思ふたんぢやけいど、餘計の者にやつて來られちや邪魔になるから、お前が氣兼ねをしないやうな連中だけ誘つて來たんぢや。此處なら銀次が戻つて來るまでは誰れもやつて來る氣遣ひはあるまいぜ。」
　喜作といふその中での兄分が云つた。鰻だの館だの、船の底へ生かしてゐた資れ殘りの魚を盆の精進日前に喰つてしまふつもりで大きな魚籠に入れて、土間の隅へ持ち込んであつた。磨ぎ澄ました丁や組や、鐵串までも揃へて、直ぐにも酒宴をはじめるやうに、料理番や燗番が極められてゐた。昨夕の今朝で、岩藏は飮食に倦んでゐたが、斷る譯にも行かないし、昔馴染みに親しくされるのは流石に惡

きす
無法者
さすが
、



い氣持がしないので、皆んなに調子を合せて仕度にかつた。老婆は折角麥粉を挽いてあるのに團子をつくる暇がなくつて、ぶつぐ云ひながらも、追ひ立てられて使ひ歩きをした。老爺も、酒の座に加つた。
　血氣の若者どもが羽目を外して、兩肌脱ぎになつて飮んで唄つて騷ぎ出すと、岩城は次第に氣壓されて口を利くのも傾くなつて、寢そべつて目を瞑つた。馬鹿騷ぎを夢のやうに聞きながら何時となくとろ／＼としてゐたが、暫らくして薄目を開けると、幅廣な縮緬の兵子帶を締めた新たな若い男が端の方に坐つてゐた。他の客に劣らぬやうな逞しい面付をしてゐた。誰れか知らんと夢現に見ながら、再びとろ／＼してゐると、やがて、手荒に播り起された。「さあ、わしの家へ行つて飮み直さうぢやないか。銀次が戻つて來たから、皆んなして嬲つたら腹を立て――>出て行つた。」と、喜作が云つたが、座は何となく白けてゐた。「銀次だつたのか、一人異つた男がみたと思つた。それなら早く起してればよかつたのに。」
　「あれにや何時でも會へらあな。これで酒を終つちや氣殘りがするから、皆んなしてわしの家へ行つて根の切れるまでやつけよう。生ま殺しは惡いぜ。毆り殺すなり切り殺すなり思ひ切りやつてれいと頼んますがな。」

ＩOＩ



きまり
かたみ

喜作は岩藏の手を攫んで立ち上つた。盆か祭りに久し振りに陸へ上つて飮み出したら、日一日、夜一夜飮み暮し飮み明して、惡くすると刃物三昧、輕くつて仲間の取組み合ひでもやらかさねば結末がつかないのが常例になつてゐることは、岩藏もよく知つてゐた。彼自身の額の傷跟もかういる場合の昔の紀念であつた。傷をつけた奴は疾つくに病死したのださうだが、今ではどの朋輩よりも一番其奴に會つて見たい氣がした。
　歸村早々、自分への御馳走という口實のもとに催された酒盛りに、危ない喧嘩がはじまつてはいけないし、銀次のことも氣に掛つてゐたので、此處いらで切り上げようと言ひ張つたが、醉ひどれ相手では手強い拒が既に喧嘩の元となりさうなので、不承々々曳かれるまゝに隨いて出た。
「伯母さん、かやくちやにして濟まなんだな。後をよう片付けといて遭いな。」と、喰ひ滓飮み餘しの散らかつてゐる部屋を尻目にかけて、皆んなどやぐと出て行つた。道々相續いて放尿をしながら歩いた。風は募つて雨をも誘つてゐたが、醉後の顏には却つていゝ氣持だつた。「君等は銀次を冷かしたと云つて、どんなことを云つたのだ。」と訊くと、



かみ
1Ｏ2

「ゝ環あを貰るからぢやがの。彼奴も慌しいと見えて艷裝して戻つて來やがつた。」おちよといふ相手の女のことが皆んなの口の端に上つたが、岩藏には何の興もないので、たぶにや／＼笑つてるた。
　喜作の家は十年前には空地であつた濱邊に建てられた瓦葺きの二階家だつた。風雨が吹きつけてゐたので、雨戸は鎖されて家の中は薄暗かつたが、お迎への用意の出來てゐる佛壇には、線香の煙りが漂つてゐた。琴平とか住吉とか航海の守り神は崇めてゐても佛に向つては信心氣のない漁夫どもゝ、盆の十二日に佛壇の前で魚肉を貪るのは流石に氣が咎めたので、二階を酒宴の席に當てた。階下には兔に角疊が敷き詰めてあつたが、二階には薄縁や荒延が敷かれて、壁も上塗りがしてなかつた。雨戸をところ／″＼開けて、將棋盤を持ち出して小錢を賭けて勝負をはじめるものもあれば、坐り角力を取るものもあつた。岩藏は海の見渡せるところに胡座を掻いて、皆んなの戲れを見たり、白い波がしらを覘いたりしてゐたが、昔のやうに朋輩と一緒に現を拔かして遊ぶ氣にはなれなかつた。他國者が一人交つてゐるやうで、何かしら打ち解けがたいところがあつた。船蟲がいくつも壁を傳つて麺の上を匐ひだした。雨は次

あぐら

うつつ



ま

第に勢ひを省して時々は瀧のやうな音を立てた。「お前もあんな古い家に居らりやすまいから、銀次にやつてしまうて、新しい家を建てちやどうぢや。わしが講負うて安う建てられるやうにして上げらあ。」と、喜作は岩藏に囁いて、自宅の新築を標準にして、建築費の高を細かに説き聞かせたが、岩藏は自分がそんな資本を持つて踊つてみるやうに思はれてゐるのが操つたかつた。「おれが面白半分に吹いたことを眞に受けてやがつて、田舍の奴は正直だ。」と思ひながら、金持氣取りで相手の話に跋を合せてゐた。

荒れを豫知してゐた漁夫どもは、夜明前にめいくの船を川尻の避難所へ廻してゐるので、何の心配もなしに飮んだり食つたりで一日を暮した。今年は近海の魚の捕れ高が多かつた上に、値もよかつたので、一般に村の漁夫どもの景氣はよかつたのだが、それでも、漁夫の習ひとして、貯蓄などの有らう筈はなく、大抵は盆を過ぎての出船には借金の工面をしなければならなかつた。二三人の子分を抱へて親分氣取りである喜作は、ことにその必要に迫られてるたが、何時もの金主から利息の高い金を借りて、子分に前貸しをしたり、飯米を買ひ込んだりしなければならぬのは頭痛の種であつた。で、醉つて馬鹿騷ぎをしてゐる間に

無法者



も、そのことに思ひ及んで、岩藏に謎を掛けてゐた。盆と正月と牛期々々に持船を抵當にして資本をつくつて、土佐沖や紀州やあるひは朝鮮までも稼ぎに行く者が多いのだから、さういふ奴に低利で貸し付けよ。「東屋でも濱村でも牛期どとの貸付で、懷手してぼろい儲けをしてみやがる。お前は少し利を安うしてやれ。人助けになるし、自分でも遊んどつて儲かるんだから、とがいなえ」ことはない。」と勸めた。岩藏はどちらつかずの返事をしてゐた。

暴風を幸ひに、早くからを鎖してランプを點けて、階子段を取り外して、車座で賭博がはじまりかけたので、岩藏は體よく其處を脱出した。家へ歸るのも張り合ひがないから、しみ／″＼昔話の出來るところへでも寄りたかつたが、さういふ家は些つと思ひ出せなかつたし、風もひどかつたので、一概に自分の茅屋へ戻つた。そこは土地が小高いために、風當りが烈しかつた。娘や手桶で、天井の彼方此方からたく落ちてゐる雫を除けながら、親子三人薄暗い家の中に影のやうにまご／＼してゐた。

あばら

1Ｏ3



「夜になるともつと荒れるさうだ。」と云つて、岩藏は上り框に足を掛けるや否やずぶ濕れの衣服を脱いで、行李から着替へを出して身に纏つた。三人とも暫らくは何も云はなかつた。「銀次は大きうなつたなあ。」

岩城は次第にはつきりと目に映りだした三人の顏を見入つて云つた。そして、や改つた口調で銀次に向つて挨拶した。銀次は苦笑した。「お前が立派な男になつて稼ぐやうになつたから、父ちやんもこれからは安心だらう。今度は潮運がよかつたのか。」

「うん。」と曖昧な返事をしながら、銀次はなは苦笑して

みた。

「お前も酒は飮むんだらう。」と云つて、岩藏は老婆を顧みて、「酒が殘つとつたら鳩をしてんなさいな。」

もう飮み疲れてゐたのだけれど、銀次と打ち解けたいために、さう云つたのだつたが、「わしは今は飮みたらない。」と、銀次は無愛想に云つた。そして、老母が仕度に掛るのを突貪に留めた。

腕一杯稼いで嫁取りの費用を溜めて、樂んで戻つて來たのに、意外な男が主人顏をしてこの家に入り込んでみたので、彼れは一圖に厭な氣持がしてゐた。可成りの身代をつ

つつけんどん



1Ｏゝ

さ」

くつて生れ故郷が繼しうなつて歸つて來たのだから、厄介者扱ひしないで親身にして當分此家へ置いてやれ。さうすればつまりはおれ達の爲にもなるだらうからと、老爺は宥めてゐたのだつたが、銀次は今の場合そんな悠得は考へてゐなかつた。「わしはあんな大風な男の御機嫌を取つて一錢で貴はうとは思ひやせんぞ。わしに斷りなしに大勢呼び寄せて勝手な眞似をしやがつて。誰れがあんな男と懇意にするもんか。若し彼奴がこんなり家に居るやうなら、わしはと」を出て行くがの。」と、邪魔者を入れていゝ氣になつてあるらしい兩親に先つき突掛つてゐたのであつた。

釣ランプの下に揃つて晩餐の膳に向つて、老婆の拵へたお迎へ團子など食べてゐる間にも、銀次がむつくりして碌に口を利かないので、岩藏もさう媚びるのは忌々しくつて、最早銀次相手には一言の話もしなかつた。老爺の芋畝や田の面の出來榮えの問はず語りによつて、やうやく座は白けないで濟んだ。早稻の花盛りの今、かう吹かれちやかなはんと、老爺は度々疾風の音に耳を傾けては眉を蹙めた。何處かの隙間から洩れて來る風に、佛壇の燈火は度々消えがてになつた。「とがまた雨が洩りだした。何か持つて來いよ。」と、老爺は雨垂れに脊筋を濡らして後退りした。



みしろ

「もつと風が荒れてこんなぼろ家はひしやげてしまふとええになあ。」と、銀次はふと憎さげに云つた。「縁喜でもないこと云ふない。屋根屋や大工に頼まいでも、畝に暇が出來たら、わしがぱつく手入れをして、結構に住めるやうにしてやる。古うてもこの頃の新建てとは違うて、柱も根太も丈夫に出來とるから、これくらゐな風に打叩かれても微塵搖ぎもするとつちやない。」

「わしは親が居らにや、とがいな雨ざらしの家になんぞ居りやせん。船の中に寢とる方がまだしも氣樂なくらゐぢや。」

銀次は惡對を吐きながらも、不思議にこの家に執着を覺えた。婚禮間際に他人の家に同居してゐるやうに見られるが殊の外つらかつた。で、いつそ船へでも寢て來ようかと自乘に思つて、「わしは眠たうないから、もつと遊んで來るぞな。」と云つて立ち上つた。そして、朋輩に誘はれて、去年のやうに惡遊びの仲間に加つて、折角蓄へて來た小金を取られるのを案じて老爺が引き留めるのをも聞かずに、雨の中へ飛び出したが、今朝戻つて來たばかりで、一も疊の上に眠らないで、船板を寢床にするのは情なくなつ

あくたれ

無法者

た。

三月も四月も海に搖られてみると、いくら馴れてゐると



はいへ、陸はど戀しいものはなかつた。わが家の疊の上ほど懷しいものはなかつた。まづい物ばかり食べてゐながら利得の少ない百姓をさへ時として羨ましがるのは、彼等が屋根の下に手足を伸して獲られるからであつた。

銀次は大切な貯へは胴卷にくるんで持つてゐるし、今時分何處の二階と何處の物置と、何處の倉の中とで、賭博がはずんでゐると手に取るやうに分つてゐたが、そんなところへ立ち寄つて仲間入りする氣に今夜はなれなかつた。知らず／＼足の向いたおさよの家の軒下に立つて、他所の者が遊びに來てゐなかつたら、入つて行くつもりで節穴から部の樣子を覘いたが、意外にも此處でも勝負事がはじまつてゐた。碁石の白と黒とを用ひて、仲間は三人の女であつた。おさよと妹のおとの外に、よく見ると、ち一人はおみきであつた。母親は木枕をして横になつてゐたが、男ぎれは一人もなかつた。「丁度え」ところぢや。」銀次は今までのむしやくしや腹をけろりと忘れて、勇んでへ飛び込んだ。嵐に紛れて女達には知れなかつたが、後に立つて勝負を覘いてみる銀次の影がふと目につくと、三人一しよに、「ワツ。」と驚きの聲を上げた。「わしが巡査であつたら今夜は忙しいぞ。何處でも性の惡

ＩOい



い道樂をやつとるから。」と、銀次は面白さらに笑つた。「お前達のやうなほんまの賭博ぢやないから誰れに見られようとかまるものか。」と、年上のおみきが眞顏で云つて石を片付けた。「わしはデユ松のやうな巡査の手先ぢやないから安心せい。その代りわしも仲間に入れてれんか。資本はしとたま此處へ持つて來とるぞ。」と、銀次はぽんと優を叩いた。「ぢや、奢りんさい。籤引で使に行くことにしようぢやないか。」

「今日は奢りつゞけで鱈腹喰うて居るから、御免蒙らうかい。」

銀次は碁石を弄んでさらく音をさせてゐたが、女達は最早勝負をつゞける氣はなくなつてゐた。おさよは番茶を入れて、茶受けに茄子の新漬を切つて來た。

おみきは盆節季の用事に忙しい思ひをしながらも、岩藏の歸村が絶えず心にまつはつてゐたので、お迎への仕度を濟ませて、夕食後亭主が遊びに出た後で、子供は姑に頼んで置いて、おさよを訪ねて來たのであつた。そしておさよが銀次から聞いてゐる岩藏の樣子を又聞きしたのだつたが、かねて耳にしてゐる噂同樣に痒いところに手が屆かなかつた。



1Ｏ6

「岩さんは大層儲けて戻つて來たのぢやさうなが、この村にじつとして居るつもりなのぢやらうか。」と、何喰はぬ顏で銀次に訊ねた。「彼奴のことはわしは知らん。」と、銀次は吐き出すやうに云つた。「千圓持つとるとか二千圓も持つて戻つとるとか、今朝から村中で大變な評判ぢやがな。お前には仰山祝5てれたであらうがの。えゝ時に岩さんが戻つて來て、お前も仕合せぢやらうがの。目出度ことのある時には、貧乏な身でもあつた方が賑やかでえ」のに、金持の身が一人思ひがけなう流れて來たのぢやもの。今年は銀さんが村一番の運よしぢや。」

「さう嬲んなさんな。」銀次は煽てられて笑顏をした。そして「岩の奴誰れにやるつもりか、奇麗な絹の反物を持つて居るさうぢや。」と、目敏く行李の底を見つけた老母からひそかに聞き込んだことを、何氣なく話した。「そりやお前のお祝ひに買うて來たんぢやらうがな。」

「出し拔けに戻つて來たものがわしのことを知つとる譯はないぢやないか。」

成程さうかと思ふと、おみきはその反物の貴ひ手に疑ひが起つた。若しかすると自分への土にわざ／＼買つて來



うたたね

てれたのぢやあるまいかと考へられて胸がどきくした。神戸か大阪の服屋で大金を出して買つたに違ひないその反物はどんな奇麗な柄であらうかと、盆前に村を廻つてゐた服商人に見せつけられた上方流行の浴衣地衣地から推していろ／＼想像を逞しうした。

岩藏の顏形や服裝ふりをも根掘り葉掘り銀次に訊ねて、昔の思ひ出を新たにしてゐたが、先方で自分を忘れてあないのなら、今夜でも明日でも、人目を避けたところで會つて見たくつて溜らなかつた。そして、今の亭主に對する思惑などは、殆んど彼女の心を苦しめなかつた。

假寢から醒めた母親は、銀次を次の室へ呼んで、婚禮の式についてひそく打ち合せをしだしたが、結婚前にしげしげやつて來られるのを氣にして、遲くならん間に大人しく家へ歸るやうに注意した。銀次はこの母親の言葉には一も二もなく登つて、おみきと連れ立つて暇を告げた。

おみきは頭は手拭で包んで、端折つた浴衣の上には座を被つて、水溜りの中を草履でざぶく歩いた。「私に會ふたことは岩さんには祕密にしといて遣いな。」と云ふと、「わしが彼處へ行つとつたことも祕密ぢやぞ。」と、銀次も云つて笑つた。彼れは一時氣が晴々した。頭上を捻つてる

したが

ござ

ないしよ」

無法者



とりとみ

おつつ

る嵐の音を面白さうに聞いて、浪花節を聲高に唄ひながら家へ歸つた。

兩親は起きて待つてゐたが、岩藏は廣い部屋の方の蚊帳「へ入つてゐた。銀次自身の寢床もその蚊帳の中に枕を並べて敷かれてあつた。「かれを待つとつた。」と、老爺は銀次を側へ呼んで、今朝からの混雜でしみ／″＼話の出來なかつた婚禮の打ち合せをはじめた。いくら手でも漁夫仲間の慣例があるので、銀次の牛期の所得を皆んな前に並べさせて、差し當つての費用の勘定を取つた。やう／＼押付かないことはなかつたが、兩親の心の中の不安の種になつてゐることが一つ二つはあつた。……それは、岩藏は覺えてゐないらしいが、彼れの兩親が流行病で急に死んだどさくさまぎれに、この丘の上の二三反の畝は、知らずぐ老爺の者になつてしまつたのであつた。亡者の兄に當る老爺は肉身の情誼で、僅かな小作料を入れたり入れなかつたり、殆んど作り取り同樣にして貸りてゐたのだつたが、今は名義まで銀次の所有になつてゐた。岩藏は生きてゐるか死んでゐるか分らぬものとして、數年前に岩藏の實印を濫用して多少の田畝を賣り捕つた上に、家に蓄へられてゐた道具をも人手に渡したことがあつた。

1Ｏ7



亡父の遺言を聞く間もなかつたし、不斷沖稼ぎばかりしてゐたのだから、多分知つてはゐまいと思ひながら、老爺はともすると、腹の中でビクくしてゐた。何も知らない銀次がいきり立つのを宥めて、成るべく岩藏の機嫌を取つて置かせようと努めるのも一苦勞であつた。「今夜は岩と一緒に痩い。」と、それを厭がつてゐる銀次を宥めて蚊帳へ入らせた。

老婆は痩際に佛壇に向つて回向をしながら、瓦煎餅などを供へてある岩藏の兩親の位牌や棚に仕舞つてある岩藏の行李を見上げ見下ろしてゐた。その線香の煙に誘はれて、位牌の主の魂魄がそこに來てゐるかと思ふと、自分達の心を見られてゐるやうで恐しかつた。行李の中に紙幣や銀貨が隱されてゐると思ふと、それが銀次のであつたらと羨ましかつた。雨の洩らない新しい瓦葺が建てられるし、難船の氣遣ひのない頑丈な漁船が新造せられるのにと思はれた。

その夜老婆は眠づらくつて、とろ／＼とすると氣味の惡い夢を見、目が醒めると、位牌や行李が闇の中でもはつきりと見えた。細い煙は亡者の息のやうに思はれたりした。「南無阿彌陀佛々々々々々々。」と老婆は妄念を掻き消すやうに呟いた。



1Ｏ8

「お前は何を云ふて居る。」と、老爺は寢返り打つた。「お前も目が醒めとつたのかの。」

「今夜はわしも眠づらうてどもならん。妙なことが考へられてな。大風の所爲かも知れん。……かう吹いちや方々の家は損じがあるぢやらうが、床の中でかうして術ない思ひをしてる間にや、近所だけでも一寸檢分して來ようかい。」

さう云つて、老爺はヤツコラサと起ち上つて、カンテラを點けた。次の室の蚊帳の中を覘くと、若い二人は夜具を跳ねのけて正體なく眠つてあるやうであつた。

頬被りして蓑を着て、棒杖を持つて、正面に打突かつて來る風を冒して口を出た。月のある頃なので、外は物の形も色もぼんやり學んでみた。老爺は自分の家の周圍を一巡りして、何の損害もないのに安心して、石段を下りた。松の折枝や瓦などがところ／″＼に落ちてゐたり、延圍ひの共同便所が倒れてゐたりした。

ふと、醫者の黒板塀の角で、同じ裝ひをした男に出會つた。互ひに聲を掛けながら顏を見合つたが、相手は笹六といみおみきの匹偶であつた。「お前の家はどもないか。」と、訊ね合つてから、左と右とへ別れかけたが、笹六はふと二三歩後戻りして、「岩藏によろしう云ふて下んせ。わしの家でも一度呼んで



くさめ

御馳走をしたいと思ふとるんぢやから。」と言傳をした。

金を持つてゐると思つて、彼方でも此方でも岩藏々々とちやはやしやあがると、老爺は獨り笑ひを浮べたが、自分の家で獲起きを一緒にしてゐる岩藏の所持の寶を他人に狙はれてゐるのは氣持が惡かつた。老爺は甥の館村によつて不安な思ひを起さくれてゐながら、甥が他人の口車に乘せられて、行李を搭いで家を出て行きはすまいかといふことを氣遣はれた。この村の他人に智慧をつけられて、甥が他人を後見か手下にして商賣なり何なりはじめる先に、自分達の差し金で甥を動かさせて見たかつた。

老爺は降りかくる冷たい雨に嘘をしながらこんなことを考へてゐた。一まはりして家へ歸つてもまだ夜は深くつて、一番鷄さへ鳴かなかつた。蚊帳の中で煙草を吸つて、老婆に向つて、今見て來た外の模樣を話して聞かせたが、笹六の女房のおみきが十年の昔まだ小娘であつた時分に、岩藏と曰くのあつたことを老婆は薄々感づいてゐたのであつた。「わし等が仲人になつて、誰れぞ可愛い女子を岩藏の嫁に世話してやるとえ」がの。」と、老婆が云ふと、老爺はそれをいゝ思ひ付きとして、二人して村中の澁皮の剥けた娘達の名前を敷へ立てた。

無法者



ささやき

岩城は雨が止んでから、汚い臭ひの稍々洗ひ流された道を通つて埠頭場の方へ出た。避難所へ廻されてゐた漁船は元の岸邊へ漕ぎ戻されてゐた。雲間を洩れる朝日は海をも陸をも鮮やかに照らして、そこら一杯に出てゐる村の者のじめ、した衣服や身體へも照りつけた。汐の臭ひと雨の臭ひと汗の臭ひとが日に蒸されて漂つてゐた。

岩藏はあたりの人々の目を惹いて、耳語の種になつた。何故ともなく一段立ち勝つた人間として仰ぎ見られてゐるやうな氣がしたので、一寸得意になつて、濱邊を村はづれまで歩いてから引き返した。

喜作からの呼び出しの使が留守の間に來てゐた。.「酒はもう飮みたらない。」と、彼れは獨り言のやうに云つて概子の側にどろりとしてゐた。「喜作が親分顏してお前に何を勸め居るか知れんけれど、迂闊に彼奴の云ふことを眞に受けるな。」と、老爺は傍へ來て云つた。そして、自分の計劃をぼつく話しかけようとしてゐると、「明後日銀次の婚禮があるのに、わしが此處に居つちや邪

1Ｏ9



魔になるだらうから、明日立つて鞆の方へ行つて、二三日遊んで來ることにしよう。」と、岩藏は滯郷二日で物足らない思ひに驅られて云つた。いつそ以前通ひ馴染んだ鞆の津の遊廓の對仙へでも行つたなら、たとへ買ひ馴染んだ女はゐないにしても、思ふ存分氣保養が出來るかも知れないと思ひついたが、さうすると、明日とも云はず一刻も早く出掛けたくなつた。「この家のことについて伯父さんに話さうと思つてることもあるけれど、それは鞆から踊つてからにしよう。銀次の婚禮が濟んだらお前の方でもよう考へといてんなさい。」

「考へるも何もあつたもんぢやない。われが是非ともとの家で暮したいと云ふんなら、わし等親子は宿無しになつても、此家を出て行かにやなるまい。」老爺は相手の憐みを呼ぶやうに云つて、「ぢやがの、かれら獨りでとの家に居ることも出來まいから、わし等が他の家へ移る前に、われの嫁を世話をして置きたいと婆さんと相談しとつたのぢや。さうしたら佛もあの世で安心するであらうし、わしも伯父の役目が立つ譯ぢやからの。……われの氣に入るやうな女子が有るか無いか知らんけれど、若しも氣に入つたら嫁に貰みてもえ」といみ量見があつたら、今夜盆踊りを見に行つて、踊り女の顏をよう見て來い。名が分らにやわし



ＩＩO

がかれに隨いて行てもえゝぞ。」

「此方では今も盆には踊りをやつとるんだな。嫁の話は別にして、踊りなら久し振りに見に行つてもいや。」岩藏は昔自分もその仲間に加つてゐた村の盆踊りを思ひ出して、「わしも一つ踊つて見ようか。」と興に乘つたが、嫁撰びには些とも望みを掛けてゐなかつた。一二三日通りすがりに見てゐる村の若い女どもに、些とでも心に留つたものはなかつた。

昨夕詣る筈だつたのを、嵐のために一日おくらせて、今日老爺と一緒に燈籠を持つて箒や悶伽桶をも持つて、先祖代々の臺所へ出掛けた。兩親のは寄せ集めた石ころの中に、長い年月の雨風に朽ちた木の墓標が立つてあるだけであつた。「老爺の石牌は立つて居らなんだのか。」と、十年の間一度も思ひ浮べなかつたことに今はじめて氣付いた。そして、自分の不孝を感じることもに、それよりも一層強く亡父の家にわが物顏に住んでゐる老爺老婆の不都合を賃つた。歸村以來の物淋しい思ひを、佛壇や臺所の不仕末にかぶせかけた。無理にもさうして、あの世の兩親に加勢させて、鬱憤を含んだ目を老人の上に向けると、滅入つた彼れの心も引き立つた。老爺は三回忌や七回忌に塔婆を立てたことなど話しなが



ら、墓掃除をした。石ころの中へざぶぐ水を流し込んでは「南無阿彌陀佛」を口ずさんだ。「われはお父やお母の石塔を建てる氣にやならんか。」と、何氣なく云ふと、「わしも石牌ぐらゐちやんと立つとると思つてたから、そんな費用は持つて來とらん。」

「石塔に何ぼかいるものか。」

「何ぼもかんぼも持つとらんものは持つとらん。」

「わしに隱さいでもえ』。われが大儲けして戻つたんぢやと村中で評判ぢやないか。」

「阿房なことを云ひなさんな。わしには自分の家があるから息休めに戻つて來たぶけだ。……買ひ手がありやあの家を叩き資つて路用にしようと思ふとる。銀次が買ひたけりや安く賣つてやつてもいんだ。」

岩藏の無慈悲な言葉に老爺は手向ふ力もなくたゞ怖ぢ萎れてゐた。で、手入れの費用などを愚痴つぽく話しながら、家の方へ向つた。飮み食ひしても昔友達にちやほやされても、豫期してゐたやうな歸郷の樂みの些とも得られない岩藏は、十年前に村を蹴飛ばして出た時のやうな狂暴な氣持になつて、肉身の情愛を與へて呉れないとの老人の一家を苦めることによつて、多少の腹癒せが出來るやうであ

無法者



つた。

家へ歸つても、先つきまでのやうに皆んなの機嫌を取つて努めて打ち解けようとしてゐた岩藏ではなくなつた。默つてゐても額の向う傷は今までよりも恐しく老人夫婦の目についた。「われは本當に明日の朝鞆へ遊びに行くんか。」と、老爺が訊くと、「そりや明日になつて、夜が明けて見にや分らんのだ。」

「わしもは取つとるし、今まで無理な野良稼ぎをして來たんぢやから、これから甥のわれに力になつて貰はうと思ふとる。われも外に身はないんぢやから、わしや銀次を親類の端と思うて仲よう暮すやうにしてくれ。われの親爺もそこで見て御座らつしやるがな。」

「身といふものも詰まらんものだ。」

「それはわれの心柄ぢや。昨夕も老婆と話しとつたんぢやが、何年振りかで身に會ふたといふものはどがいに悦しいものか知れやせんがの。」

「さうかなあ。」岩藏はふと考へ直したが、老爺老婆に對して何の親しみも湧いて來なかつた。幼少の頃を思ひ起させる電や土間や門口の松の木に懷しみを覺えるほどにも感ぜられなかつた。そして、どうせ得られない親しみを求めて

ＩＩＩ



情げてゐるよりも、自分の力で此奴等をへし潰した方が、自分の腹の力か腕の力かを自から感ずるだけでも快いやうに思はれた。

午餐時に戻つて來た銀次を見ても、「小癪な小僧め。」と、見下して、昨日の不埒な言ひ草や舉動を今になつて憎々しく思ひ浮べた。午餐は皆んな氣まづい思ひをして食べた。

長く顏を突き合せてゐたら、どんな言葉のはずみで、若い二人の間に爭ひが起らうかも知れなくなつて、老爺は案じてゐたが、幸ひ、喜作からの再度の迎へが來たので、岩藏は直ぐに出掛けた。途中で目についた酒屋で一升德利に上酒を詰めさせて、それを振り／＼歩いた。「今お前のことで妙な話がはじまつたのぢや。」
　喜作は譯ありげに笑つてゐた。涼しい汐風の流れ込んである二階に三四人が駄菓子など噛つてゐた。「何とでも云へ。」
　岩藏はどんな噂にも動じないつもりで胡座を掻いた。「お前は今笹六の順になつとるおみきを昔色女にしとつたといふぢやないか。本眞かく。わしは些とも知らなんだ。」
「妙な話といふてそのことかい。そんなこともあつたかなあ。」岩藏は空呆けて、「だけど、そんな阿房《かかあ》くさい話は止



さまこと
そらごと

めにしてれ。わしだけはまだ獨り者だが、何處へ行つたつて女に不自由すりやしないよ。」
　こんな田舍の端の小汚い女子なんかド何でおれ樣の目に留つて居らうかといはぬばかりの面付して、賑やかな土地土地の遊女の風などを微見《ほのめ》かすと、皆んな素直に耳を傾けて、まぜつかへし一つ云ふものもなかつた。
　持參の酒を温めさせて、長い年月流浪してゐた間の荒つぽい所行を誇張して話すると、それにさそはれて、皆んなも毆り合ひや果し合ひの荒業を眞實空言の差別もなく喋舌りだした。「××の魚買ひが、船へ來てわしの魚に難癖をつけやがつたから、櫂の先で頭の皿を一つどやしつけて、足を凌つて海の中へどん陷めてやつた。」と、一番年下の五體の贏細い奴までもさう云つた。
　夜になると、子供染みた踊りの仲間には加らないとの連中は、お極りの賭博をはじめるので、岩藏だけは座を外した。そして踊りの手拍子のしてゐる方へ足を向けた。まだ宵の口なので、お宮の庭には子供や守つ子がうぢやぐしてゐた。彼方此方で小さい輪を描いて、手つき腰つきの間の拔けた踊りを踊つてゐるのに過ぎなかつた。若い漁夫の惡戲で踊りの列は直ぐに崩された。臙脂白粉で艷裝した若



い娘どもは、生地の時よりも却つて厭らしかつた。

十三夜の月は松の葉越しに踊り子を照して、鳥居前の岸を洗ふ波の音は音頭取りの眠いやうな唄に調子を合せてゐた。岩藏は宮を一まはりしたざけで鳥居を出て、當てもなく磯邊をぶらつきながら、以前鞆で見た盆の踊りを夢のやうに思ひ出してゐた。そこでは廓中の藝者が揃ひの浴衣で三味線や鎬で囃し立て町を練り歩くと、その後から町の老若男女が團扇を持つて、唄に合せて踊り廻つた。岩藏自身も人眞似して、夜つぴて町から町を踊り廻つた。ふとその時のことを思ひ出してみると、我武者な彼れの心も稍々穩やかになつて、老人なぞ虐めないで、あんなぼろ家は銀次に快くやつてしまつて、自分は鞆の方へ出掛けようかと考へた。鞆の昔馴染みの家を訪ねて、それから再び神へでも大阪へでも渡つて、腕に覺えのある仕事を命限りやり徹して見るか。……三日でも四日でも鞆ではいゝ氣持に日が過されさうに思はれた。行李に仕舞つてある反物を土にやりたい優しい人間もゐさらに思はれた。
　歸り途には今まで通らなかつた人家のまばらな所を通つた。以前建つてゐた古い家は取卵はれて、土塀の端や根太石のまだ殘つてゐる屋敷跡には草が蓬々と生えて、蟲がじいぐ鳴いてゐた。

無法者



「岩さんぢやないかの。」
　ふと女の聲がしたので振り返ると、村の女にしては汐黒くない顏した大柄な女が月の光でよく見えた。「先つきから、さうらしいと思ふたから、後をつけて來たんぢやがの、お前はわしを忘れたのかな。」
　女は邪氣なく笑つてゐた。「おみきさんか。」岩藏は不思議さらに女の顏を見詰めて、「御亭主と仲よく暮して居るんか。久し振りでお前に會ふたんだから、話したいこともあるにはあるが、亭主持に立ち話も出來んからな。」
「私に手紙一本もれんのぢやもの。私はお前の行先は知らんし、どうしやうもないぢやないかな。今度戻つて來たつて私には知らせてもれんぢやないか。」
　怨み言を云はうとしてゐるのだと、岩藏は退屈醒ましに取り合はうかとも思つたが、昔に比べると、おみきの母親かと間違ひさうに婆あ染みてゐる。側へ寄られると、鹽垂れた浴衣からか、身體からか、ぷんと異樣な臭ひのする彼女の、色めいた口を聞かうとする興も起らなかつた。「わしはまだ獨り身で、何處の女子にも懸り合つたことはないんだから、お前に文句をつけられる譯はないぞ。村に3永逗留するやうなら、一升提げてお前の家へ遊びに行つ



て、御亭主の笹六にも會つて旅の話でもしようと思つてるから、さうしたらお前に酒の酌でもして貰ひたいね。お前がかまはにや、御亭主の前で、二人の間の昔のことをさらけ出して話してもいね。」
　女が呆れて何とも云ひかねてゐる間に、岩藏は草叢の中の小徑を横切つた。ちらと見たばかりで、昔の色女が昔の朋輩に嫁いでゐることについて今まで持つてゐた毛筋ほどの口惜しさも跟方なく消えてしまつた。「おれは何のために戻つて來たのだらう。」
　彼れは差し當つての相手のない腹立しさを覺えた。若しち女が昔にもまして惚々するやうだつたら、無理にも女を誘つて、海を渡つて夜逃げでもする氣になつたかも知れなかつたがと、……彼れはとの一日二日の物足らない思ひから湧き上つた狂暴な力の用ひどとろのないのにいら／＼した。
　爪先上りの小徑を上ると、月光に包まれた小村の景色は、風流氣のない彼れの目にも、一歩々々繪のやうに展開した。踊りの手拍子は先つきよりも調子よく響いて來た。が、彼れは十年目の歸に、何の滿足をも心に與へて呉れないその村に向つて、カツと唾液を吐きかけた。「銀次、われは踊りがあるのに家にゐたのか。」と、鬪を跨

つばき



ほんま
ＩＩゝ

ぐと云つた。「本眞の踊りはお月樣が眞上に御座らしやつてからぢやがな。」と、老婆が云つた。「銀次、われはいゝ鳴あが出來て仕合せぢやなあ。」
「銀次よりもわし等が仕合せぢやから、われも親身になつて首尾よう婚禮が濟むやうにしてれ。わしが頼む。」と、老爺は目をしよぼくさせて云つた。
　氣負けがしたのか、銀次までも默つて目を垂れてゐた。岩藏はあばれるにも虐げるにも手蔓がなかつた。そして、蚊いぶしの側に踏ん反り返つて古天井ににじんだ雨垂れの跟を見詰めてゐた。「これが親爺どのく殘してれたおれの家なのだな。」と、やがて呟いた。

//53



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1917（大正6）年10月1日発行（第三十二年第十二号）
初出：「中央公論」
　　　1917（大正6）年10月1日発行（第三十二年第十二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
