成金
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//166

成金
こなひだから

　野谷は牡丹の強い匂ひの匂つて來る一室に寢ころんで、先日來殆んど自分の側を離さないやうにしてゐる日本漫遊案を、地圖と引き合せながら讀み耽つてゐた。幾度も讀んで熟知してゐるところへも新たに興を寄せて目をつけた。茶の花の多い畿地方の初夏の景色は頻りに彼の心を唆つてゐた。書物を伏せて頭を持上げると、麥は伸び青葉の濃くなつてゐる小山の斜面が、美しい油繪のやうに月に映つた。「今日も天氣がいkね。今の間よく降つといて、旅行中晴れが續くやうだといくんだがね。」と、妻に云ふと「さうですねえ。」と妻のさだ子は氣のない返事をした。彼女は

3ゝ1



まがい
しばしば
あちらこち
からだ

室の一隅で、擬似パナマの夏帽子をせつせと編んでみた。この土地の女どもの職になつてゐる手細工を何時か習ひ覺えて、屡々退屈さましにやつてゐるのであつた。
　野谷は再び書物を手にして、彼方此方を調してゐたが、と、そこへ靜寂な部屋を亂さうとするやうな蜂の唸りが聞えた。「もう蜂の出る時分なんですかね。」と、さだ子は手工を止めて、身體を曲げながら、側にあつた棒切れを持つて蜂を打たうとした。「とつくから出てゐらあね。」と云つて、野谷は身を起して縁側へ出て、兩手に力を籠めて脊伸びをしながら欠伸を洩らした。「……もう蠅も出てあるし、昨夕なんか蚊がブン／″＼云つてく煩さかつた。この村では炬燵が無くなると蚊帳を釣らなければならんのだ。夏を送るのにはあんまりいい土地ぢやないよ。」
　三時間も根を詰めてゐたさだ子は、再び手細工に取り掛るのが億劫になつて、仕事場を離れて縁側近く寄つて深い息を吐いた。「でも、田舍だからいくんですね、せいくして。……せめて九月頃まで此方に逗留してゐたなら、貴下の身體のためにはいに極つてるんですがね。」

「ちら
あなた



3ゝ2

「しかし、無理な我慢をしてこんな土地で暑中を暮すには及ばないよ。同じことなら甲州か信州の涼しい泉場へでも行つた方がいぢやないか。」
「貴下は本當に辛抱氣のない人ですわね。一年でも二年でも、都合によつたら一生、此處に住んでみてもいいなんて、最初は云つてらしつた癖に、僅か牛の辛抱さへ出來ないんだから。」
「しかし、おれが一生この土地の者になる決心をしたなら、お前は困るだらう。」
「些とも困りやしないわ。月末の心配はないし、おさんどんの仕事をしなくつてもいくんですもの。」
「でも、此方へ歸つて來てから、おれが肥るほどお前は痩せるんだから不思議なものさね。」
「痩せてやしないわ、痩せてるものですか。」と、さだ子はふと自分の手首を見た。
　野谷は縁側を行きつ戻りつしてゐたが、やがて、土間にあつた藁草履を穿いて庭へ下りた。庭には牡丹が花を開いて豐麗な色を見せてある外には、目を惹く何物もなかつたが、初夏の光に包まれてゐると、自から夢見るやうな氣持になられた。「また山の方へ遊びに行つて入らつしやいな。何處へ旅行

つき



いつまだてあし

をしたつて、この田舍よりも景色のいゝ所がさう澤山有りさうには思はれませんよ。私も行かれるものなら一度山を見ときたいんですけど……。」
　さだ子は一足外へ出ても、村の男女の目が自分の方へ集るのを煩さがり氣味を惡がつてゐた。そして一度大勢連れでお墓參りをした外には、囚人見たいに家の中でのみ牛近い長い月日を過した。練塀越しに垣根越しに、あるひは二階の窓からのみ、海や山や村の人々を見やつてゐたのであつた……。「山には躑躅がよく咲きましたね。」と、さだ子は縁側の柱に寄つて爪立足して、目に映るかぎりを見やつてゐたが、ふと、垣根の外の慌しい人通りに耳を留め目をつけた。神社の鳥居のあたりに次第に女子供の寄り集つてゐるのが、松の葉越しに見えだした。「何事があるんでせう？」と、夫に訊くと、野谷も石段の上から脊伸びしたが、通りすがりの者の高い話聲を耳に入れると、直ぐにそれと察せられたので、
「例の成金が來たんだよ。」と笑ひ／＼云つた。金「明日か明後日だら5つて、お母さんが云つてらしつたの成に、早くなつたんですかね。」さだ子は縁側を彼方此方と動いて、濱通の最もよく見え

あす、あさつ
あちらこちら



る位置に足を止めて、脊伸びして眼を凝らした。一月も前から村中の大袈裟な噂になつてゐる成金の歸は、かねて彼女の好奇心を惹いてゐたので、せめてその男の顏だけでも一瞥したいと思つてゐたのだつた。「大勢が出迎へに行くんだつて云つてみましたから、貴下もいらつしやればいゝでせう。昔のお友達ではあるし。」
「馬鹿を云へ。しかし前觸れなしに來るつてことはない筈だが。」
　野谷は村の者から「成金」と呼ばれてゐる風間が、前觸れなしにこつそり村へ入つて來ることはあり得べからざることゝ疑はれだしたので、石段を離れて家の中へ入つて、煙草盆を引き寄せた。そして、退屈な頭の中で、風間の今昔を想像したりしてゐた。「目のしよぼくしたおひさ婆さんでさへ、成金が自働車に乘つて戻つて來ると話してゐましたよ。それから風間とか云ふ人は三井の養子に行つたのぢやなんて云つてる人もありましたよ。」と、さだ子は此間中母屋で聞いてゐた噂を傳へた。「風間は神戸の三井物産で仕上げたのださうだが、成金といるのは可笑しいね。」
「だけど、この村では他國へ出て出世した人のことを誰れ

となひだうち一
3ゝ3



でも成金々々と云ふんですつて。隨分妙な土地ですわね。」
「しかし、おれのことを成金とは云つてゐやすまいね。」
「まさか、でも施しでもしたらさう云ふかも知れませんよ。」
「おれも出世したら、村中へ羊羹の一本づくも配らうか。去年二三度おれを訪ねて來た村上といふ男は、盆に墓詣りに歸つたら、村中へ踊り手拭を一筋づ◆配りたいなんて、昔よく云つてゐたが、この頃の世間の景氣にでもあの男は相變らずで、多年の目的が達せられさうぢやないが、風間は今度こそ錦を著て歸るつもりなのだね。」
　風間は先祖代々と刻した大きな石碑を建てたので、今度一族を率ゐて佛事を営むために歸省するのであつたが、それを機として、六十以上の村の郷翁のすべてに、金一封を惠與することになつてゐた。そして、惠與される老人どもは、皆んな揃つて、半里以上もある村はづれまで出迎へに行くやうに、ある世話人から申し渡されてあつた。「それはヤクタイもないこつちや。老いをいたはつて多少の金をれるといふ譯であらうのに、出迎へに出いといふのは道理が立たん。」と、野谷の父親は云つてゐたが、惠まれる老人どもは、半里一里の出迎へくらゐ心に掛けてはゐないらしかつた。二つ返事で承知してゐるらしかつた。



3ゝゝ
からだ

暫らく濱通を見てゐたさだ子は、成金の歸は今日の事でもないらしいのに諦めをつけて、再び一隅に座を占めて帽子細工に取り掛つた。「この細工が上手になつたら、女の腕一つで親子三四人のロすぎぐらゐは樂に出來るんですつてね。そのかはり、臺所の事も洗濯も人まかせで、朝起きると寢るまで、この仕事一つに掛りつ切りなんですつて。隨分根氣が盡るでせうね。」
「でも會社の女工なんかとは違つて、かういふ土地にみてやれるんだからいkさ。空氣がいゝから身體の害が少ないだらうよ。」
　成金の話から手工の話に移つて、野谷は仕事馴れない妻の手付を見てゐた。……との地を立つて、數里を距てた停車場まで行つたなら、さぞ穴から匐ひ出たやうなせいくした氣持がするであらうと、その日の來るのを待ち遠しく思ひながら「この帽子が編み上がるまで待つて下さいな。折角習ひかけたのに、一つも拵へないで中途牛端で置いて行つちや殘り惜しいから。下手でも上手でも一つ完全に拵へて持つて行けば、後々までの記念になりますよ。」と、かねて妻の云つてゐたことを思ひ出してゐた。……「あの覺束ない手付では何時までにすべてが出來上ることであら



う。」と、自分の運命がそれに支配されてゐるやうで鹵痒かつた。

おいし

「愚圖々々してる間に梅雨になるよ。梅雨時には、この土地の水は濁つて飮まれやしないよ。」と云ふと、「私ね、お魚なぞいくら新しくて旨くつても、さう食べたいとは思やしないけれどね、たゞ瑠璃のやうに奇麗な冷たい水をコツプに一杯も呑むことが出來たら、どんなにいゝ氣持がするだらうと、それだけ時々思つてゐますの。」
「……兔に角、今月も半ば過ぎになると暑くつていけないね。旅行も此處十日ぐらゐの間だよ。今時分は嵐山の青葉がいゝに違ひない。花時よりも却つていくだらう。」
「……青葉Ｉいでせうけれど、この家を出ると、その日からお金の出ることばかりですよ。よう御座んすか。此處にゐてさへ訪ねて來る人、會法人が、皆んな何か物を貰ひたさうに怒しさうにしてゐるんですもの、かなやしない。この頃は××婆さんにでも側へ來られて口を利かれると、私ぞつとしますわ。先日おさとにまで使ひに行つて貰みと、××婆さんが直ぐに『おさと、東京の奧さんに何ぼ使賃を貰みた。』と訊ねてあるんですもの。」
「しかし露骨に云ふだけ正直で、まだいくんだよ。」
「でもねえ。……おさとなんか御覽なさい。まだ十六だと

こなひだ
むきだし



きのふ

いるのに愛想がつきますよ、昨日も帽子を編みながら、いろんな話をしてゐたんですが、あの女は五錢の白銅が皆んな二十錢の銀貨になつた夢を見たと云つて、それが夢でなかつたらよかつたのにと云つて、さも殘り惜しさうにしてるんですもの。何だかさもしいぢやありませんか。その白銅は使賃に私が四つ揃へてやつた白銅なんですよ。」
　さう云つてゐるところへ、下女のおさとが新聞や郵便物を持つて來たので、さだ子はふと驚いた顏して、「おさとさん、ちよつとこの所を教へて頂戴な。」と照れかくしに云つた。「お上手に出來とりますがな。」と云つて、おさとはニコニコして帽子の前に坐つた。
　野谷は手紙や端書を讀んだが、その中の一つは風間の寄越したものであつた。「拜啓其後は御無音に打過ぎ申候……小生來る五日久方振りにて歸致し、佛事相營み申べく候につき、當日は貴殿にも是非とも御參會下されたく伏して願上候……。」と、書いてあつた。「ぢや、貴下も入つしやるとい。」と、さだ子は夫の音讀を聞いてから云つた。「五日の日には村中で國旗を出すやうにするんぢやと、鶴ヶ屋の旦那が云ふとりました。」と、おさとは云つた。



ゆう

「なんだ。昨夕あんなに遲くまで起きてゐながら、これつぱち出來たばかりなのか。」と、野谷は出來かけの帽子の頭を手に取つて云つた。
　それは五日の朝で、××神社の秋祭の時か何かのやうに、村の中は景色ばんでみた。一歩も外へは出ない筈のさだ子までも、朝の間に髮を結つた。招待には應じない筈の野谷自身も、會場に當てられてある神社前の公會所の近くまで行つたり、濱通の騷ぎに耳を留めたりしてゐた。
　成金一族の遠い縁者であつて、今回の世話を勤めた上に、頼まれもしないのにいろ／＼な吹聽役を勤めてゐる鶴屋の主人は、幾人もの若い者を差圖して公會所の掃除をしたり、酒食の用意をもした。同勢十七人の宿泊所に極められてゐる鶴屋と、も一軒の家とへ、諸方から小奇麗な夜具が、二三組づく借り集められた。「自働車がお止めになつて、××驛から陣で來ることになつたさうです。」と、いふ噂が傳はつた。「僕は行きますまい。」と、野谷は父の問ひに答へたが、父は心が進まぬながらも浮世の勤めとして、參會することにして、役所から早目に歸ることにした。「なんぼ高うてもよろしいから、一番の上等米を一俵賣つて遣はされ。」など、野谷の母屋は鶴屋からの使ひが頻り



たが
とら

に出入りしてゐた。夜具だの膳や椀だの、煙草盆だの、あるひは床の間の掛物までも貸してやらねばならなかつた。
　六十以上の老人の中で、十四五人は半ばくお禮心から、半ば物好きから、鶴屋の主人の命令に順つて早くから村はづれまで出掛けて、賽の神の小祠のほとりに腰を御ろして、件の來るのを待つてゐた。
　野谷は滯中の遊歩所になつてゐる後ろの小山へ上つて、大きな石碑の立つてある風間家の墓地を見下ろしたり、村はづれの方を遠く見やつたりしてゐたが、豫定よりも一汽車遲れたらしく、正午前には一臺の件の影も見られなかつた。で、居室へ戻つて、縁側に立つて、鳥居のあたり公會所のあたりを松の葉越しに覘いてみると、彼れの父や、村の重立つた二三の人が、其處等で何か話しながらウロ／＼してゐるのが見えた。大抵は羽織と袴を著けてゐ

ひるま

た。
「お父さんは六十を過ぎてみても、成金さんからお金を貰はないんでせうか。」とさだ子は山高帽を被つた父親の樣子を興がりながら云つた。「それよりも、石碑の文字は親爺が書いてやつたんだから、揮毫料はうんと取ればいくんだ。」神社の境には村中の子守や子供がウヂヤぐ集つて、

おやぢ



戲れたり爭つたり泣いたり叫んだりしてゐた。「馬鹿々々しいや、私達に關係のあることぢやないし。」
　待ちあぐんださだ子はさう云つて、編物に取り掛つたが、聲高く呼びかはす外の聲に、ともすると耳を傾けて、手細工の方は疎かになり勝ちであつた。「來たやうだね。」と、野谷は聞き耳を立て――>縁側へ出て、それから庭へ下りて石段に立つた。件の音は次第に近くなつて、やがて、神社のほとりにその一端を現した。さだ子も馳け出して石段の上に立つた。そして、寄り集つた村民の中を分けて、公會所の前に相つぐいて梶棒を下ろしてゐる田舍びた褌の數を數へてゐたが、唯の七臺とまりで、かねての噂の半ばにも達しなかつた。老爺と老婆と、若い女と、それに主人らしい中老人などが左右の者に輕く會釋しながら公會所に入つて行つた。「顏はよく分らないけれど、あんなのが成金なんですかね。」と、さだ子は腑に落ちないやうな顏をした。「私生れてはじめて成金といふ者を見たのだけど、大したい服裝もしてゐないのね。とくからぢやよく分らないけど。」
　公會所で些つと休息した彼等は、一族打ち連れて、野谷の親などをも道連れにして、山麓の墓地へ向つたが、さうすると、子守や子供や、大人でも暇な者等は、ゾロくそ

ちいさんばあさ



けな

の後に隨いて行つた。「親爺も自分ことの墓へは滅多に詣つたことがあるまいのに、他人の家の石碑を拜みに行くのは可笑しい。」と、野谷は笑つてゐた。縮緬の着物がどうの、髮の結ひ振りがどうのと、村の者の大袈裟な噂が急がはしく傳はつてゐたが、しかし、老人自身か代人かび公會所へ出頭して、受取の捺印をして、鶴屋の主人から受け取つた歸土の「金一封」は、たざの五十錢づ」であつた。五十人に五十錢づくでは豫想とあまりに懸け隔つてゐると卑視すものもあつたが、貰つた老人どもは、どれもどれも貰はないよりはましだと喜んでゐた。數日の寢酒の代にでも煙草錢にでもなるのだから、半里歩いて土下座するくらゐは何でもないのであつた。……そして風間を三井の御養子と思ひ込んでゐる者も少なくはなかつた。
　父親の持つて戻つた折詰は、家の者皆んなに一箸づくでも分配されたが、それを肴にして晩酌をはじめた父親は、「風間も幸神島を買うて、夏場の別莊を建てたいと云ふとつたが、さういふ夢のやうな話よりは、今に今この村へ寄附でもして呉れるとえ」が、なかくオイソレと金を拠り出しさうぢやない。」と云つて、「しかし、あの男も根が氣のえ男ぢやから、金を持つてもさう威張りやせんな。御

3ゝ7



先祖の石碑を建てたゞけでも滿足ぢやと云うて目を潤ませとつた。」

つみきん

　風間は商業上の都合で、一汽車も遲らせてはゐられぬと云つて、今一二日間故郷に逗留したがつてゐる老父母を急き立てゝ、翌日の朝早く前日の七臺の裸を連ねて××驛へ向つて村を去つた。
　去つた後でも、彼等の一舉一動が村の彼方此方で賑やかに噂に上つて、さも成金の實物がはじめて村へ現れでもしたやうに云はれてゐたが、風間が村へ落した金と云つては、五十人への包金の外には、いづれも曖昧で、寺へ攻めた回向料も云ふに足らなかつた。でも、それ等の金を入れた包紙を珍しさうに人に見せる者もあれば、見たがるものもあつた。「風間さんのお老人は死なれたら二人ともあの石碑の所へ埋めるんぢやさうな。その時には供養のために身代の何分一かをこの村の老人へ惠むんぢやさうな。」と、誰れかぶ眞實しやかに言ひ出して、噂は直ぐに村中へ擴がつた。「私、もう成金さんの話には飽いちやつた。」とさだ子はたびぐ耳に觸れた下らない成金話に眉を顰めて、帽子製造に一心になりだした。頭が出來て縁も略々形をなした時

まと



には、牡丹が散つて、眞晝間にも蚊の聲の聞えるほどに、この地には夏の季節が進んだ。前の小川には蟹の姿が見え、だした。「旅仕度は雜作は無いから、帽子が出來たら直ぐ出掛けるんだぜ。」と、野谷は日にいく度となく云つてゐたが、漫遊案は最早隅から隅まで讀み盡された。「御精が出ますな。」などゝ、野谷の母や弟が時々此家を覘いて云つてゐたが、さだ子はそのたびに冷かされたやうな不快を感じてゐた、そして傍の者の冷かしに對しても、一つだけは見事に仕上げなければならぬと最初の暇潰しの遊び事が、つひに心の重荷になつて來て、手先を動かしながら、絶えず昂奮してゐた。夫に見られるのをも氣にして、用具の位置を變へて夫に脊を向けるやうになつた。
　野谷は詮方なさに山や野の同じ所に散歩してゐた。豌豆はすでに實を結んで、西代には蛙が鳴いてゐた。村の何處を歩いても、若い女の帽子手工が目についたが、彼れは大阪の新聞に出てゐた米國の擬似パナマ禁輸の記事を念頭に浮べては、網かに村人の職の將來を案じたりしてゐた。

まが

/////170



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中外新論」
　　　1918（大正7）年8月1日発行（第二巻第八号）
初出：「中外新論」
　　　1918（大正7）年8月1日発行（第二巻第八号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
