叔母さん
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//160

叔母さん

古川玄一は尾道の汽船待合所の二階で、寢たり起たりして、自分が乘るべき汽船の着くのを待ちあぐんでみた。前夜宿屋の一室で、雨の音を聞きながら煙草を吸つてのみ退屈な春の夜を過ごすのが詰まらなかつたので、知り合ひの女中の勸めを幸ひに、隣室の客など一緒になつて、偕樂座とい芝居小屋へ、西川の名取連の舞踊を見に行つたのであつたが、そのために夜を更かした上に、今朝は乘船時刻に急き立てられて早く呼び起されたので、彼れは絶えず眠足らない思ひをしてゐた。春の明け方の快い夢を無理に破つて、どしや降りの雨を冒して馳けつけたのに、大阪から神や高松などを經て來

をか



328

る筈の海通ひの汽船は、闇夜の雨に航路を妨げられたのか、待てども、その姿を現さなかつた。
　近所の子供はこの待合所の二階を雨の日のい遊び場として、飛んだり跳ねたり、喧しく叫んだり笑つたりしてるた。古川と同じやうに待ちあぐんでゐる人々の中には、將棋を差したり碁を打つたりしてゐるものもあつた。因ノ島の造船所から渡つて來たといふ四五人の職工は、この後の方針について互ひに意見を述べ合つてゐた。皆んな一先づの工廠へ行つて樣子を調べて見ようとしてゐるのであつたが、其處の待遇が果して今までの所に勝つてゐるかどうかといふことが彼等の疑問となつてゐた。「とにかく、あんな豚小見たいな合宿所には居られんでな、給金が少々安うても、もつと人間らしうして手足を伸して寢られる所へ行きたいよ。」と、その中の一人は憤慨した口調で云つてゐた。
　古川忠一先づへ行くつもりで、其處までの切符を買つてゐた。廣島宮島岩國など、その他曾遊の土地未見の土地の差別なく、足の向くにまかせて、山陽の花の名所を見巡らうと企てて、數日前に故郷を踏み出したのであつたが、この氣儘な旅行に、自からつくつた唯つた一つの束縛は、親戚の端くれと云へば云はれる人をに訪ねようとすると

きまま



とで、豫め通知をして置いたのであつた。其處へ行くについてはある用事をも祕かに持つてゐた。
　彼れはその用事についても、奧にある男女についても飽きるほど考へた。前夜見た習會の踊り子の姿態や同じ觀覽席にゐた若い女どもの素振などをも頻りに思ひ出してゐた。直ぐ目の下の岸に沿つて店を出してゐる蒸氣屋や鮨屋へ下りて行つて、何となく汚らしいのに躊躇しながらも、無駄口を利きく立ち喰ひをしたり、近くの菓子屋から駄菓子を買つて來て、ダラシなく貪つてゐたりしたが、七時のが十二時になつても豫定の船は來なかつた。會社の無責任を憤つて切符を返して停車場へ行く者もあつた。
　古川は雨に飽き眺めに飽き喰ひ物にも飽いて、周圍で騷いである町の子供等の惡騷ぎにも何の感じもなくなつたが、既に汽船と定めた以上、行路を變へないで何時までも待つ氣になつてゐた。詰まらないことにでも最初の決心を動かさないやうな執拗なところが彼れの心にはあつた。
　一時過ぎになつて、××丸といふ宇品尾道間通ひの小汽ん船に乘つて、やうやく陸を離れることが出來たが、長い間さ待ち惱んだ甲斐があつて、海上の眺めは刻々に美しさを皆
した。古川は繁吹のかくるのを關はずに、絶えず甲板に出て、雨に煙つてゐる左右の島々を眺めてゐた。職工達は船



員や他の乘客と所々の造船所や外の航路のことを訊いたり訊かれたりしてゐたが、古川も待合所以來の顏馴染みなので、をり／＼話の仲間に加つた。「一度歐洲航路へ乘り込めば確かに千圓は攫んで來られるんだがね。そのかはり船が港に着くと、船長が外から鍵をかけちやつて、我々下級船員は一足も陸へは上れないんだから辛抱がしづらいさうだ。」と髯の濃い船員が云つて、千圓といふ聲に心を動かした職工達は、てんでにそれに對する意見を述べだした。古川も金儲けの話には聞き耳を立てる方であつた。そして、船乘りのやうな荒仕事は出來ないにしても、多少の冒險は厭はないから、自分に相應した面白い儲け仕事は何かないものかと考へたりしてゐた。「の造船所は官立だから、因ノ島なんぞよりや嚴重ぢや。特別手當も碌に出りやしない。夜勤で居眠りを二度見つけられると、もう給金を差し引かれるんぢやから溜らん。」と、先頃まで其處の砲肩部で勤めてゐたといふ男が細かに幕を話して、聽き手を失望させた。
　風の無い日であつたが、ところ／″＼船の動搖は免れないので、醉つて開い顏した女客などで、部屋を倒ひ出して甲板のベンチに凭れて風に吹かれてゐるのもあつた。雨足が繁くて間近な島さへ雲のかたまりのやうに茫漠たる姿を現

329



してみることもあつたが、をり／＼は桃畝《ももばたけ》の紅い色が鮮やかな島の春を見せてあることもあつた。
　古川は路程の半ばを過ぎた頃から、甲板脇の小さな二等室へ入つて、空席に身を横へて快く一睡した。船の進みがのろくて春の長い日も暮れて、港々には燈火が朧ろげに見られた。の闇を照らしてゐる無數の燈火は都會の賑ひを反射してゐるやうで殊に美しかつた。やがて汽船は吉浦といh港に着いて、行の客は皆んな其處で下ろされたが、の町へ行くには更に汽車に乘らなければならなかつた。職工の一組は身仕度して、徒歩で市中へ向かやうな打ち合せをしてゐたが、古川は夜更けての訪問の不便を思つて、吉浦の宿に一泊することにした。成るべく奇麗な宿をと、狹い土地を一巡して選んだのであつたが、入つて見ると、慢のべた／＼した汚らしい家であつた。襖もぴつたり鬪に嵌つてはゐないで隣りの座敷が隙間から見られた。電氣が晃々と照つてゐるにも關らず、何となく蔭氣くさかつた。
　古川は浴室へ案されたが、板の間が氣味の惡いほどぬるくして、浴槽の乏しい湯も汚い色をしてゐるのに怖ぢて、殆んど手拭すら濡らさないで、爪立足をして其處を出た。食事にしても、見たばかりで箸を下ろす氣のしないやうな物ばかりが膳の上に並んでゐた。こんなこと知つて

しきる
つまだてあし



33Ｏ

みたら、まで行つて宿を取るのであつたのにと、一で不快な寢床に就かねばならぬのを彼れは後悔してゐた。
　が、適度な疲勞のお蔭で、枕に就くと直ぐに熟睡に落ちて、夜具の汚なさや部屋の臭氣などは夢の中にも感ぜられなかつた。
　翌朝目が醒めた時には春らしい冴えた光が障子に映つてみて、肌に觸れる風は稍々寒かつた。さしもの宿雨も名殘りなく舞れたらしいのに、古川は元氣づいて、寢床の中から手を叩いて女中を呼んで、食事の仕度を急がせた。そして、一刻もこんな宿屋に留つてゐるのを嫌つて、箸を搗くと直ぐに立ち上つた。
　二番の下りにはまだ餘程の間があると云つてゐる宿の者の注意をお聞き流して、表へ飛び出した。泥濘の町を低い下駄で歩き惱みながら彼方此方見物して停車場へ行つた。停車場の櫻も半ば花を開いて、雨後の朝日に光つてゐた。
　古川はぢつとしてゐると寒さを覺えるので、足に力を入れて待合室の外を行きつ戻りつして、發車時刻を待つてゐた。近い所や遠い所の一本二本の櫻の花を見上げたり、水溜りにきらくしてある日の光を見入つたりなどしてゐたが、さうしてゐる間に、チクくと何かで刺すやうな按みが胃の腑に感ぜられた。寢冷えか食中りかと思ひをめぐ

しよくあた



らせたが、疼みはさしたることもないので、彼れは沈みかけた氣を取り直して汽車に乘つた。との驛にでも下車客の多くは、洋服に足駄を穿いて辨當箱を提げた職工達であつた。

さー
いひだこ

　煙草一本吸ひ盡す間もなく、汽車は油煙で空の汚れてゐるの町へ着いた。古川は前夜海上から見渡して想像してゐたほどの美しい土地ではないと思ひながら停車場を出た。そして、職工募集の廣告板などを傍見しながら電車道へ向つてゐたが、と、ふと、先つきよりも烈しい、何かで抉られるやうな渋みが胃の腑に感ぜられだした。一歩も動けなくなつた。「昨夕の料理が變な味がした。今朝の飯蛸も氣味が惡かつた。」と、彼れはその宿を憎んだ。そんな宿へ泊つたことを後悔した。道傍に蹲んで腹を壓へてゐたが、たやすく收りさうではないので、通りがゝりの褌を呼んで、これから訪問すべき筈の家へ、とにかく連れて行かせることにした。陣に乘ると目を瞑つて齒を喰ひ締めて、腹部を壓へ。て、程なく疼みの去るやうにと念じながら、市街の有樣をば殆んど目にも留めなかつた。
　××町は意外に近かつた。目差してゐる福田といふ家も雜作なく見つかつた。古川は伸を下りて、教へられた家の

叔母さん



でいけ

格子戸を開けて入ると、遠慮もなく玄關先にうつ俯しになつた。取り次ぎに出た小女は、怪しみながら名刺を持つて奧へ行つたが、やがてあわてゝ出て來たのは、主婦のおきまであつた。「玄一さんですか。どうなすつたんです。」と側へ寄つて來たおきよの顏を、古川は蹙め面して見上げて、「些つとお腹が疼むのですが、何處にでも少しの間寢かしてれませんか。」と、苦しげな聲を出して頼んだ。「ぢや此方へ入らつしやい、直ぐに床を延べますから。なんならお醫者に診てお貰ひなさるとよ御座んすよ。」
　何か云つては慰めながら先に立つたおきよの後に隨いて、古川は茶の間に通つて、梯子段を上つた。二階は二室つざきであつたが、「些つと其方で横になつて下さいな。」と、おきよは廣い部屋に客を待たせて置いて、狹い方へ獲床を延べた。
　おきよがの割にまだ婆さん染みてゐないで、奇麗だつた昔の影の殘つてゐることや、長女のおさいの姿の其處等に見えなかつたことや、二階の部屋の取り散らかされて拭き掃除も行き屆いてゐないことなどを、古川は苦しい夢の中の光景として思ひ浮べてゐた。そして、おきよに招かれて寢床へ入つてからも、腹の疼みを忘れる手段として、此

ちよ
331



處の家庭のことに思ひを馳せるやうに努めてゐた。「「少しかうして我慢してみませう。」と、醫者を勸められるのを斷つて、をり／＼へ下りて吐き出せるものは吐き出したりして、三疊の室に靜臥して、徐々に回復するらしいのを心頼みにしてゐた。
　おきよは、腹を温めるための熱湯を詰めた麥酒繰を持つて來たり、仁丹や健胃丸など持ち合せの賣藥を持つて來たりして、お愛相だけにでも病人の肩を揉み脊を撫でた。古川は他家へ厄介を掛けまいとする意氣込みのために一時の病氣に打ち勝つたのか、正午前に疼みは殆んど感ぜられぬくらゐになつた。「吉浦の宿がいけなかつたんです。座敷へ通つた時から、何か災難に罹りさうな氣がしましたよ。」と云つて、その宿の給仕女の脂ぎつた顏付や、粗末だつた食物のことなどを細かに話した。を出てからの旅中の見聞や、東京での生活の近などをも訊かれるまんに話したが、此處の一家のことについては、まだ訊き紅さうとはしなかつた。「おさいは都合があつて先月から岩國の方へ行つてるんです。」と云はれて、古川は輕い失望を感じた。そして、今日一日は液體の一杯をお探らぬことにして、假睡と空想とで時を過してゐた。六時頃に主人が歸つて來るまでは誰れに



332

も氣兼ねをしないで寢てみればいゝのだと、自から心を緩めてゐた。
　疼みが去つた後は、先つきからぼんやり目に觸れてゐた家の樣子や人の樣子が新たに考へられ出した。昔から叔母さんと呼び馴れてゐるおきよについても、腹痛の介抱を受けたがためか、却つて異樣な感じを加へて昔の記憶を一層明らかに思ひ浮べた。……二十年も前に、古川がまだ十前後だつたころ、この叔母さんは明石に住んでゐて、ある役目で支那か亞米利加かへ出張してある夫の留守を守つてゐたのだが、古川は海水浴をしたいために一夏其處に寄食して、叔母さんの世話になつたことがあつたのだ。
　初めて會つた叔母さんの顏は、生れて初めて美しい人を見たやうに美しく思はれた。叔母さんは毎日お化粧をして奇麗な衣服を着て、琴を鳴らしたり海邊を散歩したりしてゐた。古川が海に潰る時には、彼女も蝙蝠傘を差して白い足を水に浸して見守つてれた。叔母さんの家は鐵道線路の近くにあつて、練塀の上に柘榴の花が垂れてゐた。……二十年前を回顧するたびにこの柘榴の花が、何よりも鮮やかに古川の目に浮んだ。
　が、彼れはこの「叔母さん」のおきよを無邪氣な追憶にのみ關連させてはゐなかつた。未熟な慾望を頻りに唆され

そそのか



たことも忘れがたい記憶の一つであつた。異性に關して子供らしからぬ考へを起させるやうに仕向けられたことも覺えてゐた。大人になつてから二度や三度、小奇麗な女の目顏に魅せられて頓間な眞似をした時もあつたが、さういふ時にも、幼い頭に刻まれたおきよの美しい姿は、屡々影法師を前に映した。そして、居所が遠く離れて、手紙の遣り取りもしなければ、三年や五年噂を耳にすることさへなくつても、何時何處できも會ひさへすればおきよの懷中に飛び込めるほどの親しみを持つてゐるつもりでゐた。岸本や根井の眞正の叔母さんよりも、まさかの時には、この叔母さんの方が無理な願ひをも聞いて呉れるであらうと、彼れは本生頼みにしてゐたのであつた。……あの女は度々亭主困らせをして身持がよくないとか、福田の家は年々逼塞してるらしいとか、親類中で惡樣に云つてゐるのをたまに耳に觸れたこともあるし、父祖の遺は次第に摩り減らすのみで、職務の上の出世は少しもしてゐないのをよく知つてゐたが、そんなことのために、この「叔母さん」や「叔父さん」を侮つたり惱んだりするやうな古川ではなかつた。「横須賀や東京に住んでゐた時よりも、もつと貧乏してゐると見える。」と、彼れは吉浦の安宿にも劣らぬやうな慢襖の汚れた部屋を見詰めた。遺を費ひ盡したと云はれる

叔母さん



家に似合ず、贅澤な品物はどの部屋にもなさうであつた。
「お腹の加減は？……」と、おきよは梯子段から顏を出して、「なんでも召し上りたいものがあればさう仰有いな。」と云つて、鬪に手を掛けて古川の顏をしげぐ見詰めながら、「まだ顏の色が青う御座んすよ。平生は御丈夫なんでせうのに。とんでもない災難に會ひなすつたわね。」
「災難と云ふほどぢやないが、こんなことで叔母さんの御厄介にならうとは思ひませんでしたよ。先つきから不思議に思つてるんです。それに停車場から此處までは夢中での市の樣子を殆んど見てないんですから、この部屋が餘程不思議に思はれますよ。」
「家がお粗末だから向變に見えるでせう。だけど、何時までこの土地にみられるやら分らないのだから、家なんぞ雨風が凌げさへすれば澤山だと思つてゐるんです。……福田は零落れて貧乏長屋に燻ぶつてるなんて吹聽しちやいけませんよ。」
「叔母さんにも似合ない、詰まらないことを氣にしてるんですね。」
「でも、親類うちで惡くばかり評判されるのはいやなもん

おちぶ
333



あなた

ですからね。」と、おきよは邪氣のない笑ひを洩らして、「貴下の先日の葉書には私に用事があるやうに書いてありましたが、どんな事なんです？」
「それはもつと氣分がよくなつてから緩くりお話しませう。此度此方へ伺ふことは親爺にも母にも云つて置かなかつたんですよ。祕密にした譯ぢやないんですけど。」
「ぢや、私思ひ違ひしてみましたよ。玄一さんお獨りで思ひ立つて訪ねて來て下すつたの？私は貴下がお母さん達と話し合ひの上で、御自分でお使ひになつて入らつしやるんだらうと思つてましたよ。」
「でも私が使ひに立つて此方へ伺ふやうな用事のある筈はないぢやありませんか。」
「さう云へばさうですけれど。」
　おきよは上り段の鬪に腰を掛けた。ふと娘のおさいのことを思ひ出して、「あの子も東京へ行きたいくと云つてましたから、貴下が入しつてることを知つたら、お目に掛つて東京のお話をどつさりお聞きしたいと思ひますよ。貴下が幾日も御逗留なされるやうなら、あれに知らせてやるとよろしいんですけど……。」
「どうせ私「宮島から岩國へは廻るつもりですから、差支へがなければおさいさんのぬる所へお寄りしてもいくんで



す。」
「岩國は公園の櫻がこと四五日の間が見頃だつて云ひます*から、都合がつけば私が貴下のお伴をして岩國まで遊びに出掛けるんですけれどね。」
「それはよ御座んすね。差支へがあるんですか。」
「出掛けられないつてことはありませんがね。……まあ考へて見ませうよ。」
　おきよは娘の寄寓した家のことや、岩國が近縣に並びない櫻の名所であることなどを話しながらも、口調や素振は例のやうに極めて冷やかだつたが、古川は一種の興奮を覺えて聞いてゐた。明石以來自分の胸には深い馴染みとして刻まれてゐるとの叔母さんと連れ立つて、この叔母さんにそつくりだと云はれてゐる年頃のおさいを花の名所へ訪ねて行くのは、結果は兔に角、今度の春季旅行の餘興として、この上もない面白いことに思はれた。
　彼れの震てゐるい部屋は日が當らなくつて蔭氣だが、襖を開けて次の室を見ると、其處は明るくて春の眞晝らしかつた。おきよがめなくなつてから、古川はそつと起きて、氣怠い足を動かして廣い部屋を歩き廻つたり、障子を開けて、向ひの三階に遮られて狹苦しく見える外を眺めたりして、疲れると、元の寢床に横はつた。下駄の音でも

さへぎ



件の音でも外のすべての物音が物珍しく耳に響いて、をり／＼は異境に在るやうな氣持をしながら、彼れはとろとろと眠りに落ちてゐた。
　主人が歸つて來たら一先づ起きて挨拶しなければならぬと思つてゐたくめか、表のがガラツト開くと、自から目が醒めて身體も夜具から乘り出るやうになつた。時刻が分らないので、一二三度の音に欺かれて衣服を整へなどした。衣服を着直した次手に粘つこい口のを清めて來ようとして階下へ下りたが、例の小女の外には誰れもゐなかつたので、「奧さんは何處かへ出て行つたんですか。」と訊くと、「お風呂へ行きなさいました。」と小女は答へた。
　古川は臺所仕事をしてゐる小女の側で顏を洗つて、鹽で齒を磨いたり口を漱いだりしたが、洗つても磨いても口中のいやな粘りのまだ取れないのでもどかしかつた。で、諦めて驚床に横はるつもりで臺所を出ると、意外にも主人の善助が帽子を被つたまゝに突立つて、此方を見詰めてゐたのに驚かされた。たびぐ氣をつけてゐた肝心のの音の聞えなかつたのを不思議に思ひながら、古川は不格好に膝をついてお時儀をした。「玄一さんか、誰れかと思つたら。」と、善助は微笑して、

叔母さん



茶の間の眞中に腰をおろして、改つて挨拶をした。顏はとにかく、その頭の著しく白くなつてゐるのが、何よりも古川の目を惹いた。腹痛の話をすると、「それはいかんね。遠慮せんで二階へ行つて震てゐたまへ。」と主人が親身に云つてれたので、古川はさして餘計な話をしないで、二階へ上つた。
　長く正座してゐるには堪へられないので、のび／″＼と寢床に手足を伸したが、階下に主人があるのだと思ふと、今までとは異つて、多少の氣兼ねが出ていけなかつた。小女に命令してゐる主人の尖つた聲の聞えるのも不快であつた。
　朝の間こそ薄ら寒かつたが、次第に温かくなつて、日は麗らかに照つてゐるし、風は無いし、田舍道でも市中でもぶら／″＼歩きながら見物するに相應しい日であるのに、惜しいことをしたと、古川は眠氣の取れた冴えた頭に、見て來た土地やまだ見ぬ土地の春景色を新たに描いてゐたが、するとそこへ、靜かに階子段を踏んで主人が上つて來た。目を閉ぢて横へ向いて眠つた風をしてゐると、主人は音のせぬやうに襖を開けて次の室へ入つた。
　主人が隣室で煙管の音をさせたり咳をしたりするたびに古川は氣詰まりな思ひをしてゐたが、ふと寢返りしため

ふさは
335



に氣づかれたのか、「玄一さん、目が醒めてるんですか。」と聲を掛けられたので、ドギマギしながら、「えゝ。」と、少し身體を持上げて返事をした。「退屈だらうね。君が歩ければ市中を案して、洋食でもに食べに行くんだが。……との市には西洋料理なら中々旨く喰はせる家があるよ。」
「まだ食慾が起らないから駄目です。」
「ぢや、それは明日か明後日に延すことにして、……」と、主人は座を立つて、竹細工の書翰入れを床の間から持つて來て、見たい手紙を搜しながら、「君が旅行の次手に此方へ寄つて呉れるといふ手紙を見た時から、丁度幸ひだから、一つ頼まれて貰ひたいと思つてることがあるんだがね。どうでせう、頼まれてれますかな。」
「えゝ……。」古川は即答はし兼ねて、「それは何です？」
「なに六ヶ敷ことぢやない。東京にあるある青年の素行を調べて貰ひたいと思つてるのさ。無論君が彼方へ歸つてからでいくんだがね。當人に知れないやうにして調べて貰ひたいのだ。」
「此家で懇意にしてる人ですか。」
「いや、さうでもない。君だから話してもいが、家では

とら



336

縁談が出來かつてるんでね。」
「へえ、……おさいさんにですか。」
　古川は意外に感じた。しかも氣持の惡い意外な感じであつた。腹痛後の衰弱した神經には殊にそれがいやに響いて胸の鼓動を早めた。心に隔てのない筈のおきよからは却つて一言もそんな話を聞かなかつたのも不思議であつた。主人は搜し出した手紙を見て、その青年の現住所を云つて、「君は今何處に住つて居るね。」と訊ねた。「芝の××町です。」
「ぢや、慶應義塾へさう遠くはないのだらう。その男は去年慶應を出たんださうだ。學校の成績は可なりよかつたらしい。」
　主人は青年について向二三の問はず語りをしてゐた。古川は間を遮つた古びた奧の方へ目を向けながら、好ましくもない頼まれ事について考へてゐた。
　その青年の姓名をも、この家の者がその男と知り合ひになつた道筋をも、今は強いて訊ねなかつた。がさういふ男の影が彼れの目の前に現れて來ために、道すがら樂んでゐた夢のやうな樂みは著しく傷けられた。……まだ子供子供してゐた時分に見たつきり、暫らく會はない間に、母親生き寫しのおさいがどれほど美しい娘姿に生ひ立つてゐる



かを見たかつたので、あながち物慾しさうな若い思ひをとの女に寄せてゐるのではなかつたが、それでも他の男と約束濟みになつてゐると聞くと、不思議に興の削がれる氣持がした。
　自分一人の考へである用事を持つて來たと叔母さんに云つたのだが、主人の先つきの話を聞いた上は、戲談半分のその用事をも明らさまに口から言ひ出せさうでなかつた。……明石以來の親しみのある「叔母さん」のおきよに向つて、自分がさも深く娘のおさいを慕つてゐるらしい風をして揶揄ふつもりの企らみも、これでは充分に果せさうでなかつた。……出來かゝつてゐる幸福な縁談に暗い影を投げるやうな役目を古川自身演ずるのは、流石に躊躇されるのであつた。「遠慮せんで氣にしとりたまへ。」と、主人は狹い部屋を通りながら云つて階子段を下りた。古川は主人がゐなくなると、云はれなくても氣儘なざまをして、次の室から煙草盆をも持つて來た。

さすが
うたたね

叔母さん

その夜夫婦は階下へえ床を移した。古川は終日假睡をしてゐために、夜が更けるほど却つて目が冴えてゐた。絶食後の磯るも感ぜられ出した。便所へ下りると、小女の寢



ちやうチフス

床の側をも夫婦の寢床の側をも通らねばならなかつたが、それによつてもこの一家の零落の樣が古川には想像された。寢室へ客に踏み込まれるやうぢや厭だらうと、非常な不快なことのやうに獨り極めにしてゐた。
　翌朝、海軍工廠の經理部とかへ奉職してある主人が定刻に家を出るのを待つて、古川は階下へ下りた。そして、茶の間の火鉢で、昨夕頼んで置いた牛乳を自ら温めて飮みながら、粗末な土地の新聞を讀んで、その記事についておきよに訊ねたりしてゐた。腸窒扶斯の蔓延を知つて、「この近邊で遊んでゝ傳染しちや堪らないから、早く遠方へ逃げませうかね。」と云つて、その次手に岩國行のことを訊ねた。「玄一さんは案外臆病なのね。との近所には惡い病人はないんだから安心していらつしやいよ。……さう云へば貴下は昨日叔父さんに大變な用事を頼まれたのですつてね。そんなことを眞に向けて詰まらない目に會はないやうになさいな。」
「だつて叔父さんの話は事實なんでせう。」
「それは多少事實なんでせうけど、玄一さんに向うの男の身元調べなんぞして貰つちや氣の毒ですからね。」
「私も貴女方のために役に立つのなら、そのくらゐの努力

337



は厭ひませんが、その人はどんな人なのです？寫眞はありませんか。」
「寫眞はどうですかね。おさいが岩國へ持つて行つてるかも知れませんよ。」本氣でさう云つたおきよの顏を見詰めながら、古川は微笑を洩らした。

岩國々々と、おさいがある岩國の裁判官の家へ寄宿してゐることや、岩國の公園の花が咲き盛つてゐることや、其處へは日歸りでも緩くり遊んで來られることなど話してゐる中に、おきよは、ふと、今直ぐにでもその岩國へ出掛たくなつた。「玄一さんの身體がいゝと、これから直ぐに仕度して行くんですがね。今年はまだ一度も他所へ行つたことがないから、かういふ折にでも出掛けなければなりませんよ。」
「貴女に差支へがなければ私は今だつて構はないです。」
　古川はまだ手足に力の入らないのを忘れて、面白づくでさう云つたが、おきよは、「本當にいくんですか。」と念を推して座を立つた。急に元氣づいて、笑ひを含んだ目付はいや味なほどに若々しくなつた。「さうと極つたら一分間でも早くしなければ。」と、小女を呼んで鏡臺を出させたり湯を沸かさせたりしたが、その喜んでソ、くしてゐる

からだ



338

樣子と云つたら、顏に小皺の寄りかけてる女の素振とは思はれなかつた。幼い女の子が祭見に誘はれてでもゐるやら。な風であつた。-あまりに事が早く運ぶので、古川は却つて氣道ひながら、「叔父さんは承知してゐなさるんですかね。」と訊くと、「それは關はないんですとも。」と、事もなげに答へられた。
　で、おきよが出仕度をしてみる間に、古川は二階へ上つて夜具を片付けて、風邪をひかぬやうに有りつたけの衣服を身に着けたが、五體はまだ解くて、今一日ほどは横になつてゐたかつた。それにおきよの思ひ立ちのいかにも突飛なやうなのが危まれないでもなかつた。「邪魔な物は家に置いて手ぶらでいらつしやいな。」と、おきよが化粧をして縮緬の羽織なんか着て、呼びに來た時には、古川は後退みしてはみられなかつた。古一日延したいなどゝ悠長な口は利けなかつた。「旦那樣が戻んなさつたら、先つき私の云つたことを忘れないで云つておれ。」ておきよは何の屈託もなく躊躇もせず、かな晴れた日を喜んで家を出て、手土に朝鮮飴を買つて、停車場まで電車に乘つた。發車間際で、改札口では乘客が列をつくつて

ちりめん



うしろめ一

みた。古川は二人の切符を買つて汽車に乘つたが、何だか後目たいことをしてゐるやうで、豫期したほどの樂みは得られなかつた。車窓に映る春の海は何時もの通り美しく、顏に觸れる汐風も相變らずい氣持で、狹苦しい三疊の室に寢てゐるよりも、却つて衰弱の回復を早めさうであつたが、この叔母さんと膝を並べて旅してゐるのがひそかに疾しくてならなかつた。夫に無斷で身を隱したことはおきよの過去には珍しくなかつたので、娘に會ひに行くくらゐは何でもないのだらうけれど、古川はさも自分が誘ひ出したやうに叔父さんに思はれるのが無氣味であつた。
　おさいが岩國の豐村とい裁判官の家で家事の手助けをしながら、其處の妻君に英語などを教へられてゐることや、その妻君には非常に可愛がられてゐて、親の側にあるよりも却つて當人のためになることなどが、おきよの口から止切れ／″＼に話されるのを聞きながらも、古川の心は充分におさいの方へ向かなかつた。
　切符は岩國までのを持つてゐても、廣島で乘り換へなければならなかつた。古川は待ち合せる間を利用して獨り伸さを謳つて饒津神社へ遊んだが、其處の櫻略々見頃に咲いてゐた。淋しくもなく雜査もしないほどに人が寄つてるて、花の下の掛茶屋も小ザツパリしてゐた。彼れは時計を

叔母さん



見いく可成りに廣い境を一まはりしたが、さうしてゐる間に、出來ることなら叔母さんを放つたらかして、自由な一人旅をしたくなつた。伸夫に促されて停車場へ歸つて、おきよに促されて汽車に乘ることは乘つても、容易に落着かれなかつた。山陽線のこの下り列車には宮島や岩國などへの多くの遊覽客が乘り合せてみて、室は陽氣であつた。おきよはいい工合に隣り同士になつた話好きな女客と世間話をはじめた。古川は宮島近くまで來ると、「私だけ此處で下りて一泊して、明日岩國へ行つちやいけないんですかね。宮島は無論私の旅行日程に入つてるんですから。」と云ふと、「私も久し振りで宮島さんへお詣りしてもよ御座んすよ。」と、おきよは無雜作に乘り出した。「終列車で岩國へ着いたつて構やしません。」
「……いつそ歸りに寄ることにしませうか。」
　古川の考への直ぐに變つたのをおきよは怪しみもしなかつた。「私も久し振りで出て來たんですから、日返りや一晩泊りぢや詰まらないと思つてゐますよ。かうして汽車に乘つてるだけでも胸がせいくして、もつと乘りでのする所へ行つて見たいと思はれるんですもの。……玄一さんは丁度い

339



あなた一

い時に來て下すつたのね。かうして出て來られるやうになつたのもつまりは貴下のお蔭なのよ。四五日前から東の方へでも西の方へでも行きたいくと思つてゐたんですけど、一人では思ひ切つて出られなかつたの。」
「しかし岩國へ行つても、私は貴女に隨いて豐村さんの家へ行くことは出來ませんね。」
「ぢや、貴下だけ別に宿を取つていらつしやいな。私がおさいを連れて遊びに行きますから。」
「日が長いから、今日中にゆつくり花見が出來るでせう。」
　古川は病後の衰弱で心が弱くなつてゐるためか、何でもないことを獨りで疾しがつてゐる自分を笑つたりしたが、明石以來との叔母さんに會ふと感ぜられる恣まな妄想が、今日はことに激しく起つて、叔母さんの態度次第で、傍からどんな疑ひを受けても言ひ解けないやうになるかも知れんと思はれた。そしてあの叔父さんの力のない目付も怖さうに光つた。
　宮島で遊覽客の下りた後では、多少の空席が出來たので、古川はおきよの側を離れて身を横へて目を瞑つてるた。「貴下はまだ顏色が惡くて元氣がなさゝうだから眠つていらつしやい。汽車が着いたら私が起して上げますから。」と、おきよが風呂敷包で枕をつくつてれたり、外



3ゝＯ

套を裾へ掛けてれたりするのが、一々古川の妄想を刺戟して、遠い昔の明石の夏の夜をまざぐと思ひ出させた。「この土地くらゐ人氣の惡い土地は珍しい。」と、周防境のある町を過ぎてゐる時に枕許の客の話してゐる言葉が、彼れの耳に入つたのでふと頭を持上げて窓外を一瞥したが、人氣の惡いといはれてゐる町の後ろの丘は、一帶の桃畝で美しい色をしてゐた。
　岩國に着いた時には、おきよの方が假眠をしてゐて、却つて古川に呼び醒まされた。
　汽車を下りて電車の乘り場へ向つてゐると、車掌室へまで客の溢れてゐる電車が、町の方から勢一杯の速力でやつて來た。下りた客は停車場を差してわれ勝ちに急ぎ出したが、その大勢の男女の中の一人がふと古川の目を惹き寄せた。古川は氣の迷ひかと默つてゐたが、その女は笑顏で驅け寄つた。「電報が屆いたの？」おきよはさう云つて些つといやな顏をした。「電報はお父さんが打つたらしいのね。私、間に合ないかと思つて、こんな服裝で大急ぎで……。」と、不斷着のおさいは粉飾してみる母と並んで、人に見られるのを氣にしてゐた。



古川は明石の頃の「叔母さん」に生きしのおさいの顏形を見ぬやうな風で、絶えず目に留めながら、先つきまでの妄想の恐れから免れかけた。「お父さんも後から來なさるんでせうけれど、おまつ一人でお留守が出來るか知ら。」と、おさいは云つたが、母の來たこと、父の來ることについてさして喜んではゐなかつた。「でも、お父さんにはお勤めがあるんだから、遠方へ出る譯には行くまいよ。」と、おきよの言葉は空々しかつた。
　電車に乘つてから、古川は自分一人の泊るべき宿を二人に相談したり、空模樣の當てにならない明日を待たずに、この夕暮れまでに、おさいに案させて一緒に公園へ花を見に行く約束をしたりしてゐたが、おさいが自分の側にゐるやうになつてからは、叔母さんに關しての不思議な恐れはます／＼消えるばかりで、晴々した力は新たに彼れの心に湧き立つた。
　あの叔父さんが後からやつて來て、叔母さんとの間にいやな諍ひが起つたつて、自分に取つては最早何でもないや金うに思はれた。

//166



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1918（大正7）年7月15日発行（第三十三年第八号）
初出：「中央公論」
　　　1918（大正7）年7月15日発行（第三十三年第八号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
