お迎へ火
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）年｜以來《このかた》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）をり／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　右隣りの家から棚經の聲が聞える。私《わたし》の家でも慰みに人眞似をして、土器《かはらけ》に麻殼《をがら》を盛つて、門口でお迎ひ火を燃した。前夜散歩がてら銀座の草市へ行つて買つて來たのであつたが、精靈祭の準備は他に何もしてゐなかつた。二十年｜以來《このかた》都會《みやこ》に住んでみても、何時も旅にゐるやうな氣持でゐる私は、無論一つの位牌をも持つてゐないし、彼岸や盂蘭盆《うらぼん》の墓詣りを經驗したことがなかつた。
　が、殺風景な都會生活《みやこくらし》をしてゐる私でも、ふと通り合せへて草市の光景《ありさま》など見ると、幼少の頃の記憶を喚び起して、田舍の盂蘭盆を懷しむので、昨夕《ゆうべ》も銀座から歸つて來てから、妻や妹に向つてその話をしたのであつた。故郷の家




しきたり
だち
かりずか

でもこの頃は七夕祭り魂祭も極めて飽氣なくなつてゐるらしいが、まだ祖母の生きてゐた時分には、昔からの慣例を些しち崩さずにやつてゐたのであつた。「お迎へ火は焚かなかつたが、十二日の晩にはおれ達がお墓まで佛樣をお迎へに行つたよ。三日の間はお墓が留守になると祖母さんが云つとつたが、首縛りなんかのあつた籔の側を佛樣を脊負つて踊つてゐるのだと思ふと氣味が惡かつたね。」
　位牌も供物もないし、香火の煙も立つてゐない私の假宅には、お迎へ火を焚いても佛は訪ねて來さうでなかつた。私の祖母や妹や妻の祖母だの姪だのと、呼び迎へてもいゝ亡靈は可成りにある譯だが、さういふ死んだ肉親のことを話し合つても、聞く方であまり興味が湧かないので、麻殼の煙の消えた頃には、亡靈の影も私達の周圍から消えてしまつた。「私もう一晩泊つて行かうか知ら。まだ眠足りないから。」と、妹は嵐細い白い足を怠さうに投げ出して云つた。「ぢや明日の朝早く歸ることにしたらいわ。……だけど、貴女の家で惡く思はないでせうか。」
　東京に知人の少ない妻は、いゝ話相手として夫の妹と親しくしてゐたのであつたが、既に他家へ嫁いでゐる妹が、

ぼそ
ＩＩ



きまま

たび、遊びに來ては泊つて行くのを、それでもいのか知らと多少危んでみた。「それは大丈夫なのよ。試驗疲れを癒して來なさいと、お母さんが云つたのだから、三日や四日遊んでゐたつて關はないわ。」
「とよさんは結構な身分ね。お嫁に行つてからも、續けて學校通ひをさせて貰へるだけでも有難いのに、勝手に遊びに出たりして氣をしても、お姑さんに小言を云はれないのだから。」
「でも、家は多人數だから、いくら頭が疲れても横になつたり足を投げ出したりなんか出來ませんもの、この夏は故郷へ歸つて足るだけ午睡をして、お母さんとも心殘りのないやうにお腹に溜つてる話を皆んなして來ようと思つてゐるの。」
「羨ましいわね。いさんと一緒に入つしやるんでせう。」
「どうだかそれは分らないわ。」
「故郷は暑い土地ではあるし、蚊や蝿が多いから、夏の中に行くのは見合せた方がいゝかも知れないよ。春か秋にゆつくり出掛けることにしたらいゝぢやないか。」と、私は云つた。「休暇の間でなければ長く行つてゐられないから駄目よ。



それに、お母さんは身體が弱いから、早く會つて置かなければ安心出來ないやうに思はれてならないの。この頃はをり／＼厭な夢を見るんだから、尚更氣になつてならなの。」
「女が柄にない六ヶ敷學問なんかをすると、頭が惡くなつて變な夢を見たりするんだよ。去年よりも鼻が尖つて首も細くなつてゐるぢやないか。」と、私は東京へ來てから妹の身體の次第に萎びてゐるのに目を留めた。「痩せてるお母さんの子だから仕方がないわ。私ばかりぢやない、兄弟が皆んなさうなのだから。」
「皆んなが弱さうな身體をしてゐながら、大した病氣にも罹らないで、よく生きてみることだ。おれもやうやく四十まで生き伸びたが、一年でも長生きするだけ得なのだね。」
「私は早く死んだつていゝけれど、重い病氣に罹つて痛い思ひをしなければいゝと思つてよ、姉さんのやうに二十にもならないで死んだ方が却つて幸福かも知れないと思ふこともあるけど、あんなに酷い苦痛をして死にたかあないわ。」妹は二つ違ひの姉の臨終の苦悶をふと思ひ出して眉を顰

はたち
はせ
なやみ

めた。
「祖母さんはお膳の側でとろんだきり息が切れたのだか



みうち
ちやうチン

ら、死ぬる間際のつらい思ひはしなかつたでせうけれど、姉さんは細い手でお母さんに獅噛みついて呻吟いてゐたんですもの。私生れてからあの時ほど怖いものを見たことがないわ。」
「さうでせうね。」妻は兔に角相槌を打つた。「私は肉身の者の死際を枕許で見たことはないけど、後で聞いただけでも厭な氣持がしてよ。おくらさんといふ私の從姉に當たる女が腸窒扶斯で死んだといふ報知があつた時に、私お夕飯を食べかけてゐたのですがね。その話を聞くと、どうしても御飯が喉へ通らなかつたんですよ。聞いたぶけでさうだから、人の死ぬるのを側で見てゐたらさぞ怖いことでせうね。とよさんとは異つて私臆病だから。」
「死んだ人間がお迎ひ火の臭氣を嗅いで不意にはくと入つて來たらどうだらうね。死んだ時の年輩で來るだらうか。」と、私は揶揄ひ半分で生眞面目に云つた。……この頃の私には魂の行補が獨座のをりによく念頭に浮んでゐるのであつた。
「いやなことね……。」妻はさう云つて、ふと左右を見廻へした。
「私は幽靈を信じないから、そんなことで脅かさりやしないわ。若し姉さんが生身の姿形で此處へ出て來たら、仲

お迎へ火



うしろめ

よく昔のことや、別れてから後のことを話したいと思つてよ。些つとも怖かあないわ。」
「人に恨まれるやうな惡いことを、此方でしてゐなければ、死んだ人が出て來たつて怖かあないわ。」
「さうですとも。私や義姉さんは誰れにも後見たいことをしたことはないのだから、この世にもあの世にも恐しい人はゐない譯だわね。」
「なに、死んだお前の姉だつて、お前を恨んでるかも知れないよ。あの女も東京の女學校へ來たがつてゐたのに、親爺が頭から叱りつけて取り上げなかつたのだ。それに、お前は姉が死んだお蔭で、二人分の我儘が出來て、東京へも來られるやうになつたのだから、あの世の姉は恨んでるかも知れないよ。お前よりも容色がよかつたのに、嫁入り前に死んだのだから詰まらないと思つてるだらうよ。」
「そりや何方だか分らないわ。死んだ姉さんの靈魂が今現れて來たとしたら、結婚前に死んで結句幸福だつたといふかも知れないわ。」・「嘘を吐け。……」私は妹が結婚を樂んでみたくせにとい

意味を含ませてさう云つて、「人間は他人が死んだのが自分の幸福になることが多いよ。おれなんか可成りを取つたから、隨分さういふ經驗をして來た。他人の不幸が自

りよう
どち

b



分の幸福になることが多いんだね。兄弟の間だつてさうだ……僅かな財産でも、兄弟が死ねば、後に殘つた者が旨いことが出來る。」
　私は妹や弟に對して輪の話をし出すと、何時も露骨にそんなところへ話を持つて行つた。妻を取つたり、嫁に行つたり、殊に子供が出來たりすると、兄弟が父の零細な財に貪慾な目を向けだすのを、私は見逃すことが出來なかつた。「私は皆んなが揃つて運がよくつてお金に不自由しなければいゝと思つてゐてよ。」
「不自由しなくつても金には執着が殘るものらしいね。親爺は預金でも田地でも、子供の名義にしたのでは樂みがない。一反の田地でも百圓か千圓の貯金でも、帳面づらが自分の名前になつてゐなければ骨折り甲斐がないと云つてるよ。笑ひどとぢやない、おれもこの頃はそんな氣持がしだしたよ。」
「へえ。ぢや、貴下は御自分の名義で貯金していらつしやるんですかね。」と、妻は笑ひ／＼云つた。「さういふ譯で云つたんぢやない。」
　私は獨座してゐるをりに、よく自ら勞せずして得られる金を數へたりして、その費ひ途を空想してその夢のやうな



1ゝ
うち

金に未練を持つてゐたのであつた。「可愛いと思ふのと愛するのは違みでせう。」と、後ろ隣りの二階から突如に話聲が聞えて來たので、私達は顏を見合せてくすく笑つた。そつと覘くと、團扇を手にして物干で涼んでゐる若い男女の姿がぼんやり見えた。「支那人らしいのよ。若い日本の女と一緒に暮してるの。白粉を塗つて髮をハイカラに結つた、一目見ても何だか云はくのありさうな女なのよ。」と、妻は小聲で妹に教へた。「いゝえ、私そんな薄情な女ぢやありません。Ｋさんなんか何でもないんですよ。」こんなことを云つてゐる女の聲のみが、際立つて聞えた。「いやなこと云つてる。」と、妹は冷笑を洩らして、妻を誘つて縁側を立つて次の室へ入つた。私一人は暫らくじつとして見上げてゐたが、すると、やがて女は身を屈めて、物干から白い手を長く伸して、金魚を買つてゐた。物干の下の屋根には金魚屋の主人が素裸で上つて、屋上の金魚溜めの側に蹲まつてゐた。「これはランチユウですよ。支那金魚とは比べものになりやしない。」と、主人は玻璃の容器を手渡しながら、「ハツハツ。」と笑つてゐた。



たひ

女の甘えた言葉を久しく聞いたことのない私は、隣家の男女の有り振れた戲れを物珍しく見てゐた。他國へ來て他國の若い女を弄んでゐるその支那人の氣持がさま／″＼に想像されて、見つともないといかよりも、輕い羨望の念さへ起つた。
　蓄音機に琴の音に謠曲の聲が左右前後の隣りの家から起つて、蒸し暑い夏の夜は賑つた。先つきまで棚經の聲のしてゐた家からも、若い女の唄聲がしだした。默つて陽氣な雜音に耳を傾けてみると、靜かなのは自分の家ばかりのやうであつた。「いよ／＼泊つて行くことに極つたのかい。」と、二人のゐる部屋へ行くと、二女は先つきからの潛々話を止切らせた。「とよがゐるのなら、おれは少し遊んで來ようかな。今年は早く寢る癖がついて、夏の夜をしみ、知らないでゐるんだから。」と云つて、私は時計を見て、素早く身仕度して外へ出た。
　夕方の散歩と云へば、極つて銀座の方へ出掛けるのだへが、今夜はふとした拍子で違つた方角へ足を向けた。知らず／＼芝の公園へ入つて、紅葉館の三味線の音を聞きながら、明暗の斑らな木立の中へ踏み込んだ。そして、一先づ

ひそひそ
お迎へ火
まど



まち

木蔭のベンチに腰を掛けた。強烈な日の照りつゞいてゐる夏の最中に、しかも、東京のやうな文明の燈火の年々に數を脅し光度を加へてゐる市街《まち》では、夜も夜らしくないので私などは甚夜光明の苛責を受けてゐるのであつた。夜の力、暗《やみ》の力を他所《よそ》にして、光の苛責をのみ幸福のやうに思つてゐるのであつた。
　ふと見出したやうな薄暗い木蔭は、奧へ／＼と暗くなつてゐるやうで、光が力を逞しうしてゐる大都會の中では物珍しく思はれた。久しく田舍｜生活《くらし》をしなかつた私は、雲に觸れてゐる高い杉木立を仰いだり、黒い葉蔭に下駄の音の響いてゐるのを聞いたりしてゐると、幼少の頃に妖怪を恐れてゐたことなどが身に染みて思ひ出された。自分の勉強部屋の前の夜の庭や夜の海を見詰めて獨り思ひに耽つてゐた少年時代の幻想のかずくが心に浮び出した。光や騷ぎはまやかしで、沈默を湛へたあの暗闇の奧にとそ員の永久の私達の住所があるといふ青年時代の感じが再び湧き上つた。そして、さういふ氣持は、何かしら自分に取つて尊いやうに思はれた。強烈なる日光や赫灼たる火光の下には萎けてしまふらしい私の頭の中の尊い生命が、闇の中では活活として來るやうに思はれて、折角都會の夏の夜を見て、脂粉の匂ひを嗅がうとした出來心も脆くも挫けて、薄暗い

まこと
すみ
かり
いのある、


//4

木蔭を彼方《あちら》此方《こちら》そゞろ歩きしただけで、夜の更けない間に家へ歸つた。
　琴の音や蓄音機の音は止んでゐたが、意味の分らない周圍の人聲は、私の家だけをひつそりとさせてゐた。暑いのに雨を締めて、表の格子戸にも掛金を掛けてゐた。
「とよさんは、先つき急に氣が變つて歸つて行きましたよ。遲いけれど引き留める譯には行かないでせう。」と、妻は淋しさうにしてゐた。「宵《よひ》の間《うち》死んだ者の話なんかしてゐたから、一人になると、何だか氣味が惡くつてね。」
「おれだつてお前だつてもつと氣味の惡い思ひをしなきやなるまいよ。」
　もつと生きて、いろんな氣味の惡い思ひを爲盡したら、暗黒《くらやみ》の底までも索《さぐ》樂つて行つたら、ふは／＼したおれの魂の根が据わるのだが……。
　お迎へ火で招いた亡者ばかりではない。生きてゐる妻や妹などについても、私は氣味の惡いことばかりを想像しだした。
「とよさんは此家《ここ》へ來てると氣樂だと云つてゐても、ふつと歸りたくなると、矢も楯もたまらなくなるんだから。」
「さうだね。」と、私は空々しい返事をした。



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「新日本」
　　　1917（大正6）年8月1日発行（第七巻第八号）
初出：「新日本」
　　　1917（大正6）年8月1日発行（第七巻第八号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
