女嫌ひ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//78

しばしば

　ふとした出來心から、暑さ盛りに九州漫遊をした私は、行く先々で燥るやうな燒けつくやうな暑さに惱まされて、屡々關東の山の湯を繼しがつた。そして、歸りには馬關から汽船で、海上の涼風を樂みながら神戸まで直行しようとも思つたが、船に弱い私は、二百十日間近の雲行きの怪しい空模樣に恐れをなして、つまりは平凡な陸路を取るこことなつた。差し迫つた用事があるのではないから、急行の混雜を避けて、のろい汽車に乘つた。

165



宮島で一泊するつもりであつたが、時刻がまだ早過ぎたのと、其地はいく度も見物したところであるので、つひに素通りして備後路へ入つた。此處等からは乘客の言葉が故の言葉と音調が著しく似通つてゐるのが私の耳に留つた。尾道や福山には昔の學友が幾人もある筈なので、私は彼等の幼顏を思ひ出したり、現在の生活態を想像したりしながら、暑さうな野面を眺めてゐたが、福山に着くと、咄嗟に決心して汽車を下りた。此處を通り越したら、岡山までは碌な宿屋はなさとうに思はれたからであつた。

手荷物は一時預けにして、手ぶらで停車場を離れて、町の兩側に散在してゐる宿屋々々に目をつけながら歩いてるたが、綺麗で靜かさうな家は見當らなかつた。通りがくりの人に訊いても、どれと云つて取り立て勸めるほどの上等な宿屋はないらしい口吻であつた。

で、私は面倒臭くなつて、入口の清潔な三階建ての家へ入つた。泥溝を隔て大きな工場に對して風向き次第で烟突の煙が吹き込みさうな三階の廣い部屋へ通されたが、隣りの部屋とは廊下で遮られて、周圍が靜からしいのに滿足して、私は一夜を此處で送ることにした。明日まで預けきりにする筈だつた手荷物をも、また思ひ返して、番頭に頼んで取りにやつた。

どぶ

さへぎ



166

食事の仕度が手間取るので、退屈醒ましに近くの繁華な市街を見物しに出掛けた。橋の袂には二三軒の掛茶屋があつて、氷水や冷西瓜が可成りの客を呼んでゐたが、橋の下には一面に黒ずんだ泥が溜つてゐて、いやな臭氣を放つてゐた。（後で宿の者に訊くと、そこは入江の端で、潮の滿ちる時には涼しい風も吹くし舟遊びも出來るのださうだ。）

私は橋を渡つて向う河岸を傳つて宿へ歸らうとしたが、すると、ふと色つぽい町の樣が目についた。橋の袂を曲ると、地方の小都會では目拔きの市街らしく、家並が整つて道幅廣かつたが、その大通の賑ひよりも、一大通を外れた横合ひから洩れて來る三味線の音や、そこらに出沒してゐる白粉臭い女が一層つよく私の心に觸れたのであつた。小さな飮食店や大構への料理屋が涼しさうに打ち水して拭き磨いて、客を待つてゐた。

大梅と軒燈に書かれた新しい格子づくりの横に長い家の二階には、いくつもの鏡臺が並んでゐて、彼方此方に軟かい肌を出して夕化粧にいそしんでゐる女が見えた。「藝者家か知ら？あるひは待合見たいなことろか知

おしろい

とちらの土地で遊んだことのない私は、見たゞけでは見當がつきかねたが、大梅という文字は不思議に彼れの頭に



もとの

纏はりついた。聞いたことのある名前だがと、一心に考へながらも、どうしても思ひ出せないので抵悔しくてならなかつたが、宿へ歸つて自分の部屋へ入つてからふと思ひ出された。……村上といふ善友の身の上話の中に出た藝者家の名前がそれに違ひなかつた。彼れの父親が大梅の藝者に溺れて家の用事を打遣らしと／＼のに困つて、自分で迎へに行つたことがあるが、その時藝者といふ者は綺麗なものだとはじめて思つたと、村上が笑つて話してゐた古い記憶がふと呼び起された。「岡山の方へ來ることがあつたら、僕の村へ寄つて呉れ。」と、二三年前までは、年賀などをかねて、たまに音信を寄越してゐたが、あれから田舍に落着いて家を守つてゐるのだらうか。……私は山間の私塾へ通つてゐた十四五歳の頃、軒の深い百姓家の一室に机を並べて起臥を共にしてゐた彼れをこの機會に訪ねて見ようかと思ひついた。東京へ出て私立の法律學校を卒業した後、高等文官の試驗に及第して、暫らくある役所の小役人になつてゐたが、父親の死こともに役人生活を止めて田舍へ引込んでしまつたので、それから最早十年の月日が經つてゐる。どんな家にゐてどんな生活をしてゐるのだらう？學校を出てからは互ひに志すところが異つてゐため、

女嫌ひ



自然疎々しくするやうになつてゐたが、私も歳を取つた」めか、このごろは職業を同じくしてゐる友人よりも、昔の友達の方に一層深い親しみを覺えてゐるのであつた。三備地方や、母の故郷である對岸の讚岐の土地や、幼い時分に見たり聞いたりしてゐたところへ新たに遊びに行きたいと屡々思つてゐると同じやうに、私塾時代の友人にも久し振りに一度會つて見たくなつてゐるのだつた。

村上についてはことに思ひ出が多い。私は夕餐後横になつて、長年心の奧の方に潛んでゐた彼れの言葉や所行を熱心に掘りだしながら、無聊な時を過した。

窓の下の泥溝も海に續いてゐるのか、何時の間にか潮が差して小舟が浮んでみた。赤裸の船頭がカンテラの光に顏を照らして酒を飮んでゐた。來た時は汚らしいと思つた宿の周圍ち繪のやうに見えて、流れ込む涼風は優しい汐の香を含んでゐた。私は雨も障子も開け放したまゝ蚊帳の中へ入つて、今までは夢にも思つてゐなかつた明日の訪問を樂みにしながら快い眠りに就いた。

先日から毎晩蒸し暑かつた空も、眞夜中の驟雨に洗はれて、明け方には夜具を掛けないでは寢られないくらゐに冷々した。馬關で見た天氣豫報も外れたのか、雨後の空は美しく澄んで、古城の壁を照らした朝日の光にも、飛び交

167



ゆう

さ

うてゐる鳥の聲にもやうやく秋が來たやうな氣持がした。一夜の快い眠りは私の旅の疲れを癒して、田舍道の二里や三里は無雜作に歩けさうに思はれだした。

村上の家は福山と岡山との間のある小驛から1二三里は引込んでるらしいＫ村にあつた。私は若しも彼れが不在であるとか、居ても私を歓待しないやうであつたら、直ぐに引き返して、京都あたりまで行つて泊ることに極めて、手早く身仕度して乘車を急いだ。

汽車に乘り込んで一つ二つ停車場を通り越してゐる間には、平凡な土地へ古馴染みを訪問するなんて詰まらないことだと、昨夕獨旅の退屈醒ましにふと呼び起した空想の樂みも消えかつたが、先日來のやうに惡暑くないのと、熟睡後で元氣づいてゐる時なので、兔に角豫定の驛で汽車を下りた。停車場を眞中にして水田が擴がつて、樹木に乏しい山がその縁を凡庸な姿して働つてゐた。北の方の山向うがＫ村だと教へられた。私は歩いて行くのが順くなつて、つひに陣に乘つたが、若し居心地が惡いやうだつたら、次の上り列車に間に合ふやうにその件で歸つて來ようと、時計を正確に直して置いた。「村上健一といふ人の家をお前は知つてゐないか。今はどうだか知らんが、以前は質屋をやつてゐた筈だ。」と訊く



168

「よう存じません。私はこの頃此方へ來ましたのぢやで。」。と伸夫は答へた。

日に蒸された肥料の臭氣に惱まされながら、私は目鼻立ちの美しかつた村上の昔の姿を偲んでみた。當時の唐變木の私にはよく分らなかつたが、今思ふと、あの時分の彼れは、宿の近所の娘どもにちやほやされて、自分でもそれを慌しがつてゐたのだつた。女については彼れは私よりもどれほど早く興味を持つてゐたか知れない……。

何時の間にか一臺の件が私の陣に追ひ付いて來てゐて、伸夫同士で村々の昨日今日の噂をしだした。私には興のない話なので聞く氣にはなつてゐなかつたが、高い聲が自然に耳に入つてゐる間、ふと私の心を捉へた。葉山先生と云つてゐる噂の中の人物は、近村の小學校の教師らしかつ

た。

「病氣が病氣ぢやから自害するのも尤もぢやがの。」と、後ろの伸夫が云ふと、「わざ／＼東京まで行つて、あの病氣にかけちや日本一といはれとるえらいお醫者に見て貰ふたさうぢやけれど、癒る見込みはつかなんだと見える。」と、私の伸夫が云つた。「醫者藥も利くものか。それに傳染病ぢやさうだから氣



疎いがな。懇意な者も傍へ寄り付かんやうにならうがの。」

「……なんでも長い遺書をしとつたげな。自分は因果な病氣に罹つて、生きとつてもなにも望みがないから死ぬるんぢやが、親類の由縁で葬ひだけは世間並にしてれと、伯父へ宛て書いてあつたさうぢや。」

「伯父さんがありや、跡片付けも葬式もしてれようが、部屋を貸しとつた家ぢや大變な迷惑ぢやらうわい。」

「病氣が分つてからは斷らうくと思ひながら、氣の毒で云へなんだのぢやさうな。大人しい先生で家の者にも親切にしとつたさうだから、尚更斷り難かつたらう。」

私は二人の伸夫の話を聞きながら、葉山とい若い男の不運な身の上を朧ろげに心に浮べて、知らず識らず暗い想像に溺れてゐた。旅に出てからことに感傷的な空想に耽り勝ちになつてゐる私は、こんな縁のない人についての噂の端くれを耳に觸れてさへ、直ぐに人生の悲に胸を痛ましめるのであつた。……さう云へば、昨夕大梅といふ料理屋を見てから村上のことを連想し、つひにこんな平凡な田舍

へわざ／＼香友を訪ねて來る氣になつたのも、私の調子外まれの感傷的な空想のさせる所業だつたかも知れない。

山の裾を傳つて、ことろぐに五軒十軒と一塊りになつて世態をつくつてゐる百姓家のほとりを幾度も通り拔け

女嫌ひ



をなど

て、後ろの件にも別れた。「氣をつけて行かんせ。」と云つて、後ろの伸夫は賽の神の小祠の側の坂路へ梶を向けた。私は自分だけの件になつてから、「今話してゐた葉山先生といふ人は、癒病を苦にして自殺したのかい。」と訊ねた。「左樣です。首を縛つて死になさつたさうです。」

「獨り身なのかね。」

「へえ。……夫婦約束をした女子があるとい話も聞きましたけいど、よう分りません。年齡はまだ二十四五といふところで、えゝ男で御座いました。去年の暮に東京へ行つて戻んなさつた時に、私の陣に乘んなさつたんですから、よう覺えとります。その時は惡い病氣を有つとるやうな顏付にや見えなんだけいど、大變鬱いで居んなさつた。東京へは御見物にお出でなさつたのかと訊いても默つて居んなさつた。」

「……との土地の人かね。」

「いや備後の福山近在の人ぢやさうで御座いす。以前は身代のいゝ家の後繼者だつたのださうで。……出て居られた學校はあの松林の向うですが……。」伸夫は遙か向うの疏林を指差した。私は指差された方を

あことり



見入つたが、學校らしい建物は目につかなかつた。野良稼ぎの百姓姿が彼方此方に點々してゐるばかりで、縊死者のあつた後のやうな騷ぎは何處にも見えなかつた。

ふと陣は小川の側へ出た。橋を渡ると、今までの途中に見られなかつた人家の群がりが目の前に現れた。後ろを護つてある山は、可成りの勢ひよく繁つてゐて、樹の間に見え隱れしてある白い石段は山腹まで續いてゐた。「思つてゐたほどの詰まらん土地ぢやない。」

私の第一印象がかう呟いた。「村上さんの家は。」と伸夫は、取付きの家で訊ねて、そとの子供の物好きな案に隨いて行つたが、舊友の家は山に添つたところにあつて、私は少し手前で目から下りなければならなかつた。

私は爪先上りの石とろ道を上つて、鎖されたる門の前に立つた。「村上健一」と書いた表札も、消防組頭の札も赤十字社員の表證もみな古びてゐた。私は入り口を搜しながら板塀に添うて廻つたが、塀越しに破れ芭蕉や淡竹などの見えるのが優しかつた。

二三の入り口の戸がどれも締つてみて、手を掛けても開かないのに不審を打つてゐたが、通り掛りの村の者に教へられて、溝の橋を渡つて裏木戸を開けて入つた。片側は野茶畑で、瓜や茄子が實つてゐた。鷄に掻き荒されて周圍は



しやれ

17Ｏ

塵芥で機しかつたが、家の構造は洒落た離屋であつた。

障子や襖が開つ放しになつてゐたので、奧の庭まで見通された。私が大聲で案を乞ふと、言下に大きな聲で無作法な返事をして出て來たのは、昨夕から私の頭の中にロ1マンス中の一人物として描いてゐた村上その人であつた。「Ｔ――君でしたか。」村上は呆氣に取られた顏して、「君がこんな所へ訪ねて來てれようとは夢にも思はなかつた。……汚い家だが此方へ上つて呉れたまへな。」そとへ顏出し」た老婆に村上は何やら囁いてから、私を奧座敷に導いて、一方の襖を閉ぢた。私は簡單に訪問の次第を述べて、都合で直ぐにも暇を告げたさうにしたが、眞心から引き留められるのに甘えて、待たせてゐた伸夫を返してゆつくり腰を落着けた。

お互ひに話は盡きなかつた。他人行儀の隔てを取つて、寢ころんで私塾時代の追懷などしてゐると、人間と生れた幸福はあの時分にのみ授つてゐたやうに私には思はれた。……新たに手にした書物の紙の匂ひ、あの心を唆るやうな紙の匂ひはこの頃どんな來の洋書の頁を切つても感ぜら



れなくなつてゐる。あの時分に明け方に吸つてゐたやうなすが／＼した山間の空氣は、この頃は田舍へ旅しても吸へなくなつたやうに思はれる。……私の言葉に刺戟されて、村上も次第に昔の記憶を呼び起したが、私のやうに少年時代を天國として描いてはゐなかつた。「君は學問で名を揚げる人だけあつて、あの時代からよく勉強してゐたが、僕は子供の折からのらくらだつたからね。私塾にゐた時分なんか丸で考へなしだつたよ。」村上はさう云つて笑つて、「しかし、この頃は實地に得たいろんな經驗のお蔭で些とは氣の利いた考へを持つやうになつた。」

「今は何をしてゐるんだね。質屋はもうやつてゐないのか。」私は新たに家の樣子に目を留めた。「質屋なんかは疾つくに慶業してゐらあね。離家に逼塞して小さくなつてるつて云ふ有樣だから、それで察して見たまへ。當分は居喰ひの算段をしてゐるんだが、何時までもさうしてはゐられないから、その間何かやりだすよ。事によつたら東京へ出掛けるかも知れないね。君とこへは寄らなかつたが、實は去年の春にも一月ばかり東京へ行つてるたのだよ。」

「職を求めにか。」

「まあさうだ……。」

はなれ

女嫌ひ



ほんま

やがて午餐の膳が運ばれて、先つきちらと見た老婆も衣服を着替へて入つて來たが、母親として村上が紹介したので、私は改つて挨拶をして、旅の話などした。伸夫に聞いた葉山先生の哀れな最後も話の種として持ち出された。「本眞に氣味の惡いことで……。」と、老母は眉を顰めて、その話に立ち入りたくはなささうだつた。「あの男については面白い祕密を僕は知つてゐるんだ。」

村上はさう云ひながら、老母の手前を憚つたのか、話を進めなかつた。私は妻君が顏出ししないのを不思議に思つて、老母が湯を差しに土瓶を持つて行つた間に、「今日は妻君はゐないのか。」と、小聲で訊いた。「僕はもう長いこと獨り者さ。」と、村上は些つと間の惡い顏をしたが、「獨身の方が綺麗さつぱりとしてゐていゝよ。」

「それはさうだね。」

私は口先だけで輕く同意をしたが、母屋の鎖されてゐることや、妻君のゐないことや、何となくこの舊家に漂つてある暗い影を感じない譯に行かなかつた。年齡相應に老いてゐる主人公も、顏立ちは昔ながらに立派でも、思ひなしか元氣が衰へてゐるやうに見えだした。自分も立ち入つて眞相を親したいし、相手の方でも打ち

171



さま

明け話をしたさうにしてゐながら、そのキツカケが得られないやうな樣で、何を云つても話が肝心なところに觸れない抵悟しさを覺えながら食事を濟ました。

老母が膳を下げて引込んでから、私は窮屈にしてゐた膝を崩して煙草を吸つた。村上は縁側へ出て背伸びして遠くを見やつたが、やがて、「少し暑いけれど、基處等を散歩する氣にはなれないか。君に見て貰ひたいやうな所はないんだが。」と云つた。「僕も村をよく見たいと思つてるから案して呉れたまへ。」

「四五日茶園いぢりを休んで寢てばかりみたから腹が減らなくつてね。」

村上は汚れた麥藁帽子を被つて先に立つて裏木を出た。そして、蕎麥や粟のつくられてゐる畑の縁を登つて、横合ひから神社の石段へ出た。そこからは一村が一目に見下ろされたが、瓦屋根の二階屋や白壁づくりの藏などが多くつて、私の故郷のやうに貧乏くさくはないし、第一漁村とは違つて村が汚れてゐないので氣持がよかつた。澄んだ小川の水には子供が足を浸して魚か何かを追つてゐた。岡山とか豪溪とか、諸方の方角や通路を指點してから、村上は樹蔭へ寄つた。



「この村では君の家が一番の富家なのぢやないか。」と云

172

なまなか

「馬鹿を云つちやいかん。」村上は苦笑して、「あの時分に親爺が死にさへせにや、僕も東京で相當に身を立て」みたらうのに、生中僅かな財が自分の自由になるやうになつたからいけなかつたんだね。元來が我儘なのらくらなんだから、ぽつり／＼と減らして來たよ。それも、母親があなければ持物を叩き賣つて早く東京へ出てゐたらうし、今でも直ぐに出掛ける氣になつてゐるんだが、老人といふ者は先祖の墓をしてゝ他國に住みことを非常な惡事のやうに思つてるんだから堪らないよ。」

「君は僕なんかとは違つて、村上家の一粒種だからね。」

「しかし、僕を最後にして、この家も斷滅しさうだから親としては心細いだらう。金はなくなるし、子供はないしさ。」

村上は落着いてしんみり話をしたさうにして、石段を上つて八幡神社の境へ入つて、神前の板敷へ腰を卸した。「僕は夏の中はよく此處へ來たものだつた。仰向けに震とろんで時々は眠入つたこともあつたのだ。神樣の正體が此處に宿つてゐたなら、罰を當てたかも知れないやうな怪しからん考へをもつて來たこともあつたよ。」



ゆうが

「隨分お粗末なお宮だね。涼しいことは涼しいが。」と、私は下駄を脱いで足を伸した。「この邊は金樣流行で、他の神樣は冷遇されてる。金儲けをさせて下さらなければ信心の張り合ひがないんでね。」

皮肉にさう云つた村上は、ふと思ひ出したやうに、「僕は珈さんへ冬詣つたことがあるよ。」

「彼處は温かいのかい。」

瑜珈さんといふと、私の幼いとろ讚岐の金毘羅と並んで崇拜の中心となつてゐたところで、「嘘を瑜珈さん」といふ地口を今も記憶してゐるが、繁華をつゞけてゐる金毘羅とは違つて、瑜珈神社の名は近來耳に觸れたことがなかつた。「かいどころか、山の上だから此處よりも寒いよ。泉があるにはあるが、極く貧弱なものだ。それに神樣にも流行不流行があると見えて、今ぢや非常に寂しいところとなつてるよ。何故そんなところに行つたかと君は思ふだらうが、その譯を話すことになると、何もかも云つちまはにやならない。」

「村上は「何もかも」といふ言葉に力を入れて云つた。

私は食後の飽滿と涼風とのために、眠氣を差しながら、「世を隱れる必要があつたのか。こんな寂しい田舍にでも、

女嫌ひ



永く住んでりや煩いこともあるだらうね。」と、欠伸まぜりに云つたが、「まあ身を入れて聞けよ。そんな呑氣な場合ぢやなかつたのだよ。僕もある時道樂者の標本として新聞の材料にされたんだからね。田舍のことだから隨分ひどく書きやがつたが、しかし、些とも僕の眞相に觸れてやしない。」-村上はその時のことを思ひ浮べてゐるやうな目付をしてゐたが、新聞に書き立てられるくらゐなことにさしたる感じを起し得ない私は、相手の話に乘り出して、聞き耳を立てるでもなかつた。「いづれ女に關係した事件なのだらう。岡山か福山かの藝者でも引張つて行つたのだらう。昨日福山で大梅といふ藝者家を見て君がそこで遊んでるぢやないかと思つたよ。」

「妙なことを思つたものだね。」と、村上は輕く聞き流して、「僕が珈さんへ行つた時は察しの通り女連れがあつたのだが、遊びに行つたつて譯ぢやなかつた。僕が無常を感じた第一歩だつた。」

「君のやうな美男に生れて、早くから女に好かれた人間は、一生に一度や二度は女にひどい目に會はされるのは當然さ。」私はたぶの惚氣に過ぎないらしい色話を眞面目に聞く氣はしなかつたので、「そんな話よりも君が何故獨身

173



であるのか聞いて見たいよ。……妻君を離縁したのか。」

「獨身の理由が瑜珈山行に關係してあるんだから、辛抱して僕がこれから話すことを聞いてくれたまへ。葉山といふ教師も僕と妙な關係を保つてあるんだ。まだ誰れにもしみじみ話したことはないが、君になら話しても差支へないし話甲斐もあると思ふから、根こそぎ打ち明けることにしよう。しかし、君の批評は後廻しにして、僕の話の盡きるまで默つて謹聽してゐて呉れなきや困るよ。途中でいやになつても我慢して熱心な聽き手になつてゐるやうに誓つて貰ひたいね。」

さう云つて生眞面目になつた村上の顏に目を留めながら、私は彼れの望みを受け入れた。

うちさみ

その時分の僕の相手の女は矢掛といふ所の相當に身代のある家の女だとかで、少し肺病の氣味で、夏の中沙美の海岸に來てゐたのだ。僕もそこへ海水浴に行つてみて偶然懇意になつたのだが、……馴染むまでの道筋は今は省いといて……。（と、村上は心を一點に集中してゐるやうな顏付をして保つく話しだした。私も耳を澄ました。）



17ゝ

そそのか

僕は例ののらくらで無考へに暮してゐた最中だつたので、女房のあることは隱しといて、い加減に將來の約束をして、後はどうにかならあで面白づくの日を送つて居つた。はじめは人目を避けてゐたけれど、次第に圖太くなつて、どうせ旅の空だから構ふものかと、女を唆して僕のゐる宿へ轉居させて、終ひには食事をも一緒にすることにしてゐた。月のある時分にはたびく脅から舟を出して、飮んだり食つたりして遲くまで涼んでゐたのさ。蚊の多い土地だから夜分は家にあちや落着いてゐられないし、舟遊びといふものがその邊の避暑客の中では贅澤な遊びになつてゐたから、見せびらかすつもりの思ひ上つた氣持にもその時の僕はなつてゐたのだ。

女は無論生娘ぢやない、三十近くもなつてゐて、一度子を生んだことのある出戻りなんだ。家でも厄介者扱ひにして、病氣の保養といふ口實で海岸へ來させたのらしいが、當人も生活の費用さへ仕送つて貰へれば、一人でどんな所にみてもいゝつて云ふ氣になつてゐたらしい。「私の肺は惡いつていかほどぢやないんですけど、お醫者に頼んで肺病の氣があることにして貰つて、二月か三月轉地するやうに道をつけたのです。」と、當人は云つてゐて、成程咳も出ないし痰も出ないし、些つと見ると丈夫らしい



顏付をして居つたが、心が弱つてゐた。一日々々と馴染みが深くなる間に、何でもないことに凝つぽくなつて自棄に感動するので僕も持て餘したね。

僕だつて女に泣かれたり付き纏はれたりして窮した經驗はこれまでに持つてゐるので、どちらかと云へば、それを樂みにしてゐて、後で醜い尻尾を出して逃げるくらゐは苦に病んではゐなかつた。今度もどうかならあで、豫定の三週間を沙美で過して、そろ／＼引き上げなければならん時になつたのだ。「一度家へ歸つて出直して來る。」と女にはよく云つてるたのだが、ある最後の舟遊びのつもりで、ひつけの舟で乘り出したのさ。漁夫の子供に漕がせて、濱からほんの一二丁離れたところに錨を卸させて涼んでゐたのだがね。「僕は明日の朝歸らうと思ひます。」と、不意に云ふと、豫期したことであつても、女の胸にドキンと應へたらしかつた。「そして何時此方へ入つしやるんです。」と、女は思ひを目に凝めて此方を見入つて居つた。僕は何喰はぬ顏して、「成るだけ早く。……僕の住所は貴女に云つてあるんだし、半日もかとらないで行かれるんだから。」と安心させ

ちなづ.るやうに云ふと、女は疑ひやしないで首肯いたよ。

あなた

女嫌ひ



僕は別れにくど／″＼云はれるのを嫌つて、小さな船頭に唄を唄はせて座興にしようとしたが、此方の註文通りの船頭唄は出ないで、時節柄の盆踊りの小唄がこの剽輕な船頭の口から無間な手拍子に連れて唄はれたのだ。僕も一緒になつてやつた。女ち笑ひ轉げながら、踊りの手付をして、小聲で口眞似をしだした。舟までも三人の浮かれた身振に調子を合せてゆら／＼と搖れて、波は舟へ打ちかつた。「あゝいゝ景色だ。」と、僕は呟いたが、三週間の間にとのほど沙美の濱の景色に感心したことはなかつたのだ。なに彼處は大して眺めのい所ぢやないのだが、時のはづみなんだね。

面白可笑しい騷ぎで、少し逆上せた顏した女が、微風に髮の毛をなぶらせながら唄つてゐるのを、月の光で見てゐると、僕だつて眞心からの感を感じた。あんまり早く女を知り過ぎた僕は、女といふものを戲談にあしらつてゐるつもりで、それを一生の信仰箇條のやうにもしてるたのだが、……些つと附け加へて置くが、女に限らず世の中の何事に關しても、僕は本式に感歎したことはあまりになさ過ぎた人間だつたよ……だが、どうかしたはづみでふら／＼つと女に目が眩んで性根を無くしさうな時が一度もなかつおた譯ぢやない。その時だつて、無邪氣な唄を唄つて遊んで



る間に、このまゝ沖へ舟を漕ぎ出して、どの島へでも何處の國へでも渡つて、二人だけで夢のやうな世を築みたいやうな氣になつたよ。自分の家の關係が面倒くさければ、こんな綺麗な海の中へ相擁して入つてもいゝと思つたりした。きらく水に光つてる月の光の跟を追つてゐると、俗氣も肉慾F僕の身體から消えてしまひさうだつた。（……村上はこの場合を美しくかうとして腦漿を絞つてあるらしかつたが、それは私をして彼れの話から心を背かしめるのに過ぎなかつた。……村上はまだ同じやうな文句の繰り返しをした後で。）

すると、そこへ、陸から舟へ呼び掛ける聲がしたのだ。目をつけると、誰れかぐ水際に立つてゐて、子供の船頭の名を呼んでみたのだ。「オーイ。」と、子供が返事をすると、「戻つて來オーイ。お客樣を訪ねて來た人があるんぢや。」と、濱から聲がした。

僕は吃驚した。母か女房か、あるひは親類の誰れかび、遊びがてらに僕を迎へに來たのぢやないかと思はれたから、女にもさう云つて、豫め警戒して置いたが、船頭に命じて濱へ舟を着けさせて、宿の閾を跨ぐ迄には、僕の度胸はちやんと据つてしまつて、家の者に分つたつて關みもの



176

かと云ふ覺悟がひとりでについてゐたのだ。これまでにでも一二度あつたことで、僕の惡遊びの祕密が破れて騷ぎが起つても、僕がけろりとしてるようなら、誰れかぶ中へ入つて圓く攻めて、僕の身には大した手傷も殘らないで濟むのだと高を括る氣になつてゐたのだ。人前の極りの惡い思ひや、下らない執着心さへなければ、大抵の場合、じたばたする必要はないんだ。……

ところが、宿の入口で女に別れて、僕だけ障子の開け放された二三の部屋の前を通つて、自分の居間になつてゐる一番奧の上等部屋へ入ると、女房なんかド來てゐるどころか、先つき僕が出掛けた時のまんに、いろんな物が亂雜に散らかつてゐた。ランプを明るくしてよく見たが、人の來た氣色は見えない。蚊が煩く唸つてゐるばかりだ。で、痛いほど手を叩いて、氣の利かない宿の女を呼び付けて訊くと、「お客樣は此方ぢや御座いません。大江樣を訪ねてお出でなさつたのです。」

次手に云つて置くが、大江は僕の女の苗字なのだ。大江はなと云ふのだ。「そのお客樣はどんな人だ。男か。女か。」

「男の方です。」

けはみ



「老人か若い人か。大江さんの家の人だらうね。」

「存じません。」

それ以上何を訊いても、薄ぼんやりの返事しか得られないので、僕は諦めて、蚊帳を釣らせて寢床へ入つた。一方の障子は明けつ放して獲ることにしてゐるので、ランプは消しても月の光で蚊帳の中は薄明るいのだ。畫間汐を浴びた後で思ふ存分に午睡をしてゐたのだから、横になるにはなつても容易に眠付かりやしない。脅の中は騷ぎ立てる近所の子供が眠入ると、周圍は寂として、もう秋のはじめだから、蟲の音が床の下や壁の側から聞えてゐた。ぐうたらの僕は功名心で腦味噌を燃すことはなかつたが、夜眠つかれない時とか、話相手や遊び相手のない時には、かう財産を磨り減らしてばかりゐては溜らないから、今の間に一つ旨い商氣を目算んで大儲けをしようかなんて、夢のやうなことを考へてゐたものだ。その夜も涼み船で月に浮かれて、女と驅け落ちしようかと思つたりしたことは忘れたやうになつて、枕許に煙草盆を引き寄せて、腹富ひになつて煙草を吸ひながら、金儲けの算段をしだしたが、暫らくして便所へ立つと、向ひの部屋にはまだ雨が開いてみて燈火が點いてゐた。その部屋は僕が女のために特に撰んだ、安普請だが、周圍が庭になつてゐる離れ座敷

女嫌ひ



で、此方の縁側から板を渡して通るやうになつてゐた。

障子は半ば引き寄せてあるので、客の姿はよく見えなかつたが、男の聲で頻りに重ねかけて何か云つてゐた。意見でもしてあるのかと思うと、障子の隙間から見える女の態度は無作法で、小机に寄つ掛つて膝を崩してゐるのだ。

僕は目が冴えてゐる時だつたし、二人が何を話してゐる-のか妙に氣になりだしたので、便所の草履を穿いたまそ「つと庭へ下りて、離れの袋の側に立つて聞き耳立てくる

た。話が中途だから些つと聞いたくらゐではよく筋道は分らなかつたが、男の方では女に當分故郷へ歸らないやうに勸めてゐるのだ。女に不都合な所行があつたのか、あるひは家の中の折り合ひが惡いためなのか、兔に角當分月々の仕送りはしてやるから、此處でぐも何處でぐち氣に入つた土地で暮してゐてれと云つてゐた。だけど、女は容易にうんと云はないのさ。自分が心から身の傍にゐたいのぢやなくつて、相手を困らせようつて云ふ腹らしい。「何ぼさう仰有つても、私の生れた家へ私が戻るのは當り前ぢやありませんか。祖父さんや祖母さんのお墓のある、生れ故郷へ戻らせないつてことがあるものですか。」と、女は手づよく言ひ張つてゐる。「だからわしが頼むんぢや。お前は充分に病氣の保養をし

177



て身體を丈夫にしてから、この先身の振り方を考へにやなるまい。その時はわしも相談に乘つて上げる。」

「ですけど、身の者にはひつけられないで、私一人で知人のない土地へ何時までも拠りつけられてゐちや、どんな間違ひが起らんとも限らないぢやありませんか。どうせ信用のない私のことだから、何をするか自分ながら分りやしませんよ。」

「わしにはお前の腹はよう分つとる。今に誤解も解けることがあるから安心せい。」

「誤解されたつて、この頃は口惜しいとも何とも思つてやしません。」

二人の話振では昂奮したところもないし、周圍を憚つてわざと聲を潛めてゐるのでもなかつた。僕がかねて女から聞いてみること以外に、隱してゐる事情があるらしいので、僕は袋の側に蹲んで暫らく熱心に耳を留めてゐたが、輪の些細な事件やとの土地の有樣なんかぐ煩く二人の話の間に出て來て、つまりは肝心なところへ話は觸れなかつたのだ。

僕も退屈しちやつて寢床へ歸らうとしたが、男の顏を一目見て置かなければ氣が濟まなかつたので、草叢を踏んで、少し離れたところから、薄明りを手頼りに隙見をする



178

と、男は縣會議員か郡長くらゐに値踏みされさうな五十格好の髯面であつた……客の正體を見て僕は妙に安心したのだから可笑しいぢやないか。

ところが、運惡くその男が不意に僕の方へ振り向いたのだ。草の中に蹲んでみればよかつたのに、突立つてゐたから僕の顏を遮るものはないんだらう。そして、月は憎いほどよく庭に照つてゐたのだから見つけられたに違ひない。

僕は直ぐに目を外して、平氣な足取りで庭を横切つて、開けてあつた自分の部屋の縁側へ上つて蚊帳の中へ入つたが、「あの髯面はおれを見て何と思つてるだらう。」と思ふと、多少氣懸りにもなつたし明日の朝の樂みにもなつた。

翌朝は子供の騷ぎで一度目を醒ましてから、再び眠入つた。皆んなが汐を浴びに出て近所がひつそりしたので、夜具の側まで日が差し込んでるのも知らないで、いゝ氣持に眠つて、毎日やつて來る菓子資りの老婆が脊負ひ箱を縁側へ下ろして聲を掛けたので、やうやく目を開けて蚊帳から副ひ出ると、煙草盆の側に手紙が置いてあるのだ。家から來た手紙でないことは、宛名の文字を一目見たざけでも、分つてゐる。「客が來てるから手紙で何か云つて來たのだな。」と、僕は獨り合點をして、縁側に駄菓子や爪なんかの店を開いて



る老婆の方は其方退けにして、封を切つて讀むと、驚いた。「叔父が六ヶ敷話を持ち込んで來ました。それについて急に此處を立つて庭瀬の方へまあります。居所は落着き次第に貴下のお宅宛てざお知らせしませう。貴下が今朝御歸になるといふことを承つてから、最早この土地に留まる樂みも無くなつて居りますから、叔父に連れて行かれる「結句幸ひです。貴下がお立ちになる前に、昨夕か今朝、しみじみお話したいと思つて居りましたけれど、御出立間際に貴下に泣き顏をお見せ申すよりも、後の日を樂みにこのまま一時のお別れをした方が、お互ひのためによろしきここと、叔父の邪魔を結句幸福と思つて諦めました。いゝ夢を見ていらつしやるやうな貴下の寢顏に私の心の中だけの御挨拶はいたしました。」といふやうな意味の文句が案外上手な筆蹟で急がしさうに書き流されてあつた。「二人の約束は自分は命かけて違へないがお前も違へるな。」と、無論書き添へてあつた。

僕は狐に抓まれたやうな氣がしたよ。縁側を廻つて離れを見ると、早くも他の客が移つてゐた。かうと知つたら、朝早く起きて他所ながらでも見送つてやるのだつたのにと、とれが永久の別れであるやうに殘り惜しかつた。宿の女を招いて樣子を訊ねると、一番の汽車に乘つて立つのだ

女嫌ひ



かんざし

さんどだま

と云つて、まだ夜の明けきらない間に起きて、仕度を急いで、男衆に荷物を持たせて、可成りの距離のある停車場まで徒歩で出掛けたのださうだ。貴下によろしくつて仰有つてざしたと、宿の女は、僕の顏を見ながら厭な笑ひを洩らしてやがる。

糞忌々しいから、「わしも今から立つから勘定書を持つて來て呉れ。」つて僕は顏を洗みのそこ／＼にして、荷物の整理に取り掛つたが、女の簪が一本戸棚の中から衣服について出て來たのだ。何時か見えなくなつたつて、目の色かへて搜してゐたもので、薄紅い艷のいゝ珊瑚玉の細い紋のある奴なのさ。僕はい遺物を手に入れた氣で大事に鞄の中へ仕舞つて置いたが、そのかはりに、僕の持物がいくつか女の部屋へ持つて行かれてあつたのに氣がついた。買ひ立ての兩眼鏡も僕の部屋には見つからなかつた。

だけど、故意に奪はれたのぢやない、女は心安立てば持つて行つたので、今度會ふまでの思ひ出に、互ひの大事な持物を交換したやうなものだと、結句それで縁がつながつてゐるやうに思つて、宿を出立したのだ。……これは後の話だが、僕が旅稼ぎの喰はせものにたらされて、莫大な金を捲き上げられた果てに逃げられたのを、僕が口惜しがつ！て後を追つ駆けたのだと、宿の奴が吹聽してるたさうだ

179



よ。人を馬鹿にしてる。鍼一文も捲き上げられた覺えはありやしない。

だが、さう思はれるも無理はないかも知れない。僕自身停車場まで汗を垂らして歩きながら、どうかするとさう思はれてならなかつたのだから。そして、若しもとのまんあの女と別れつきりになるとすると、却つて僕の方が弄ばれたやうなもので、男としての一生の疵だといふやうな氣がしてならなかつたのだもの。

で、直ぐに故郷へ歸るのも詰まらなくなつて、上り列車に乘る筈だつたのを俄かに變へて、發車間際の下り列車に乘ることにした。福山で下りて、カンく日の照つてる三里の田圃途を鞆まで伸で駆けつけたのさ。君は氣がつかなかつたか知らんが、福山から鞆へ行く途中に備後縞の工場があるんでね。親爺はその工場の重な株主の一人だつたから、よく其地へ出掛けては用事をかねて盛んに遊んでみたらしかつた。僕にも馴染みの深いところなのだ。狹い土地だから、どこの料理屋へ行つても親爺の影法師が映つてるやうで氣が差してならないこともあつたが、親爺の二代目として信用があるので何處でもちやほやされてゐた。殊に僕は親爺のやうに泥醉して暴れるつてことはないから、はじめの間は親爺以上に好かれてゐた。

たんぽみち



たま

18Ｏ

ざつ

久しく遠ざかつてゐたのだが、偶に行くと、あの邊は矢張りいゝ所だ。僕は陣を下りると直ぐに船を仕立てさせて仙醉島へ渡つて吸霞亭といふ宿屋へ入つたが、一風呂浴びて、風通しのい――>小瀟洒した座敷に寢ころんでゐると、何故三週間も沙美のやうな砂濱の照り返しの暑苦しい安宿で愚圖々々してゐたのかと後悔された。

新米の女中には顏を知られないのを幸ひに、夕方までいい氣持で一眠入りして起きると、妙見樣へお詣りに行つてゐたといふ主婦が戻つて來て僕を見付けたが、この主婦に見付けられちや、僕はたぶの海水浴のお客になつて澄ましちやゐられない。親爺傳來の散財客にされてしまふのだ。……君などに見せたら顏を顰めるだらうが、この邊の濱邊の散財遊びは關東に此べると隨分下等なものでね。親爺はそのために壽命を縮めたやうなものだが、僕は早くから鼻について遠ざかる氣になつてゐたのだ。それに備後へ行くといふと、老母も一倍神經を惱ますやうになつてゐた。「お願ひだから今夜はそつと寢かせといて呉れ。」と頼む

「それでも貴下がお出でんさつたら、是非呼んで貰うてれと、手を合せて頼んでる女があるんですもの。」と、主婦は僕が誰れかに思はれてゐるやうなことを云つて頻りに

さん



勸めるのだ。「そんな者に思はれたつて何の足しにもなりやしない。同なじやうな馬鹿な話は此處でも聞き飽いたからね。それよりも、獨りで船に乘つて阿武甕の月でも見て來た方がましだよ。主婦だけならお伴させていくが、白粉臭い奴は御免だ。」

「お父さんと同じことを云つてゐなさる。おれもいう女の子に飽いたから獨りで置いてくれと眞顏で云ひなさるから、私の方でもそのつもりにしとると、何時の間にか渡船に乘つて、明日の晩までも戻んなさらんのですもの。貴下の阿武甕のお月見も信用は出來ません。」

「だつて碌な女はゐないぢやないか。」

「さう惡口ばかり云ひなさらいで、私に任せて置きなさい。」

主婦は獨り合點をして引き下つたが、僕は沙美の女のことが頭の中に拘つてみて、その晩は三味線を聞く氣にも、女どもの猥雜な色話を聞く氣にもなれなかつた。

僕はこれで男自慢だつたのでね。（村上は眞顏でさう云つて）

初めて會つた大江といふ女を一週間も經たぬ間に手に入れたのを、自分の男つ振りのよかつたんめと、屡々己惚れ

女嫌ひ



てゐたのだが、女に離れて鞆へ來てから思ひ出して見ると、おれが一杯喰はされたやうに思はれてならない。騙されて金を取られたのぢやなしと自分で言ひ譯しても氣が濟まないのだ。……かう云つたら君は笑みだらうが、僕のこの大切な綺麗な身體を暫らく玩具にした揚句に、女自身は何の傷も受けないで姿を消したかと思ふと殘念だつたのだ。「泣いたり拗ねたり自藥を云つたりしてゐたのも、わざとおれを困らせるための手だつたのかも知れない。」と思はれて忌々しかつた。

親爺は女と酒のために身を亡ぼしたのかも知れないが、僕は女を亡ぼして自分の慰めにしても、女のために命の緒を噛み切らりやしないぞと、他所目にはぐうたらに見えても、平生腹の中では威張つてゐたのだがね。向う岸の宿屋からは涼み船が二三艘出てゐた。此方の島の方へ漕ぎ出してゐたが、やがて、一艘の船の中からは琵琶の音が聞えた。欄干に寄つてよく見ると、彈手は女だ。藝者なのだ。三味線だの踊りだのはさつぱり面白く感じない僕も、薩摩琵琶や筑前琵琶は東京にゐた時分から好きでよく聽きに行つてゐたので、自分も琵琶歌の一つ二つは覺えてゐるのだ。で、主婦を呼んで訊くと、

181



「あの藝者はいゝ加減な年増で、一度ひかされてゐたのを、この頃になつてまた出たのです。お呼びになりたいですか。」と云ふ。「いや、さうぢやないが、琵琶を彈いてるのが珍しいから。誰れだらう。若い男が一人乘つてるぢやないか。」

「どうせこの土地の人ぢやありません。」主婦は欄干から乘り出して見詰めてゐたが、船の位置が轉じて男の顏が見えだすと、俄かに吃驚したやうに、「あの人は田尻の葉山さんの若旦那ぢや。この頃はよう遊びんさるといふことぢやつたが、琵琶藝者にはまつとりなさるのか。お父さんは堅い人であつたのに。」と、それから主婦は問はず語りに葉山といふ男が、父親の死んでから、ずぼら遊びをしだしたことを話したが、……その男だよ。自害したといふのは。（村上は一息吐いて私を顧みた。難船の繪馬を見上げてるた私は、ふと心を取り直して、二三言葉山について問ひを出した。が、村上は些つと微見かしたばかりで、葉山のことは外へ置いた。）,

血統の濁つてゐるといふ疑はしい噂を主婦からそつと聞



あと

182

さみ

かされたので、僕はいやになつたが、三艘の中でその船だけは阿武甕の方へ行つちやつた。島蔭に隱れて、琵琶の音だけが、夕凪の透き徹つた空に聞えてゐたが、さういふものを見たり聞いたりしてみると、昨夕の僕の船遊びが昔のいゝ夢のやうに思ひ出されて仕方がなかつた。僕の生涯には珍しいことなのだ。樂器が僕の好きな琵琶でなかつたらさほどに感じなかつたか知れないが、沙美に勝つた海景色や氣持のいゝ宿屋の涼み船なんかさ、あの素性の分らない女を戀しがらせるやうに仕向けるんだから溜らない。

夕餐を濟ませて暫らくして、月が出ると、逗留客が露臺へ出たり濱邊へ下りたりしたが、向ひでち燈火が點いた。そこへ、先つきの船が、今度は男の方で戲談に琵琶を鳴らしながら漕ぎ戻して來るのだ。此方の島へ船を着けて、僕のある宿へ上つて來るから、氣をつけて見てみると、女の方は成るほど老婆染みた奴で、少し酒氣を帶びてゐたが、男はむしろ青い顏してゐた。宿では飮んで騷ぐのかと思つてゐたら、騷ぎどころぢやない。ひつそりして、もう琵琶の音一つさせやしない。しかし、夜つぴてその男のことが氣になつて、僕は獲づらかつたのだ。……午睡しため眠飽いてゐたので、隣室の男女の囁きが耳についたのかも知れないが、二人は何時までも起きてゐて、深沈な話に耽つ



ひそひそ

てゐるのだ。……言葉の綾はよく分らなかつたが、分らないために、却つて僕とあの女との沙美の濱の潛々話を彼等がそこで復習つてゐるやうに思はれてならなかつた。

例の朝寢をして遲く起きると、隣りの部屋は空いてゐた。女中に訊くと、男の方は高松へ行くと云つて四國通ひの汽船に乘つたのださうだ。「ぢや、昨夕の琵琶藝者を呼んで見ようかな。」と、僕は好奇心でさう云つたが、「小春さんなら階下で寢て居ります。」と、女中は答へた。

小春といふ女は餘程經つてから、衣服を着替へて化粧してやつて來たが、まだ腫れぼつたい目をしてゐた。昨夕のことを云つて揶揄ふと、「旦那、あたいまだ眠たうてくどもなりません。」と云やあがる。

僕の親爺をよく知つてゐると、昔贔屓にされて、酒で意地められた話などをして、「旦那今日は氣がくさくしてなりませんから、何處かへ連れてつておんなされ。」と強請つて、僕の望みの琵琶には手も觸れない。「何故あの人と一緒に行かなかつたのだね。」

「あんな子供見たいな人に隨いて行くと、氣骨が折れて煩うてなりません。私の琵琶を聞いて泣きなさるんですも

ひいき

ねだ

女嫌ひ



へこた

の。」

「そりやお前が上手だからさ。僕だつて遠くで聽いてゝひ泣きをしたくらゐだもの。一つ石童丸を唄つて聞かせないか。」

「昨夕もそれを二度も唄はせられて、琵琶藝者も凹垂れてゐますがな。」小春は口先だけか、昨夕の客を惡ざまに云つてゐたが、僕は平生とは違つてこの場合はこの女の薄情らしい言ひ草が不快であつたので、笑ひ／＼、「お前のやうな老婆さんに惚れるやうな男もあるのか。」

「ほんまにな。」

こんなたわいのない口を利いてゐる間に、三四人の藝者は主婦に連れられて入つて來た。その中の一人は見覺えのある女で、僕の思つてゐるのがそれらしかつたが、僕はあんまり嬉しくはなかつた。

僕が浮き立たないので、琵琶藝者が先に立つて、あいや節とい馬鹿に騷々しい三味線を彈いて、若い女どもに盆踊りを踊らせたりした。だが、僕の所望の琵琶はどうしてもその日は聞かせなかつた。一騷ぎしてから、船を出して島から鞆へ渡つたが、その時小春は眞面目になつて、「ねえ旦那。あたい近い間に旦那さんのお家へ遊びに行かめせて貰ひたいのですが、お訪ねしても構ひますまいか。」



と囁いた。「僕の村へ何して來たいんだね。山の中で見るところなんざありやしないよ。」

「あたい山の中へ入つて見たいんですがな。藝者らしい服裝して行きやしませんがな。」

「それは來たつて構やあしないがね。まさかお前のやうな老婆と深いなかになつてゐようとは誰れも思やすまいから。」

「それなら屹度參じますでな。」

戲談のつもりで僕は聞いてゐたが、小春は僕を大切に打ち融けて取り扱つて、理由は何にも云はないながらも、眞實に訪ねて來さうな素振であつた。「大層贔屓にして下さつたお父樣のお墓詣りもしたいのです。それならお家の方も變に思やなさるまい。」

「さうだね。」

僕はい――>加減な返事をした。碌でもない藝者どもに取り捲かれてゐるのも煩くなつたので、日暮れどろから急用に假託けて、慌てくその土地を立つたのだ。親爺の喰ひ殘した身代もあらまし費ひ果してあるのに、昔ながらのお大盡の息子あつかひされるのも後が恐しかつたのだ。

僕でも他所で遊び過ぎて踊つた時には、母や女房に對し



18ゝ

て極りが惡くつて家の鬪が高いのだが、この時は、きちんと豫定だけの日を沙美の海水浴で送つて、顏を汐光りにしてゐるのだから、腹の中は兔に角、表面は平氣で踊つて行かれた。「百姓でも商人でも、村の者は、法ではのら息子と云つてゐても、御先祖のお蔭で道で出會へば挨拶の一言は懸けてくれる。僕は鞆を出て途中で一泊して、伸に乘つて村へ入ると、擦れ違つた二三人と言葉をかはしたが、留守中の異つた噂は聞かなかつた。陣を下りて坂道を家の門まで來るまでは、きらく光つてゐる石ころの照り返しの暑さを感じる外には、異つたことも豫期されなかつたが、「歸つたぞ。」と大聲で前觸れして鬪を跨ぐと、ふと胸騷ぎがした。カンく照りつけてゐる暑い日盛りに、雨戸を締めて家の中は薄暗いのだ。

薄暗いくらゐで胸騷ぎをするやうな臆病な僕ぢやないのだが、僕の一生を二つに分けるやうな時期が今やつて來たといふことを、魔物か神か僕に知らせてくれたのだね。……これから先を君に聽いて貰ひたいのだ。（村上は私の倦怠を消さうとするやうにさう云つて、暫らく口を噤んだ。私は煙草に火を點けた。）



五

「誰れもゐないのか。」と、僕は獨り言を云つて、汗に濕つた衣服を脱ぎ棄てゝ素裸になつて雨戸を開けてみると、親爺の死後引き取つて同居させてゐる從妹のおはまが、離れの方から出て來て、「兄さん、よう戻つて來なさつた。私さつきから怖くつて。」と、何だか萎れたやうな顏をしてゐる。「お前一人か。皆んな何處へ行つたのだね。」

「このどろ家の中はケなんですよ。皆んな兄さんのしたことぢやありませんか。」

藪から棒の非難には僕も驚いた。「だつて、おれは今歸つて來たばかりぢやないか。豫定の日限を延ばしもしないし。」

「でも兄さんの所念です。私は朝御飯をすますと直ぐにお庭の掃除をしてゐたからよう聞かなんだのですけれど、義姉さんは兄さんのことで伯母さんに何か云うてみました。そして、大分經つてから、私達が氣がつかん間に義姉さんは何處かへ行つちやつてるんですもの、伯母さんは心配して搜しに出て、この村にゐないことが分つたから、××の

女嫌ひ



姉さんとこへ相談に出掛けました。」

「それだけのことか。」

「でも、義姉さんがをり／＼私に云つてゐなさつたことが思ひ出されて心配なのです。恐しいんです。」

「まあ、いや。……冷たい水を汲んで來て砂糖水でも拵へて飮ましてくれ。」

從妹が井端へ下りてゐる間に、僕は家の中を見廻つて、女房の持物は殊に注意して見てゐたが、異つた感じも起らなかつた。「母親にでも會ひたくなつて實家へ歸つたのだらう。」と淡泊に見做してゐた。……僕は元から女房を特別に可愛がりはしなかつたらうが、嫌つてもみなかつたから虐待をした覺えはないのだ。「兄さんはよう本氣で落着いて居られることだ。」

砂糖水のコツプを持つて來た從妹は、さう云つて僕の顏をしげ、見てゐる。「お前こそ何をおど／＼してゐるのだ。おれの留守中にお前は痩せたぢやないか。この家はまだ三度の食事が滿足に食べられんほど貧乏してゐやしないぜ。」と、僕が戲談らしく云ふと、「兄さんは沙美でどうしてゐたのです？正直に云つて御め覽なさい。義姉さんにはすつかり分つてるらしいんですか



はー

ら。」

「なにが？海水浴をしてゐたのぢやないか。」

僕はドキつく胸を壓へて空呆けてゐたが、從妹の冷笑を含んだ目は此方の腹の中を見破つてゐるやうだつた。「それはさうだけど……兄さんが惡い女の人に騙されてるなさつたことを、義姉さんはよく知つてゐるんですよ。」

「馬鹿を云へ。……」ハテナと僕は考へ込んだが、すると、從妹は顏色を變へて、「ぢや、眞實だつたのですね。私怖いよ。まさかと思つてゐたのだけど。」

女房が偶然沙美に居合せた誰れかへら聞いたのか、それとも何時かのやうにわざ／＼人をやつて僕の樣子を索らせたのか、兔に角知られてゐるならゐるで、さう怯えやしないが、僕が騙されたやうに見くびられてゐるのが癪に觸つた。「姉さんは誰れにも云ふなと云つて、私にだけは話してるたのです。だから云つちや惡いかも知れないけど、今日はひとりで考へてると氣味が惡いから。」從妹はさう云つて後を顧みて、「義姉さんはこの前Ｎ村の實家へ歸つた時に祕密で瑜珈さんへ詣つて願を掛けたのですつて。妙見堂とかでお通夜をして自分の壽命を半分に縮める覺悟をして御



186

新溝をしたんですつて。その御利益で自分の知りたいと思ふことは、神札を枕許に置いて寢さへすれば、その夜は夢に見られるつて云つてゐました。私まさかと思つとつたけれど、矢張り眞實なのですね。」

「お前も些とは字の讚める女ぢやないか。そんな下らんことを眞に受けるつてことがあるものか。」

「だけど義姉さんの云ふことが當つてあるんですもの。……瑜珈さんといふところは寂びれて凄いところなんですつて。昔は繁盛しとつたのに、今は參詣人が減つて修繕の寄進をする人もないから、荒れつたけ荒れて、お參りする人は風變りの願を掛ける人か何かなのですつて。そのかはり御利益も多いんだとか云ひますよ……私そんな怖い神樣が夜枕許に來たりするところにあるのは氣味が惡いから、豐間の間にい――（從妹の父の家）へ歸らうかと思つて居るんです。」

「歸りたければ歸るさ。」

僕は恐怖を帶びてゐる從妹の顏を見ると笑はれもしなかつた。「お前はその神札を見たのかい。」

「いゝえ。……屹度伯父さんの遺物の鍵のかくる手文庫の中へ入つてゐるんでせう。姉さんが大事さうにしてゐるんですから。」



「ぢや、それを持つてお出で。」

僕は女房の平生の神信心は彼女の退屈さましのあれと思つてゐて、何を信仰してみようと、僕の方で立ち入つたことはなかつたのだが、今度の神札の話は些つと心に掛つたのだ。女房が特に選んで望んだので形見に配けてやつた親爺の手文庫の中には、親爺が死んだ時に、どんな大切な寶が入つてゐるのかと、樂みにして開けて見たら、碌なものは一つもありやしない。料理屋の勘定書や文殼ばかりだ。しかも女の手紙が隨分まじつてゐたので、いくら好奇心を出しても讀む氣にはなれないから、殘らず燃してしまつたのだが、立ちのぼるその煙を見てみると、僕でさへ色則是空を感じたよ。

その手文庫へ神札が入つてるのは可笑しかつた。從妹は持つて來るには來たが、錠が下りてゐて、鍵はそこらを搜しても見つからなかつた。「ナイフか厄丁を持つて來い、壞して見るから。」と云ふ

しきそくぜ

女嫌ひ

「そんな無茶は出來ません。どんな大切なものが入つてゐるか知れないから。それに神札でも仕舞つてあつたら罰が當りますよ。」

「まあいくから持つてお出で。」



僕は從妹が不承々々に持つて來た出刃危丁を取るが早いか、無法にもその世ずれた手文庫の縁へ、尖つた刃先を打ち立てた。從妹は聲を出して留めたが、ザク、蓋が破れてからは息を殺して、目を震はせて見入つてゐた。

親爺の持つてゐた時とは異つて、手文庫の中は整頓されてゐて、手紙は手紙、繪端書は繪端書とちやんと區別されてあつた。毛絲の袋やいろんな箱に何かぐ攻められてるた。護符や神札も入つてゐて、成るほど瑜珈神社といふぼやけた文字も目についたが、「しかし、まさかこれがお前の云つたやうな恐しい神札ぢやあるまいね。」

「私の所爲にされちや困りますよ。兄さんが勝手にしたことなんだから。」從妹はさう云つて離れの方へ行つちやつた。僕は横紙破りに開けた次手に、辰の年の男などゝ自分のことに違ひない神札の文字を見て變に感じたが、どんな不可思議な物が出るかと豫想してゐた當てが外れたので、隅つとへ押し隱して出刃危丁も元に收めた。さうして、ガランとした家の中の眞中に座を占めて、庭の樹木も燃えるやうな陽の勢ひを見てゐたが、そこへ、「兄さん、私い|へ行つて遊んで來ます。よろしいでせ



う。」と、從妹は衣服を着替へてお化粧をして、下駄までぶら下げて出て來た。目付がまだおど／″＼してゐた。「伯母さんが戻つてからにしたらいゝぢやないか。いlへ行つたらおれのことを話すのだらう。」

「いゝえ、話しやしません。伯母さんには後で言ひ譯しますから遊びにやつておんなさい。」と從妹は土間へ下りかけた。すると、僕は一人ぼつちにされるのが不快だつたので、聲を尖らせて呼び留めたが、從妹は逃げるやうに家を出た。縁側に伸び上つて見てみると、坂道をトン／＼驅けてゐた。

母親なかく戻つて來ない。それに沙美の祕密を知られてゐる以上、母親が戻つて來たら穩やかに濟ましやすまい。僕はそれが煩はしかつたし、ことに例の女のことで頭の中は絶えず刺戟されてゐたのだから、から家の者にばれてしまつた上は、彼女の正體を見屆けてやらなければといみ氣にもなつたので、再び出仕度をした。女から音便があるか、女の現在の居所が分つてあるのなら兔に角、目差す當てがまだはつきりしてゐないのに、のとくと女の跡を追ふ氣になつたのだ。

この時直ぐに家を出ればよかつたのに、空腹で堪らなかつたから、自分で膳立てして、干物を燒いたり湯を沸した



188

りして、悠々と食事をやつてゐたくめ、つひに出そこなつてしまつた。押入れから搜し出した新しい白足袋を穿いて土間へ下りかけたところへ、母と女房と親戚の治吉といふ男とが、ドヤくと入つて來た。從妹の知らせで餅をつらねて慌しく歸つて來たのださうだ。

汗に汚れてゐる三人の顏はどれもく不安な相を帶びてゐた。僕は詮方なさにニヤ／＼笑ひながら母や治吉と奧敷に坐つた。女房は無論座に加らないでお茶の仕度なんかしてゐた。

とれくかと、母が何時にない嚴めしい顏して嚴めしい口調で、沙美の不仕末を詰りだしたが、僕の母は親爺の女道樂で苦勞して來たざけに、外のことは兔に角、男女關係についてはなかく目が利いてあるので、僕も誤魔化すことが出來なかつた。「さうぢやないけれど、皆んながさう思つてゐるのなら仕方がありません。」と、僕は何時もの手で身を投げだして云つて、皆んながどうするかと待つてゐた。

すると、治吉は「ぢや、今の話は眞正であつたのか、恐しいことぢや。」と、感に堪へたやうな表情をして溜息を吐きだした。母親は口へは出さなかつたが、同じやうに感じてゐるらしく神經を尖らせてゐた。



しころ

極り切つた意見の出る前に、二人が僕をそつち退けにして頻りに感歎してゐるので、僕は呆氣に取られてゐたが、問ひ詰めると、女房が瑜珈さん信心の力で見徹したといふことだつた。「何時までも懸り合ひをつけられいで、少々のお金を損じたくらゐで收れば大難が小難で濟んだのだから、結句幸福であつたのぢや。今度こそ身に染みて考へなければ罰が當りまするぞ。」と、母親までも最早すつかり瑜珈さん信者になり了せてあるのだ。

世間の慣例で親爺や祖母の墓へ詣つてさへ、ただの石塊に向つてゐるやうで、心から拜む氣にはなれないほどに、生れ立ち信心氣のない僕も、女房の身に瑜珈さんが乘り移つてゐると思ふと氣味が惡かつた。そこらに午見馴れてある有り振れた神社佛閣とは違つて、世に慶れた山奧の神樣に祈願を籠めてあると思ふと、僕の頭にでも人間の智慧では解らない、不思議な力が感ぜられたのかも知れないね。……一體に沙美の濱の三週間でも鞆の一日でも、先日來僕の見聞きしたことは、僕のこれまでの遊びや、女出入りとは異つて、夢のやうで、狐に憑まれてゐるやうであつたから、神樣のお告げも一概に笑へなかつたのだらう。だが、好きでも嫌ひでもなかつた女房が、この日から目

女嫌ひ



おまけに

障りになつて、戲談口なんか利けなくなつた。今まで大人しくしてよく働いて、物見遊山よりも神信心を氣晴らしにしてゐた彼女が、長年の信心を武器にしておれの面皮をいで、加之神樣の力で將來おれをこの土地に釘付けにして、おれを自分一人の物としようと企て」あると思ふと忌々しかつた。

無論僕の方からは瑜珈さんの話なんかは避けてあるし、女房の方でも僕に直接には神信心を勸めはしないし、手文庫の破れてゐることさへ知らぬ顏してゐたのだが、僕は最早細の乘り移つてゐるやうな女には馴親むことが出來ない。この世の樂みばかりを樂んで畫をも夜をも送つてあるのに、この世の外の神樣が不意に僕の邪魔をしに入つて來ちや僕のためには不幸だ。

母までが女房に貰つたのか、瑜珈さんの神札を神棚へ奉つて拜んでゐる。從妹は僕の女房を厭がつてゐるのか僕の家を厭がつてゐるのか、父親を言ひ譯に寄越して、自分は當分歸つて來なかつたが、揶揄はれたり頓間なことを云つたりする從妹がゐなくなつてからは家の中は一層滅入つて來た。

この地方では麥藁帽子の製造が流行つてゐた時なので、、*僕もその小さな製造所の重な株主になつてゐたのだが、監



理者の不仕末から、缺損つざきで、その秋には一時工場の閉鎖といふことになつた。いくら呑氣に構へてゐても、僕はもう無駄錢を使つてはゐられないといふ量見になつたが、しかし、女房に親しみがなくなつた今は、村の中にぢつとしてゐるのが、如何にも詰まらなく不快になつたのだ。女房も次第に蔭氣になつた。

僕は寢室を別にして離れに一人で獲ることにしてゐた。「おれは瑜珈さんへ願を掛けて女を絶つた。神罰が怖いから。」と、ある夜寢卷を着たま端座して眞顏で女房に云つた。……女房は怪訝な顏してゐたが、「私近い間に實家へ行かせて貰うて、次手に瑜珈さんへお參りしたいのですが、貴下もお出なさらんか。」と云つた。

誰れが行くものかと思つてゐたが、僕が平生女房にでも荒い言葉一つ掛けず、怖い目付も見せないから、先方では僕が蟲の出るほど厭がつてゐることを感付かなかつた。・それで秋の二月三月は眠つてゐるやうな氣持で暮してゐたが、その間に葉山といふ鞆で見た男が隣村へ教師になつて來てゐるのを知つたのだ。僕は交際はしないし無論その男の祕密を他人に話しなんかはしなかつたが、琵琶藝者が此方へ遊びに來ると云つた譯は、それで分つたので、屡々待ち設ける氣になつた。一度しか會はない女の、しかも藝

ふたつきみ

りま



19Ｏ

さ

者などの座興に云つた言葉を眞に受けるなんて、のらの僕も餘程燒きが廻つてゐた譯だが、さうでも思つてゐなければ獨り疲の夢が結べなかつたのだ。「お前はこの頃どうしてあるんだな。おひさは鬱ぎ込んで居るし。」と、母は心配して、久し振りで二人一緒に女房の實家へでも遊びに行くやうにと勸めた。「おひさはかねがね瑜珈さんへお詣りしたいと云ふて居るし、私もそれはいゝことに思うて居るから、一緒に行つてお出でな。子供を一人授かるやうに願を掛けて來なさい。」

「それは行つてもいくけれど、私一人ぢやいけませんかね。あれの實家へは年が變つて正月の中に行くことにして。……お母さん一人では家が淋しいでせうから。」

「……お前もこの夏沙美では懲りとるだらうな。」

「……それは懲りとるさ。」

僕は母の云ふこと」は異つた意味で懲りてゐたのだ。で、二三日がくりで妙見堂でお籠りでもしてくるつもりに母をきつけて、女房にも、「おれが神詣りに假托けて馬鹿遊びでもしてゐたら、罰が當るから安心しといで。おれが他所で何をしてゐるか、お前は、家にゐても分るのだらうから。」と少し皮肉に云つたが、女房は不承々々に承知した。「夫婦連れのお詣りは何だか遊び染みて信心氣が薄いか



ら。」と、僕も母や女房の信心にかぶれてあるやうな口吻を裝つた。

思ひ立つたが吉日で、早速旅仕度をして、翌朝早く家を出た。野面は冬枯れで畦道には霜が白かつた。生まれてはじめての神詣り見たいなもので、僕は好奇心を唆られたが、久し振りで旅へ出るのが何よりも愉快であつたのだ。寒さ除けに力を入れて歩いて、停車場に着くまでは、神妙にお籠りして見るつもりで、道に出會つた村の者にもさう云つて驚かせた。

が、停車場で汽車を待つてゐる間に、ふと心變りがして、二月も三月もの鬱憤が一度に湧き立つて、僕の不思議な信心を雜作もなく打ち崩した。自分の家で僕の行方を睨んであるかも知れない女房の顏が目先にちらついてはみたが、それが向更僕の心を外へ向けさせたのだ。

で、少なくも一は外で遊ぶことに決めたのだが、すると、最先に目に浮んだのはかの琵琶藝者だ。艷の褪せてゐる年増であるし、馴染みち淺いのだが、此間から夢のやうなその藝者の訪問を心待ちにしてゐたくめに興を呼んだのかも知れない。……さんへ彼女を連れて行かうかと、汽車の中で僕の空想はそこまでも進んだ。福山で汽車を下りると、この前にはまだ工事中であつた

女嫌ひ



なまぐさ

鞆行の輕便鐵道が完成してゐたので都合がよかつた。落着いて遊ぶ資力や時日の餘裕がないから、今度は仙醉島の馴染みの宿へは行かないで、遊廓に間近いよ／＼知らない小さな料理屋へ入つた。自分の村に籠つて茶つ葉ばかり暫らく食べてゐた僕は、久し振りで不淨な口を利きながら、潮から出たばかりの生臭を貪ると、生き返るやうな氣がしたよ。二階の欄干に寄つて、階下を通る遊女の姿を見下ろしたり、落葉した木の間に透いて見える向ひの島の料理屋を見渡したりしてゐると、親爺とも二代つばきで、この邊の土地へ來るたびに身代を減らしてゐたやうに感ぜられた

が、料理屋でごろ／＼してゐるのは矢張り居心地がいゝ。「「小春」と名を差して呼ぶと、琵琶藝者がやつて來た。そ「して、意外なのに驚くこともに、僕がこんな安つぽい家へ

來てゐるのを不思議がつた。「仔細あつてこんな所へ來たのだ。誰れにも云はんやうにしておれ。吸霞亭の主婦には向更だよ。」

「へえ。それはよ御座んすとも。でも、私の名前をよう忘れんでみて下さつた。」

女はお座成りではない感謝をしてゐた。僕は自分の企ては胸に潛めて置いて、その後の吸霞亭の樣子などを話の種にして、琵琶の所望をもした。

19



「えゝ、今度はやりますとも。聲が潰れて腕の折れるまでも……。」

「女は、酒が暫らく廻つてから、頃のい汐時を見て、琵琶を抱いた。勇ましい「川中島」につざいて、憐れな「石童丸」を彈じた。僕は口ので女の唄に合せながら、いゝ氣持で聽いてゐた。それが終つてから、僕は感謝の盃を女に差して、「さう云へば、お前はこの前會つた時に何處かへ連れてつてれつて云つたね。」と今思ひ出したやうに云ふと、「さう／＼よう覺えてゐなさる。……あの時は貴下が迷惑さうにしてゐなさつた。」

「あの時の代りに今度一緒に行かうぢやないか。差支へがあるのか。」

「そして何處へ？」

「珈さんへ。お詣りだがね。」

「へえ。聞いたことのあるやうなところだけど。」

女は僕の言葉を半信牛疑で聞いてゐたが、行くことに異存はなかつた。「連れて行つて貰へれば何處へでも行きますがな。」

「思ひ立つたら早くしようぢやないか。僕も此處に長く引掛つちやゐられないんだから。」



192

「馳け落ち見たいね。」

女は僕の慌しいのを笑つた。そして旅立ちには多少の準備も入るので、強いて翌朝までの猶豫を頼んだ。僕の氣心を突き留めないで變つた所へ連れ立つのを危んだのかも知

れない。

六

（村上は暫らく口を噤んだ。私に云はせれば、彼れは肝心なところへ來ると、語るに躊躇してゐるやうであつた。で、彼を刺戟しようとして、「君は葉山とかと關係のあつたその藝者にはまつたのか。」と訊くと、「そこまで訊いて呉れるな。」と留めた。そして、「どうも君に僕の心持をよく飮み込ませることが出來ない。」と、徹幅さうにしなが

もどかし

「兔に角翌日、午餐を早目に食べてから出立したのだ。だが、僕は前の日にある宿で夜を更して女と話したことなんかぐ頭に深く殘つてゐて、惡酒を飮み過した後のやうないやな氣持がしてならなかつた。女は最早すつかり僕に心を許したやうに途中でもはしやいでゐたのだが、さう優かれるほど、この老婆が氣味が惡くなつた。女の魂なんか一度



も眞面目に考へたことのなかつた僕も、沙美の女や神の乘りうつつてゐる女房や、この琵琶藝者やの魂が、闇夜の狐火のやうにはく見えだしたのだ。相手がもつと綺麗な若い女であつたら、さうでもなかつたらうが、艷のない三十を過ぎた女であつたのだからね。

無論葉山の話も出たのさ。惡い病氣の種を彼れの身に持つてあることをも、僕は露はに云つた。「お前は葉山を訪ねて行かなかつたのかい。」と訊くと、「行かうと思うてゐましたけど、學校の教師してみることろへ、私のやうな者が訪ねて行つちや、あの人の迷惑になるだらうと思つたから諦めました。」

「何故縁を切つたのだい。財産を費つてしまつたから、自然に切れるやうになつたのかい。」

「お金のことよりも、あの人の病氣には色戀が何よりも毒なのぢやさうですから、一生女子に關り合はんのが、あの人のためなのです。私もそのことをよく云うて意見して、先方でもよう得心しとりますのぢや。」

「手紙はよく遣り取りしてゐるのだらうね。」

「今の土地へ行かれてから一二度は送つてくれましたけれど、この頃は端書一本の音信さへありません。冬休みには此方へ戻んなさるかも知れんけれど、私はもう會みまいと

女嫌ひ



ほんと

思ふとります。」

女は一生の別れのつもりで、舟に乘つて思ふさま琵琶を聽かせてやつたから、最早何の心殘りもないと云つて、しかし、一緒に死んでれと強講まれたのには困つたと、その時の有樣を思ひ出して身震ひしながら、「私が四五年も若かつたら眞正に一緒に死んどつたかも知れません。やうやう言ひ嫌かして思ひ止まらせたからお互ひに物笑ひにならいで濟んだのです。」

「その男も何故自分相應の若い女を撰ばなかつたのだらう。お前が手管で旨くたらしたのだね。」

「いくら柔しくつても、あんな人にはもう懲々しました。」

僕は女に絡みついてゐたその男の濃かな情愛を女の口から聞くのを樂んで、前夜を過したのであつたが、今日の天日に曝して見ると、それは些ともい印象を留めてはゐなかつた。葉山といふ男は女戒を守つてあるかどうだか知らないが、こんな女を冥途の道連れにしようなんて馬鹿だ。……僕はその男の心根を哀むよりも、男心の愚かなことを感じて、自分もさういふ男心の破片を持つてゐるのを悲ん

だよ。

だが、今更中止する譯には行かないから、豫定通りに岡山から宇野線に乘り替へて、瑜珈驛で汽車を下りた。人家



の少ない小さな驛で名所なんか何處にもありさうぢやなかつた。一臺の件もとの邊には見當らなかつた。「ぢや仕方がない、歩くんだね。」と、僕は當惑してみる女に草履を穿かせて裾を端折らせて、山登りの身仕度をさせた。人家を離れると水の涸れた池があつた。池の端からは道が爪先上りとなつた。この山の上り口から前後を見渡すと、樹木の薄い山に一筋の道が通つてゐて、枯れ野は力弱い日に照らされてゐた。

荷物を脊負つた行商人らしい草鞋脚絆穿きの田舍女や、樵夫や百姓やに行き違つたが、僕はどんな人間にでも、會ふたびに珈や道筋を聞いて路に迷はない用心をしたが、「こんなにお寒い日に、お宮へお詣りなさるんかな。」と、僕達の風體を訝しげに見詰めるものもあつた。「御飯ぐらゐ食べさせる所はあるでせうね。」と訊くと、「そりや下へ下りや宿屋は何軒もありまさあ。だが、この頃お詣りするものは滅多にないでな。」と答へられるんだから、隨分心細い。

女がいよ／＼凹たれたので、庚申塚で一休みしたが、何のためにこんな寂しいところへ來たかと、後悔の念がお互ひの胸に起つた。女は苦しさうに息を吐きながら澁い顏をしてゐた。



19ゝ

「お前も難儀な目をしてお詣りをすれば罪滅ぼしになるだらう。どうせ碌な宿はあるまいが、僕は妙見堂とかでお籠りするつもりだ。お前もいやでもその覺悟をしなければならんよ。」

「え、よろしう御座んすとも。かうなつたら命懸けさ。」此處らからは暫らく人つ子一人に出會はなかつた。女は最早洒落や戲談は一口も利かなくなつて、僕をのみ力の綱にしてゐるらしかつたが、それにつけても、僕の女房がよくも一人でこんな寂しいところへお詣りしたことだと、僕は奇怪に感じた。感心するよりもその心根が凄くなつた

ね。

「もう少しく。」と、女を引き立てながら、曲りくねつた小徑を朽葉を踏んで上つて、今までと違つた樹木の奧深いところへ出たが、そこには四五人の女が松葉を掻いてゐ

た。

「そこの鳥居を入つて廣い道をお出でなされ。向うに見える塔の下がお宮ですぞな。」と、僕の問ひに應じて指差しして教へてれたが、成るほど松の葉越しに透かして見ると古風な塔があつた。鳥居を潛つて塔のほとりへ行くまでには眼界が廣くなつて、瀬海が一目に見下ろされて、讚岐の山々は手に取るやうに近かつた。波は薄黒くざわつ



いてゐた。

三重の塔の少し手前の道を下りると、僕は吃驚したよ。三方が山に圍まれて、大きな建物が幾つも谷間を蔽うてるたのだもの。こんな田舍の端にこんな立派な建物が昔ながらに棄てられてゐようとは夢のやうな氣がした。よく見ると、琴平のやうに寺と宮とが隣り同士になつてゐるのだ。軒は傾いて豐は壞れて、赤い土塀は大方崩れて居つたが、奈良や京都あたりのに劣らぬほどに、大神社や大寺院の跟は殘つてゐた。繪馬堂の瓦は淺間しく碎けて、何年も積つたやうな落松葉が堆かつた。繪馬には天明とか文化とかの年號のある古風な面白いのがいくつもあつて、こんな所に風雨に曝して打遣つて置くのは勿體ないやうに思はれた。琴平のと同じやうな青銅の神馬もあるし、高い石段を下りると、大きな水盤もあつた。僕は擬寶珠のある玉垣の國の名と人名を讀んで、それが日本全國に及んでゐるのを見て、繁盛してゐた昔を偲んだが、その一つの石には本所鹽原太助と書いてあつたので更に驚いたよ。芝居や講談で有名な多助も此處へ詣つたのだね。「しかし、よくかうも衰微したものだ。」

僕は疲れた足を引き摺つてゐる女を勵まして境を一まはりしてから、石段の下の古風な宿屋へ入つた。朱塗りの

女嫌ひ



欄干のついた廊下を傳つて、奧の室へ通つたが、庭には泉水があつて、部屋々々の欄間の浮き彫りなんかはなかく雅致に富んでゐた。「閑靜なところ。」と、女は清水で顏を洗つて來てから、さも安心したやうに云つた。「日當りがよくつて案外寒くはないから此處で冬籠りをしようか。」

僕柄にない清淨な氣持になつたが、女も、「私も何だか、お通夜でもお籠りでもしたくなりました。折角難儀な思ひをして山のぼりして來たのだから、二日でも三日でも御利益を受けるまで此處に居りたちなりました。」と云つた。「でも、小春さんとこんなところへ來ようとは思はなかつた。」と、僕が女の顏を不思議さらに見てみると、「もつとお氣に召した女が幾人もあつたでせうにね。……でも神樣にお取り持ちして頂いたのだからこれを御縁に。」

他所目には思ひ合つてる同士が、わざ／＼浮世離れた山の中へ來てゐるやうに思はれてゐるかも知れないが、それにしてもあまりに寂し過ぎて、戀人同士が遊びに來るところとしては場所はづれのやうだ。「心中しにでも來たやうに思はれやしまいかね。」と、僕



が云ふと、女は顏を蹙めて、「いやなこと。折角お馴染みになつたばかりで、直ぐに冥途の道連れと刃物を突きつけられちや溜つたものぢやない。」としみ、と云つた。冬の日だから間もなく暮れた。僕は脅の中だけでも、お籠りしてゐる人を見がてらに妙見堂へ行くつもりにして、酌は止めて、食後近所の大師湯といふ昔名高かつた靈泉へ入つた。身體を淨めてから、宿の提灯を借りて女と共に出掛けたが、冷たく冴えた星の光に、ぼんやり形を現してある壞れかつた古い靈屋は、後ろの山とくに物凄かつた。その慶れた神社には、どんな妖怪變化が住んでゐると云はれても、嘘だとは云はれないやうな氣がした。

石段を上つて妙見堂へ向つてゐる提灯の光が一つ二つは見えた。まだ宵の口で、讀經は<じまらないで、燭の光のみが佛壇に微かに動いてゐた。お通夜する男女が一人二人離れて坐つてゐたり、あるひは三四人一團になつてゐたりした。お經を讀んでゐるのか願を掛けてゐるのか、呟くやうな聲が彼方此方から幽かに聞えて來たが、それが却つて周圍を寂しく思はせた。僕は入口に坐つて、隨分時代を經てゐるらしいお堂の中を、有るか無きかの微かな光をたよりに見廻してゐたが、ふとあるものを見つけてぎよつとしたのだ。生まれて以來この時ほど身の毛の彌立つやうな

よだ



196

思ひをしたことはなかつた。

だつて、一方の隅に坐つてゐる女の横顏も身體の格好も僕の女房に違ひないのだもの。……僕はもう一度落着いてよく見定める餘裕なんか心に無くなつて、後をも見ずに階段を下りた。「貴下どうなすつたのです。」と、女や隨いて來たが、僕は明らさまには云はないで、「僕はこんな氣味の惡いところには居たくなくなつたよ。今夜の中にでも山を下りたくなつた。」と、お籠りの見物ち止して直ぐに宿へ入つた。「私彼處へ行くと、佛樣にお願掛けをしたくなつたのですのに。貴下は何を怯えなすつたのです。」

僕は顏色の穩やかでないのを女に指摘されたが、暫らくそれを隱すことが出來なかつた。……氣の迷ひかと思ひ返しても、どうもさうらしくて、再び妙見堂へは出掛けられなかつた。女房が僕の後を追つて來て何を祈願してゐるか、その祈願の意味を想像してゐると、不快を通り越して怖かつた。

やがて、銅鑼の音が閑寂な空氣を破つて聞えた。唱名の聲も幽かに地の底から湧いて來るやうに聞えた。「私些つとでも拜んで來たうなりましたよ。」と、女は頻



りに僕をそくのかしたが、僕はどうしても行く氣にはなれないので宿の者を附けて女だけを行かせた。そして、後で宿帳をつける次手に、此家へ宿を取つてゐる他の客を調べたが、幸ひに僕の女房らしいものはゐなかつた。

しかし、その夜は神罰を受けてゐるやうで夜中小さくなつてゐたよ。そして翌朝は夜が明けると直ぐに、女を急き立て山を下つたのだが、その足で自分の村へ歸る氣にはなりやしない。何處へ行かうかと案じた揚句に再び沙美の濱へ足を留めたのだ。そこで以前の女の噂も聞いたが、「人を馬鹿にしてゐる。元の亭主のところへ再び收つてゐるのださうだ。」

（村上はここで身の上話に區切りをつけて、「君はどう思ふね。」と、はじめて私の意見を需めた。私達を追み立てるやうに西日が差し込んでゐた。）

どちらが先へ立つともなく、私達は境を出て石段の方へ足を運んだ。「君の妻君は果して君の跡を追つて瑜珈さんへお詣りしてゐたのかね。」

女嫌ひ



「僕はそのことは女房にも母にも紅しやしないが、よしや女房がお籠りに來てゐなくつても、その魂が彼女の姿を借りてそこへ來てゐたのだと獨り極めに極めてあるよ。何しろ年の押し詰まるまで沙美にみて、琵琶藝者の持物まで無くさせて、新聞の種にされるやうな破目になつたのだからね。……その時の新聞は保存してある筈だから踊つてお目にかけるよ。」

「妻君に別れたことがそれに關係してるんだね。」

「まあさうさ。無論その場合に入り組んだこともあるが、神通力を備へてゐる女は御免だからね。……女房に限らない、その頃からの僕は、魂のある女はつく／″＼嫌ひになつたよ。神樣を味方にして僕の心を見てる女は御免だ。……君はどう思ふね……理窟が立つてゐないか知れないが、ぐうたらの僕には、魂くらゐ無氣味なものはない。男は男、女は女、それでいゝぢやないかね。」

僕はそれには答へないで、「そして、沙美の女にはその後全然會はないんだね。」

「其女の居るところもよく分つてはあるが、僕は無論因はつけやしないさ。」さう云つて彼れは微笑した。

//94



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1918（大正7）年1月1日発行（第十三巻第一号）
初出：「文章世界」
　　　1918（大正7）年1月1日発行（第十三巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
