落第生
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//231

落第生

げんし、

ひかり

月山力藏の次男の玄二は、申し譯だけの庭掃除をして、木戸口に蹲んで、隣りの飼犬を綾してゐたが、冴えた秋の日光や鳥の聲や、近所の普講場の鉋の音などが、彼れの神經を鎭めて、昨夕からの不快な思ひや眠不足を忘れさせるやうであつた。「大分天氣が續きますな。」と、箒を持つた隣家の老人が聲を掛けたので、玄二は言葉よりも笑顏で應へた。「文展は御覽なすつたか。」と、眉の長い目の窪んだ老人は

チうき

ゝ71



てたらめ

仰向いて櫻の朽葉を箒の先で落としながら訊ねた。「いえ、まだ……。」玄二は老人が繪の講釋をはじめさうなのを察して、木戸を締めてへ入つた。例の陳腐な美術論なんかを聞かされて溜るものかと、ひとりで可笑しがりながら縁側へ上ると、シヨボ／＼目の母親が、小唄を口ずさみながら、兄嫁に手陣はせて、古綿の仕末をしてゐたので、ひそかにまた可笑しく感じた。機嫌のいゝ時分には出鱈目の小唄を一句二句唄ひ出すのが、この頃の母親の癖になつてゐるのだが、この四五日はそれが止超えてゐたのであつた。「お前今日も寫し物にお出でだらうね。もう八時だよ。」と、母親はふと、自分の部屋へ行きかけてある玄二を顧みて云つた。「さあ、どうしようかな。」と、玄二はわざと躊躇してゐるやうな風に見せて、「毎日々々筆記なんぞやらされちや適はないからね。こんない時候に遠足の一度もしないで、あんな窮屈な所へ通つて行くのは馬鹿だよ。」

「だけど、それがお父さんのお役に立つんだからいぢやないか。寫し物が首尾よく濟んだら、その御褒美に旅行でも紅葉見物でもさせて貰つたらいだらうよ。私からもお父さんにさうお願ひして置くから、圖書館へは缺かさない



ゝ72

さだ

で行つといでな。」

「…………。」玄二はモガ／＼口を動かしたドけで返事はしないで自分の部屋へ入つた。そして机の前に坐つて、家の者には祕密にしてゐる煙草を机の抽団から出して、音のしないやうにマツチを擦つて火を點けた。吸ひ馴れない煙草の香ひは臭くつて舌觸りもよくはなかつたが、祕密の樂みといふものがそれによつて感ぜられた。咽びさうになるのを我慢しながら一本吸ひ盡して、それから、筆記用紙に矢立を持つて座を立つて、母親には何とも云はないで家を

出た。

ものずき

半ば好奇のために古文書の研究をしたり、古書の出版をしたりしてゐる父親の命令によつて、不承々々に寫本に從事してゐる玄二は、すでに一月の餘も近所のＮ圖書館へ通つてあるのであつた。それはある門閥の高い大富豪が私財を拠つて自分の邸に建てた壯麗な圖書館で、濫りに閲覽人を入れないのだから、館は極めて靜かで、自分の好きな書物でも讀むのなら、自分の書齋にあるよりも居心地がよくつて、讀書に身が入りさうであつたが、お公卿樣の日記だとか、德川時代の武家の生活態の記だとか、玄二には何の興味もない字面の判じ難い黴くさい書物を寫させられるのだから詰まらなかつた。



ラスまど

で、彼れは今日も詰まらない思ひをして、圖書館の扉を開けて、來館者がまばらで廣々として寂としてゐる覽室へ入つて、かねて定席としてゐる片隅の窓際の椅子に身を置いた。そこから樹木の多い低地の町を隔て、麻布御殿の庭の木立までも見渡されて、何時も都會の俗塵を絶つてゐるやうな氣持がされるのだが、今日は空がよく晴れて風も無いので、玻璃窓越しの秋景色がことに都會ばなれがしてゐた。

彼れは必要な古本を借りてからも、寂とした廣い室を見廻したり窓外を見渡したりして、容易に矢立の筆は手に探らなかつた。そして窓外のところ／″＼黄ばんである田舍びた木立の間に、自分が祕密に寵愛してゐる人間の姿をさまざまな手振足付をさせて描きだしてゐた。昨夕兄の浩一と激論したための惱みがまだ心に名殘りを留めてゐたが、それを思ひ出すにつけても、自分が兄や父や母のために束縛されてゐるのが情なく感ぜられて、こんな愚にもつかない寫しものなんかを柔順にしてゐるのが、腑甲斐なさの骨頂のやうで、われながら忌々しくてならなかつた。*閲覽室の正面に懸つてゐる時計の針に急き立てられて、昨日の續きを寫しかけても、ぬらくらした不明瞭な文字は彼れを苛む針のやうで、一思ひにかういふ書物を引き裂い

いまいま

落第生

きのみ



よそほひ

て、窓の外に拠り出したら胸がせいくするだらうと屡々空想をめぐらしたりしてゐた。

靜かな窓の側で雀が小忙しく囀りだしたので、筆を持つたま見上げたが、すると、庭の一隅に若い男女の相添うて歩いてゐるのが彼れの目に觸れた。直ぐに新築の建物にかくされてしまつたが、二人の華美な身裝や晴々した顏付は、何時までも庭の一隅にあり／＼と跟を留めて、彼れの心を動搖させた。との圖書館の持主の家族か親戚かと思はれる彼等二人の書齋や化粧部屋などが、玄二の想像の及ぶかぎりの美しさ豐かさを以つて想像された。「こんな古ぼけた詰まらない書物を集めて人に讀ませたり、あるひは寫させたりして、大なる善行美事を社會の爲にしてゐるつもりなのだらうが、彼等自身も讀んでゐないのに違ひない。」と、玄二は今の自分に取つては、この圖書館の持主に對して些しも感謝する理由の無いのを考へた。……彼れはこれまでにも筆記に倦んだ時分に、たびたび藏書目を調べて、珍しさうな書名が目につくと借り受けて拔き讀みしたことがあつたが、自分の樂になりさらなものには出くはさなかつた。多數のカードの中には、親爺の所謂珍本でない、眞正の珍本がありさうな氣がしてるみるのに、それはまだ搜し當てられなかつた。

たのしみ

あまた

ほんたう



「寫し物を仕上げて報酬を親爺に貰つて、自分の旅行の費用や遊びの費用にしようなんて、あんまり慾が勘過ぎる。」と、玄二はそんなものは眼中に置かないやうな意氣込みを見せるつもりで、昨夕もその意氣込みから兄と激論したのであつたが、いざ大儀な寫字の筆を努力して動かさうとするには、親爺のくれる物を豫め眼中に置かなければならなかつた。一枚々々と紙數を殖しながらも、報酬の高を數へなければ張り合ひがなかつた。

で、何だばくさいと自ら嘲りながら、今日も矢張り完結後の報酬を心當てにして、辛うじて一日分の仕事を濟まして、日暮れ前に圖書館を出た。十月も末だから日が短くて、夕方の風は薄ら寒かつた。玄二は例なら夕餐の時刻には定つて家へ歸るのだけれど、今日は兄や兄嫁など一緒に食卓に向みのが厭だつたので、少し時を遲らせようとして、市兵衞町へ廻り道して、友人の市村剛を訪ねることにした。市村は玄二の中學時代の同窓で、同じやうに高等學校の入學試驗に幾度も落第したのだが、今は豫定の目的を變へて、慶應の文科へ入つてゐるのだつた。そして、以前の友人とは殆んど往來をしない玄二も、市村とだけは、同じ落第生であるがためか今も懇意にしてゐるので、時々はとの男の話に感染れて、自分も文學をやらうかと、眞面目

16:Ｏ3

つよし

ゆきき



とりこみ

さすが

に考へたりすることもあるのであつた。

父や兄やその他家の事についての昨夕以來の鬱憤を洩ら_すにも、市村はど氣の置けないいゝ話相手はないのだからと、今日は一層の親しみをもつて訪ねて行つたのだが、生僧市村は不在であつた。「まあお上んなさいまし。」と、市村の母親にお愛想を云はれると、それに甘えて家へ入りかけたが、夕餐前の混雜を見ると、流石に遠慮する氣になつて、市村への傳言を頼んだいけで暇を告げた。

家が狹い上に、小さい妹や弟があつて騷々しいから、市村も勉強がしづらいだらうなど、友人のことを考へながら、他に行くところがないので、ノ口／＼自分の家の方へ歩いてゐると、飯倉の四辻で運惡くも、役所歸りの兄に出くはした。避ける間もなく、「今まで圖書館にゐたのか。」と、兄の浩一が聲を掛けて側へ寄つて來た。「ウン。」と、玄二は口を噤んだまゝ喉で返事をした。「今日はいく枚寫せた？」

「いくらも出來やしない。」

身長の同じぐらゐな兄弟は肩を並べて歩きながら、止切れ／″＼に話をかはしてゐたが、多くは兄の方から話しかけ



びつくり

るのであつた。玄二は、「何枚寫したか。」とか、「圖書館で寫し物なんかしてるのは誰れにも氣兼ねしないであられるからい。」とか、自分の厭な仕事について兄から話しかけられるたびに、侮られてゐるやうな氣がした。

が、この日珍しく兄弟連れで家へ歸つたことは、譯もなく母親を喜ばせた。

玄二は四疊半の自分の室へ入つて、障子を締め切つて、例の祕密の煙草を吸ひながら、近來頭の中にブツ／＼湧き立つてゐる事件を妄想してゐた。……それは父や、母や、ことに自分を侮蔑の目で見てゐる兄や兄嫁などを吃驚させようとする計畫で、しかも氣忙しく早い實行を期してゐるのだつた。

兄と同じやうに脊はヒヨロ高くても心の嵐弱い玄二は、自分の壽命についても不安心なので、市村を眞似て文學見たいなことを矯かにやつて、他日父兄を驚かすほどの名譽を得ようといふやうな氣永な妄想は直ぐに挫けて、一月半月の時日をも爭ふ氣持になり勝ちであつた。「身體は弱いし試驗には落第をし續けるし、字は拙いし、忍耐力も足らないからつて、おれを馬鹿にするな。今に見て居れ。……おれは運が惡いからかうなつたのだけれど、腦味噌が他人より劣つてるんぢやないんだ。」と、ひとり

落第生



で力んでゐたが、そこへ兄嫁が襖の外から食事の知らせの聲を掛けた。

玄二はまだ煙の出てみる煙草の吸ひ餘しを慌て机の抽更へ入れて座を立つて、茶の間へ入つて例のところに坐つた。而して、父を除いた他の三人が互ひに取り留めのない話をしてゐる間に、玄二一人は默々として食事をしてゐたが、やがて箸を掬いて食卓を離れようとしたところへ、「玄二、お前も知つてるだらう。大嶌といふ畫家を。あの男は此文展で落選したのだつてね。これで何度目の落選だか知らないが、根氣よく持つて行くだけは感心だね。しかし、一度くらゐ探られてもよさゝうなものだが。」と、兄は話しかけたので、玄二は座を離れもされなかつ

チヤブだい

おぼつた

た。

「新聞に名前が出てゐなかつたから、多分さうだらうと思つてた。どうせ見込みの無いものなら、早く諦めて他の事をやつたらいゝだらうに。奴はつまり最物なんだね。」

「小伊瀬のによると、大蔦は自分を知らない愚物なんださうだ。その道の人が見込みがないと云つてるちふんだから。」玄二は、反對されるかと撥期した自分の言葉が兄の同意を得たのを變に思ひながら、「成效する見込みのないこと

ゝ75



をやつちやいけないのかね。」と訊いた。「それは當りまへさ。」

何を愚かなことを訊くのかと云ふやうな口調で兄は答へたが、この話につれて、ふと思ひ出したやうに、「明日は日曜だから文展を觀に行かうか。お前も一日くらゐ寫し物を休んだつていゝだらう。」

ぢや、さうしようと、玄二が素直に兄の勸めを受け入れれば何でもなかつたのだが、「僕には日曜ち祭日も無いんだから、明日だつても休まなくつてもいゝ。それに文展なんかは觀ても觀なくてもどうでもいんだ。」と、無愛想に云つたので、兄は玄二の顏に目を留めた。昨夕の事論の影が食卓のほとりに漂つてゐるやうであつた。「なんだ、先日美術の評論なんかをしとつたくせに。」と、兄は苦笑した。「あんなことは話の次手に出鱈目に云つたのさ。箱を書いたり古本をひねくつたりするのは、皆んな人間の愚物のすることだからな。」

「だつて、お前だつて、古本の寫字をやつてるぢやないか。……畫家詰まらんものか知れないが、文展に入選して盛んに評判されりや惡い氣持はすまいよ。お前の愚物論

こなひだうち」

でたらめ

ゑかき



やや

ゝ76

は些とも要領を得ないからね。」

兄は揶揄つたつもりでさら云つたが、玄二は稍々顏を紅くした。そして、「寫字は無論愚物のすることさ。だけど、家の者は皆んな愚物なんだからね。愚人揃ひなんだ。」と云ひ捨て、兄の顏を見ないやうにして、茶の間を出て自分の居室へ入つ

た。

少し昂奮すると、周圍の者をでも知人をでも、手當り次第に愚物と見做さなければ收りがつかないのが、彼れの癖になつてゐたが、愚物とはどんなことなのやら、ハツキリした意味は自身にも分つてはゐなかつた。たゞ試驗の落第生や展覽會の落選畫家や、一文の月給も取れないやうな人間ばかりを愚物とは云へない、愚物はお互ひ樣だと、知らず／＼さう定めてゐた。……「女房を相手に駄話をしては面白さらにゲラ／＼笑つてゐる兄なんかとそ、金箔付の愚物ぢやないか。」

玄二がまだ電氣をも點けないで、寢そべつて、薄暗くなつた窓外を見やつてみるところへ、暫らくして兄はおぼつぴらに煙草を吸ひながら入つて來て、自分で電氣を點けた。「この頃は文章は作らないのか。」と、兄は圖書館の寫し物の外には何も置かれてゐない机の上を見て云つた。



となんだ

びすこ

「筆記でウンザリしてるから、この上物を書く氣なんかにはなれやしないさ。」

「……先日市村の子息がお前の文章を褒めてゐたぜ。」

「フヽン。」と、玄二は鼻の先で冷然と應へながらも、お世辭にでも褒められると、小さな誇りを感じない譯に行かなかつた。「……明日は市村を誘つて文展へ行かうぢやないか。」と、兄が再び勸めると、「市村が行けば行つてもいゝ。今夜さう云つて見ようか。」

玄二はふと乘り氣になつて、食後の散歩がてら再び市村を訪ねようとして起き上つたが、部屋に腰を落着けてある兄に後で寫し物だの、煙草の吸殼だの、自分の机のあたりの物を、何にしろ見られるのが氣になつて、直ぐには出て行きかねて、暫らく躊躇してゐた。どうかして兄を立たせようとしても、いい思ひつきのないのに苛々して、ふと縁側の障子を締めて、電氣の栓を捻つた。「オイ、なぜ燈火を消すんだ。」と、兄は言葉に角を立て

た。

落第生

…じようだん

「僕の室は僕の不在中は暗くしとかうと思ふのだ。」と、玄二は戲談らしく云つて部屋を出たが、幸ひに兄も後から出て來た。



たやす

兄の勸めに從つて市村を誘ふつもりで、玄二は市兵衞町へ向つたが、まだ先方の家へ行き着かない間に、自分がこんな氣紛れな使ひに來たことを忌々しく思つた。愚物らしく兄の煽てに手易く乘つたことを悔いながら、市村に會つても文展行きの話はしないことにした。

市村剛は例の朗々たる聲音で、彼れの所謂西班牙の水夫唄を唄つてゐた。玄二は少し離れてその唄を聽いてゐると、何故だか、涙の出るやうな淋しい氣持がするのであつた。「市村君。」と威勢よく聲を掛けて、外へ散歩に誘ひ出さうとしたが、先方でも今日は出る氣がないので、玄二の方から入つて行つた。まだ若々しい顏付をしてゐる市村の母親は、「先刻は失禮しました。」と、愛想よく迎へて、玄二の顏を見ながら、「先つきには元氣のない顏していらしつたから、どうかなすつたのかと心配してゐたのですよ。……今はさうでもないけれど。」と、さも不思議さうに云つた。「元氣がないつて、どんな顏をしてゐたんでせう？青いア顏をしてゐたんですかねえ。」



「青いといふ譯でもないんですがね。……私の氣のせゐだつたのかも知れませんよ。」

「いや、本當に變な顏をしてたんでせう。自分には直接に顏は見えないけれど思ひ當ることがあるんです。」と、玄二は眞面目に云つて考へ込んで相手をして返事に困らせ

を。

こちら

ふだん一

だる

「馬鹿な話は止して、早く此方へ來たまへな。」と、市村が呼び立てたので、玄二は奧へ入つて行つたが、自分の顏が先刻憧れて見えたといふことは、平生自ら危み恐れてゐること相應じて、玄二の心を暗くした。……氣欄い思ひをして不承々々に寫し物をした後では、若い力が疾えて命の芽が切られたやうな氣持がするので、さういふ時には自分の顏に死相が浮ぶやうな感じがしてゐるのだつた。「これから君のところへ遊びに行かうかと思つてたんだよ。圖書館へは續けて行つてるのか。」

市村の話聲は唄聲と同じやうに朗々としてゐた。玄二は圖書館行きのことを訊かれるのが厭だつたので、いゝ加減に言ひ濁してゐたが、市村が新たに手に入れた外國の文學書を自慢らしく出して見せると、「からいみ書物なら自分で買はなくつたつて、圖書館にいくらもあるよ。」と、多少の負け惜しみと揶揄ひ氣分とで



8

云つた。「そりや圖書館にはいろ／＼な本があるだらうさ。だけどＷ君は讀んでるのかい。」

「讀んでやしない。」

玄二は極つてらあと云はぬばかりに言ひ放つたが、それにつぶいて、市村から外國の文學書の話をされたり、文學論を聞かされたりするのは、樂みよりも苦しみになるので、相手の乘り地になつて來るそれ等の話を無理に壓へつけて、「君には弟や妹ばかりで兄さんがないからいゝね。」と、次の室で戲れてゐる幼い者を顧みて云つて、市村を笑はせた。「そんなに兄貴に虐められてるのかい。馬鹿だなあ。」

「虐められてやしないさ。」玄二は昂奮して打ち消して、「虐められてやしないけれど、無能な人間のやうに扱はれるのは厭だからね。君は惣領だからさういふ氣持の惡い經驗は知らないだらうが、……。」

「君はまだ官立へ入れなかつたことが殘り惜しいんかい。馬鹿だなあ。僕なんか今の方が結句幸福だつたと思つてらあ。自由に自分の好きなことがやれるんだから。君だつてさうぢやないか。」

しあはせ



そご

しやう

「さう云へばさうだが。」

玄二は、相手が目的の齟齬について何の悲觀をもしないで、心から得意になつてゐるのを見ると、自分の鬱憤が洩らせなくつて打ち解けた口も利けなかつた。「將來でも差さうか。」

市村は紙を貼りつけた將樂盤を持つて來て否應なしに押し付けた。以前は一枚上手だつた玄二の方が次第に負け込んで、今では對でも危くなつてゐるので、こんな遊びの感興はすでに失せてあるのであつたが、強ひられるのを拒み得ないで、不承々々に盤面に向つて棋子を取つた。母親はお茶や茶菓子を運んで來て、末の女の子を膝の上で遊ばせながら、勝負を見てゐたが、「片山さんは今日はどうかしていらつしやるよ。夕方私がさう思つたのは間違ひぢやなかつた。」と、玄二の顏をしげしげ見入つた。

さう云はれると、玄二は、さうでも氣乘りのしない勝負事に手先がます／＼狂つて來た。母親の方を顧みると、平生よりも一層艷のある生々した顏をしてゐた。「飛車を取られちや駄目だ。」と、玄二は未練氣もなく手に殘つてゐる棋子を投げて、將珠盤を押し退けた。「一番勝負つてことがあるものか。」と、市村に強ひられ

落第生



こちら

きりやう

て、不承々々に再び棋子を並べたが、母親の魔力のあるやうな目が此方へ注がれてゐるのが絶えず心に掛つてゐた。母親は山の家の誰れ彼れの事を訊ねたりなどして、「兄さんは何故お子さんをおこしらへなさらんのでせう。」と、笑ひ／＼云つて、玄二の兄夫婦の噂を持ち出して、ことに兄嫁の容色を褒め立てたりして、ひとりで喜んでゐたが、さういふ話は玄二の耳には甚だ聞きづらかつた。「君は本當にどうかしてるよ。そんなヘマばかりやつてるちや相手をする張り合ひがないや。」と、市村も云つて、勝負はいゝ加減なところで中止された。母親があまりに馴々しくして側に座つて離れないために、玄二は市村に向つて無遠慮な話をはじめることが出來なくつて、輪の何でもない日常の動靜を話題とするに過ぎなかつた。そして、弟妹の相戲れるのを市村は面白さらに取り合つてゐても、玄二はたぶ煩く感ずるばかりであつたが、「自分も惣領に生れてゐたなら、小さいものを相手に無邪氣に遊べるのかも知れない。」と、同じ無能な落第生であつても、市村の方が惣領であるために得だと、廣い家にある自分よりも、こんな狹い家にある市村に却つて自由があるやうに羨ましがつ

た。

ゝ79

ＫとかいとかＮとか、昔の同窓でそれ／″＼に差し障りな



く志すことろの學校へ入つてゐる青年と、市村は今も隔てなく交際してあるので、その友人達の噂も出たが、玄二はそれ等の些末な消息を聞いても、自分だけが日蔭にゐるやうで、自分の精神も肉體も見窄らしく思はれるのだつた。……何だか試驗なんか、まぐれ當りの運だからと、市村などに向つて言葉強く云ひながらも、數年前の落第の打は彼れの頭の髮の毛から足の爪先までも染み渡つてゐるのだつた。

しきり愚圖々々遊んだ後で、市村を散歩に誘ひださうとしたが、同意を得なかつたので、玄二は物足らない思ひをして暇を告げた。そして、やゝ肌寒い夜風を凌ぐために足早に歩いてゐた。長くなささうな一生の思ひ出に父兄を吃驚させて、自分の性根の手強さを見せてやらうといふ日頃の望みを目の前にちらつかせながら足早に歩いてゐた。……このまゝ姿を隱して見ようか。……情婦をこしらへて浮かれて見ようか。地道で大金が儲けられなければ、法律を潛るやうなことをしてドも一攫萬金の大儲けをやらかさうか。……彼れは圖書館で寫字してゐる間々にも腦漿を絞つて考へてゐたことを考へてゐたが、いざとれといふ自分に相應したことは手近なところに現れて來なかつた。一番懇意な市村は普通に學校通ひをしてゐるので、人を驚かせ

びつくり

いろをんな」

なうしやう



ゝ8Ｏ

もどか

るやうな突飛な事の企める男ぢやないし、外に誰れを頼みにしようといふ手蔓がなかつた。空想にこそいろんな女の影が描かれてゐても、何處の誰れといふ實際の女の一人も、すでに二十を越してゐる玄二の心に宿つてゐるのではなかつた。狹い範圍の知人には奇拔なことを自分に教へてれさうな人は無さようだし、圖書館の幾千の書物の中にも自分に奇法を授けてくれさうな者は見つかりさうでないのが玄二には抵格しかつた。

昔の妖術のやうな者を傳授されたならと、人を吃驚させる手段として望んだが、今時そんなことを誰れからも學ばれさうでなかつた。隣家の老人は面付だけは魔術でも使ひさうだが、平生得意で話してゐることは、書畫骨董の陳腐な講釋で、聽者を睡くさせるくらゐなものだ。……玄二はその所謂愚物の一人に過ぎない老人の面付だけ一くせあるのに思ひ及んで假りに自分があんなに眉が白く目が窪んで深い皺の出來るまで生きるとすると、この先どれほどに永い時日が續くだらうかと想像も及びがたいやうな氣がした。六十、七十、八十と、ああいふ老人は全體何をして何を思つて、長い生命を生きたのであらう？

玄二は歸る氣もなく何時の間にか家へ歸つたが、兄夫婦は土曜の晩の定例として遊びに出てゐた。兄夫婦がゐない

ききて



と家の中が廣々としてゐるやうに感ずるのが、この頃の癖になつてゐたので、玄二は市村の調子だけ眞似て、出鱈目の西班牙唄を稍々高い聲で唄つて、何のためとも知れぬ心遣りにしてゐたが、自分の聲は市村のとは似もつかぬ皺枯れ聲のやうに思はれてならなかつた。「お父さんが呼んでいらつしやるよ。」と、母親に教へられたので、唄を止めて寫し物を持つて父親の書齋へ行つた。「まだ三分の一も寫してゐないんですが。」と云ふと、書き物に朱を入れてゐた父親は、机を離れて向き直つて、「まあ其處へ坐れ。寫本は急ぐことはないよ。それは緩くりでいくんだが、今夜はお前に話したいことがあるんだ。」

さう云つて目鏡越しに此方を見た父親の目は例になく柔しかつたので、玄二は近くへ寄つて坐つた。「お前が昨夕浩一に云つてゐた議論は面白かつたよ。愚物論はい。世間は表立つてえらい者にならうといふ人間ばかりぢや成り立たんのだ。慾得にかはらず地味な仕事をやり續ける者がなくつちやいけない。他人の目に愚物の所行と思はれることを本氣でやり通せる者も必要なんだ。」

玄二には父親のこんな言葉は矢鱈に他人を愚物呼はりしてゐる彼自身のとはまるで意味の異つてゐるのを思つて、何のために父はこんなことを言ひ出したのかと不思議

落第生



ほんたう

に感じた。「お前は一生愚物で終つたつていゝと言つてゐたが、眞實にさらいみ覺悟を持つてゐるのか。さうだとすると、おれにも少し考へがあるんだ。」

父親の思はせ振りな言葉に、玄二は反對はし得ないで、生眞面目な顏して聞き入つてゐたが、謹んでゐる彼れの態度は父親を喜ばせたやうだつた。「お前も學校が厭なら厭で、何とか一生の方針を定めなければなるまいが、自分にとれといふ確かな目的がないのなら、おれの仕事を引き繼いでやつて貰ひたいのだ。これまで手傳をしてゐたのだから、多少見當はついてゐようが、お前がおれの遺志を繼ぐといふ決心をしさへすれば、おれの計劃は細かにお前に話すことにする。おれの立ててゐる筋道に從つて行けば、お前にだつて出來んことはないと思つてるんだ。」

「だけど、そんな話は急いで定める必要はないでせう。今お父さんは一人でやつていらつしやるんだから。」

「しかし、人間の壽命は分らんから、定めることは早く定めた方がいゝ。さうすればおれも安心してゐられる譯だ。浩一にしろお前にしろ、他に目的があつたのであるし、無知理に剛情におれの事業の後繼ぎをさせるのは可愛さうでも



よんどこ

あるし、おれも、據ろなければ村松か佐藤かに後を渡すより外仕方がないと殘念に思つてゐたのだが、お前に讓れるやらになれば、これに越したことはない。二代つざきで事業が完成すると思うとおれも安心だよ。」

「どうだか私にはよく分りませんが、大部な者をいく棚も寫したり編輯したり出版したりするのは、時間がかくるばかりぢやない、費用も隨分入るんでせうね。」

「無論のことさ。……まだお前達にはよく話してゐないが、おれの計劃してゐる著述を全部仕上げるまでの費用は、充分ではあるまいが、おれがちやんと用意をしてゐるのだ。だから、お前はおれの事業を繼ぐといふ決心さへすれば、將來經費の心配なんぞは些ともするに及ばないのだ。いづれ浩一にもよく話して置かうと思つてるが、その前にお前の覺悟を聞いて置かなければならない。」

父親の靜かな言葉の中にも熱意の籠つてゐるのは玄二にも察せられた。そして、それほどに父から望みを掛けられるのは厭な氣持はしなかつたが、事が重大なやうな氣がして即答をしかねた。「まあ二三日考へて見ませう。」と云ふと、「浩一にはお前から何も知らさないでお前一人で考へて見なさい。」と、父親は意味ありげに去つた。



ふだん

ゝ82

ありがた

玄二は自分の部屋へ戻つてから、暗い庭に向つて祕密の煙草を吸ひながら、平生日數の概い父親があれほど親身に話してくれたことをとにかく難有く感じて、話の意味をいろ／＼と考へてゐた。……父の後繼者として、古文書の整理や出版などするのは、有意義な事業であつて社會に貢獻するところが多いのかも知れないが、しかし有意義な事業だとすると、重い責任がかつてゐるやらで、從つて自分などには首尾よく勤まりさうでもなかつた。……第一父親の話を考へることによつて、玄二の心には何の興奮も起らなかつた。この父讓りの事業におれの腕を見せようといふ抱負や自信は湧いて來なかつた。が、たぶ、兄には云はないで、お前一人で考へて見いと云つた父の言葉は、意味ありげで、何時までも玄二の心に媚びてゐた。「編輯費や出版費や、少なくない經費を事業と共に張られるのは有難いが、それは今直ぐの事ぢやないんだから。」と思ふと、金高を想像して見ても矢張り詰まらなかつた。

玄二は例によつて他の者より早く寢床に就いたが、一眠入りしてふと目を醒ますと、寄席か活動寫眞かへ遊びに行



つてゐたらしい兄夫婦が歸つて來て、茶の間でヒソ／＼話をしてあるのが耳に留つた。

買つて來たお茶菓子をつまんで、お茶を飮んでゐる夫婦の樣子が何となしに想像に浮ぶと、玄二も頻りに湯を覺えたので、寢衣の上に羽織を引掛けて、茶の間に入つて行つ

た。

想像通りに、其處には夫婦が長火鉢を挾んで茶を啜つてゐた。意外な侵入者を喜ばぬやうに兄の目は些つと曇つたが、直ぐに微笑を浮べて、「何だ獲呆けた顏して。」と親しさうに云つた。「さあ此處へ入つしやいな。」と兄嫁は横へ寄つて座をつくつた。「お茶を一杯饗んで下さい。」玄二は少し離れて坐つて生欠伸を洩らした。そして、兄嫁の注いでくれた茶を飮んで、菓子鉢へも手を出した。溜池の活動寫眞の話などが、夫婦によつて、周圍を憚るやうな小聲で話しだされたが、家の者も隣り近所でも最早眠鎭まつてゐる時刻に、兄弟三人がかう深沈に話し合ふことは極めて稀だつたので、玄二は旅に出てゐるやうな氣持がした。湯の滾る音も幽かな蟲の音も、ことに興ありげに聞か

なまあくび

あたし

落第生

たき

れた。



のぞみ

「市村に會つたかい。文展へ一緒に行くと云つてゐたか。」と、兄は暫らくしてふと思ひ出したやうに訊ねた。

玄二はそれに答へて、市村の近況など話してゐたが、先つき父に云はれたことを、この時に兄に微見かしたくてならなくなつた。當分兄に語るなと口留めされてゐながら、無能な落第生である自分に父の重大な事業の讓り渡されさうなことは、一刻も早く兄に吹聽したくつて溜らなかつた。で、つひに壓へ切れなくなつて、「僕はどうしようかと思つてる。」と、前置をして、一生の目的を父の希望通りに定めようかと云ひだした。

兄嫁は寢床を延べに行つてみて、兄座を立ちかけたが、玄二の意外な話に再び腰をおろして、「それは何時はじまつた話なのだ？今夜はじめてお父さんがそんな希望をお前に会つたのか。」
「あゝ。先つき僕が寢る前に聞いたことなんだ。僕だつて今からその氣になつてゐれば、親爺のやつてるくらゐなことはやれなかないと思ふ。」
「それはいゝ事かも知れないが、親爺のやつてゐる編纂事業は、些つとひねつた文章を書くやうな樂な仕事ぢやないからね。」兄の口調には冷笑を含んでゐた。間もなく兄嫁に促され

ゝ83



て兄は自分の部屋の方へ行つたが、玄二はなは茶の間に殘つてゐて、長火鉢の側に横になつて電燈の笠のあたりを見入つてゐた。……少し自慢のつもりで兄に向つて吹聽したのだつたが、本當にはさらいふ悠長な事業をやり徹さうとい&氣込みがあつたのではないから、兄の冷笑はたぶ玄二の心を鬱陶しくさせるに止まつた。「どうなすつたの？まだお休みなさらないの。」と、茶の間の跡仕末に來た兄嫁に急き立てられたので、玄二は自分の部屋へ歸つて寢床へ入つたが、兄の冷笑は闇の中にもまざぐと目についた。「親爺のやうなことが貴樣に出來るものか。」と兄に云はれても、「いや、出來る、やつて見せるから見て居れ。」と強く言ひ返すことは出來なかつた。そして、口留めされたことを迂闊に洩らした自分の不注意が後悔された。

翌日は日曜だから、兄は元より、兄嫁までゝ平生よりは遲く寢床を離れた。玄二は受持の庭掃除をしてみると、兄は齒を磨きながら縁側へ出て來て、麗らかな日差しを見てゐたが、そこへ、父親までも出て來て、平生構ひつけない庭の植木のことなどを話しだした。玄二は父兄の見てみる前で丹念に掃除をして褒められた

ふだん



ぞんざい

ゝ8ゝ

つて詰まらない氣がしたので、殊更存在に、遣りつ放しにやつて、庭木戸を出た。手足を洗つて茶の間へ入つて、新聞を讀みながら、食卓の用意されるのを待つてみると、父親が入つて來て、「おれは今日はお墓參りをしようと思ふが、玄二は一緒に行く氣はないか。」と、突然に云つた。

玄二は意外に感じながら、「さうですね。」と煮え切らない返事をしてゐた。

食事がはじまつてから、父親は兄弟二人を墓詣りに連れて行かうといふ昨夕からの心組みを語つたが、兄の浩一は天氣のいゝとの休日に父の墓參りのお件なんかする氣にはなれないので、「玄二と私とは、市村も誘つて文展を觀に行くことになつてるんですよ。」と、云つて、脚印なく斷らうとした。弟も同意だらうと獨り極めにしてゐたのだつた。

が、玄二は、「僕は文展なんかへは行かなくつてもいゝね。」と空囁いた。「ぢや、お前だけお墓詣りに隨いて行け。僕は今日でも文展を見とかなければ、また行く機會がないだらうから。」

浩一が同意しないのを、父親は強いて勸めはしなかつた。「おれはお前達二人を連れてお墓まみりしたいと思つ

そらうそ



てゐたのだが、ぢや、それはもつとさきの事にしようかい。玄二も今日は寫し物を休んで文展へでも何處へでも兄さんと一緒に遊びに行きなさい。」

「僕は圖書館へ行つてもいんです。文展圖書館も同じことですから。」

「まあ、さう云はずに行つて來い。」

父親が兄弟を仲よく遊びに出してやらうとするので、玄二もその氣になつて、食事後兄の出仕度をするのを待つて家を出た。

昨日と同じやうない天氣だが、筆記用紙と古い矢立を持つて圖書館へ行くのとは異つたのびくした氣持がした。面倒だから市村は誘はないで、直ぐに停留場へ向ひながら、「親爺は少しどうかしてるよ。この頃樣子が變ちやないか。」と、兄が去つた。「お墓詣りのことかい。」と、玄二は訊き返して、さう云へばさうだ、少し變だと、父の言語、動を思ひ浮べた。「親爺がお墓詣りを思ひついたのも變だが、そればかりぢやないよ。もう燒きがまはつたんだね。もう面倒くさい編纂物なんかやる氣はなくなつてるんだ。何十年もあんなことにかくり合つて先祖傳來の財を減らして置きながら、

落第生



この頃は厭氣が差して來てるんだよ。……高尚な學者的事業か「知れないが、お前の謂ふ愚人の所行の一例さ。」

「愚かなことには違ひないが……。」玄二はや迷つてる

た。

こちら

こなひ

「親爺自身には世間から尊敬されてる氣であるのだらうが、事實さうぢやないんだ。學問のためだの社會のためだのと自分だけで妄想してえらがつてみても、世間ぢや左程に思つてやしないんだから、結局財を減らすだけが此方の損になるのさ。先日のお前の云つてゐた愚物の一例だよ。」と、兄は意地惡げに云つて「それでお前は親爺の望み通りにあの徽の生えたやうな仕事をやるつもりなのか。」と訊ねた。「さう定めてゐやしない。第一僕にはそんな趣味はないんだから。」

「まあ止した方がよからうよ。そして、斷るのなら早く親爺にさう云つといた方がいだらう。何なら僕から親爺に話して置かうか。」

「いや、僕のことは僕が云はう。重大な事だからもつと考へて見ようと思つてゐるのだし、それを斷るについちや、他に自分の方針を定めとく必要もあるから。」玄二はこれについての父との交渉に、兄を間に立てたく

ゝ85



しやべ

うろ／＼

あた一

なかつた。昨夕浮かり喋舌つたことも後悔された。で、兄が父の事業にけちをつけたり、父の善碌を危んだりしても、玄二は受け應へをしないで默々として電車道まで隨いて行つた。

混雜した電車を上野で下りて展覽會場へ向ひながら、兄弟は美術の話をし合つてゐたが、玄二は、周圍の大勢の人達が目差して足を運んでゐる會場へ、同じやうに向つて行くのが厭に思はれだした。華やかに飾られて衆人の注意を惹くやうな作品を出してゐる畫家の華やかな生活は、自分達父子の寂しい事業や生活振りとは比べものにならないやうで、自分が傑れた畫才を有つて生れて來なかつたことが情なく思はれたりした。

兄の後に隨いて、雜省してゐる會場へ入つて、次から次へと漫然と見廻つてゐたがある有名な洋畫家の人物畫の前へ來ると、ふと足が留つて目が吸ひ寄せられた。素人目にも出來榮えがいゝとは思はれなかつたが、描かれたる鶴嘴を持つた勞働者の目顏が親戚のいといふ男に酷似してみ

お買

た。

「まさかいがモデルになつたのぢやあるまいね。」と云ふ

「それほど似てゐやしないぢやないか。お前の氣のせゐだ



よ。」と、兄は再び畫面を見直してから云つた。「無論いぢやあるまいが、とれほど似てるものを似てるな？いといふのは可笑しい。」

玄二は自分の迷ひとされるのを齒痒く思ひながらその繪に執念を殘して他の室へ入つたが、すべてを見終つて會場を出る時に、その人物畫の繪葉書を三枚も四枚も買ひ込んで、兄に笑はれた。「皆んなに見せて、似たか似ないかを判斷させるんだ。」玄二は熱心にさう云つた。そして、本郷の友人の家へ寄つて行かうとする兄に別れて、獨り電車に乘つてからも、繪葉書を懷中から取り出しては見入つてゐた。

似てゐるといふ自分の言葉が、兄によつて無體に壓し潰されたやうで、不快であつたが、その他の事でも、自分の考へが何時となしに兄のために滅ぼされるのが、今日はこと更に思ひ出されてわれながら腑甲斐ない氣がした。

家では、墓參を思ひ止つた父親が、書齋で例の仕事を勘んでゐたが、玄二の歸つて來たのを知ると、さも待ち兼ねてゐたやうに急いで呼び立てたので、玄二は買つて來た繪葉書の一枚を兄嫁と母親とに見せて置いて、直ぐに父の書齋へ入つて行つた。「まあ、そとへ坐れ。」と、父親は昨夕のやうに和やかに芸



おほざつ

でたらめ

つて、玄二が命令通りに坐るのを待つて、「どうだ、展覽會には面白い箱があつたか。おれはどうも美術だの何だのといふものをあまり好かんが、お前や浩一に明でもして貰つたら些とは味ひが分るかも知れないか。ら、今日はお前達に隨いて文展といふ所へ行つて見ればよかつたと後でさう思つたんだよ。」

「なに、僕や兄さんでも分りやしませんがね、しかし、お父さんが文展へ行かうつて氣になつたのは妙ですね。」

玄二は父が墓參りよりも文展行きを口にする方を一層奇異に感じた。そして、自分が今見て來た繪畫や彫刻の大粗雜な印象を語りながら、その出鱈目な話を悦しさうに聽いてゐる父の顏を見据ゑてゐると、兄の云つてゐたやうに父はこの頃俄かに考碌したのぢやないかと思はれてならなかつた。「これはいさんによく似てるでせう。お父さんはさう思ひませんか。」と、例の繪葉書を出して見せると、父は鼈甲の眼鏡を掛けて、ためつすがめつして、「ホウ、さう云へばいにそつくりだ。なかく巧みに書いとる。」と、心から感服してゐるやうに云つた。「これなぞは繪としては詰まらない方です。」玄二は一かどの鑑賞家らしい話つ振りが、われながら氣

落第生



恥しくなつて、やがて口を噤んだが、此方で默つてゐると、父の方から乘り出して、古文書の中から讀みえた昔の畫家の逸話などを頻りに話しだした。「古い寫本の中には、美術家なんかの面白い事も書いてあるでせうが、いろんな學者や物識りが今までに知らなかつた奇拔なことを、お父さんは古い本の中から發見したことはないんですかね。……さういふ奇拔なことが搜し當てられるやうだつたら、僕も編纂物をやるに張り合ひがあるんだけれど。」

平生よりも父親に馴れ／＼しくなつた玄二が、調子づいてさう云ふと、「お前は毎日珍しい物を寫してゐながら、珍しいと思はないのか。」と、父親は不思議さらに云つた。

玄二は叱られたやうな氣がして、返事をしないで目を伏せてゐた。……先日晩餐の時に電氣が消えて皆んなが暫らく暗がりの中に鼻を突き合せてみると、無口な父が古來の燈火の變遷を滔々とき出したが、聽者の方では誰れも話者ほどに興を起さなかつたことがふと思ひ出された。松明や提灯の起原や、紙燭や燭のはじまりに通ずることに何の價値をも感ぜられなかつたことや、「御新前は江-の町でも夜は冥闇で、多少明るいのは吉原ぐらゐなもので

ききて

ともしび

はなして

まつ

ゝ87



けしき

あつた。だから、江戸つ子は火事と吉原を好くやうになつたのだ。人間も蟲同樣に明るいところが好きなのだね。」と云つて、父が笑つたことが思ひ出された。「氣をつけて讀んでれば、僕にだつて珍しくないことはないけれど。」と、玄二は暫らく默つてゐた後で云つて、「お父さんは儲かる當てのないこんな仕事に飽きなさらんのですか。」と、父の腹の底を讀まうと意氣込んで訊ねた。「お前達の目にはさう見えるのか。飽いてゐるやうに見えるのか。馬鹿にしちやいかんぜ。……飽いて來たからお前に仕事を讓らうと云ふんぢやないよ。」と、父親は稍々氣色ばんで「おれも息の通つてゐる間はやり徹すが、中途牛端にして他人の手にまかせるのが如何にも殘念でならん。それだから今の間にお前に云つて、後を掻き亂されんやうにして置かうと思つてるのに、お前にはおれの心持がまだ呑み込めないのか。」一「それは僕にだつて分つてるです。」

いま尚父親を怖がつてゐる玄二は、その烈しい言葉に逆らひかねて、殊勝らしく相槌を打つた。「分つて居れば、お前は明日から此處へ机を持つて來なさい。寫し物は村松にでもさせることにして、お前にはもつと重要なことを手傳つて貰はう。浩一は官吏に適した才が



ゝ88

ことわざ

じゆんしゆん

あるのだらうから、その道で立身するやうに心掛けるのがいゝとおれも思つて居るが、お前はおれの事業の後繼者として天から授つたのだ。入學試驗に落第してお前の目的が妨げられたのも、却つてこの家のためには幸福であつたかも知れんとおれは思つてるのだ。だから、お前も迷はずにその氣になれ。官吏になつて知事か大臣か、出世してそんな者になるよりは、おれの高尚な事業を受け繼いだ方がつまりはお前の爲になるんだ。」

子を知ること親に如かずといふ諺をお持ち出して譚々とき立て、自分に從はせようとする父親の言葉も、玄二の耳には慰めにはならなかつた。「村松や佐藤は喰ひ扶持を取るために親爺の助手をしてゐるのだらうが自分が明日から此處へ机を並べさせられちや堪らない。」と思はれて、兔に角將來の利益を當てに、親爺の御機嫌を取つて置かうといふ賢い決心も出來なかつた。で、「も少し考へさせて下さい。」と、一寸免れに云ふと、「しかし寫し物は續けてやるのか。」

「え、それは無論やります。」

玄二は長く父の書齋にあるのに堪へられなくて、其處を出て日當りのいゝ縁側へ行つた。「との繪葉書の人はいさんに些とも似てゐやしないぢやな

ちつ



いか。」と、昨日のやうに兄嫁と共に、開けつ放した座敷で古綿の仕末をしてゐる母親が云つた。「いさんはあんな剛い顏してゐやしませんよ。」と、兄嫁も同意した。「さうかねえ。」と、玄二は自分の目の力を疑ひながら、新たに繪葉書を手にして、「だけどお父さんは似てると云つてるよ。」

「だつてお父さんはいの顏なんぞよく覺えやしないよ。何時かも途中で會つて、先方で挨拶してるのに、誰れだつたかと後で云つてゐたくらゐだもの。」と母親は笑ひ／＼芸つた。「あ」さうだ。」と、玄二は頓興な聲を出した。人の顏のことなんかについて父の眼力の當てにならぬのに氣づかなかつた自分の愚かさが省みられた。「兄さんはわざと僕に反對して似てゐないと云つたのかと思つたら、さうでもなかつたのかな。さうすると、矢張り僕が馬鹿だつたのだ。」

玄二は皆んなに否定されると、強いて言ひ張る氣にはなれなかつたが、手先にだけは力を入れて、一二三枚の繪葉書をジタぐに引き裂いた。「どうしたのだい、勿體ない。」と、母親は呆氣に取られ

落第生



て、シヨボ、目で見上げた。「いさんにでも送つてやつたらよかつたのよ。」

「なあに……。」と云つて、玄二はヅタぐの紙片を手の年に載せて庭の方へ吹き散らした。

靜かな秋の一日が暮れた。世間を離れて暮してゐるやうな、人の出入りの少ない、そして輪に波瀾のない、幸も不幸も際立つたことのないやうな山の一家には、ことに靜かに秋の一日が暮れた。玄二はこの日一日厭な仕事を免れたのだが、面白く暮す方法もないので、自分の部屋に籠つて、うまくもない煙草を吸ひなどして午後を過ごした。以前の教課書や試驗用の參考書などを收めた本箱は堅く鎖してあつて開けるのもいやだつた。明日からまた寫し物を續けると父に斷言したことも、われながら腑甲斐なく思はれたが、それはとに角、他所で一日を遊び暮した兄が、家へ歸ると直ぐに父の書齋へ入つて珍しく緩くり話し込んでみるのが妙に心に懸りだした。で、父が湯殿へ行くのを見ると、兄の傍へ行つて、

ゝ89



「お父さんに僕のことを云つたんぢやないの。」と責めるやうに訊ねた。「何を？」と、兄は訊き返したが、玄二には兄が白ばくれてるんるぢやないかと疑はれた。「お父さんの著述の引き繼ぎだよ。僕には出來ないなんて、兄さんから云つて貰ひたくないからね。」

「何のこつた。」兄は笑つて、「しかし、お前に親爺の二代目をやられた日にや、おれの家も寂滅だ。……あんな舊式な物識りぢや、今の世は學者としても通用すりやしないさ。今もおれが親爺の机の上に載つてるものを讀んで見るのに、愚かな事をやつてる。呆れたものだ。××藩侯の參勤道中のよろづ物入帳を今書き込んでるが、どうも出鱈目らしいね。叢書の一つとしてあんな者でも出版すれば、例のやうに新聞で、有益な書物だなんて、讀まず批評をしてくれるだらうが、見すく家の損になるんだから溜らないよ。……お前がこれから一心に手傳ふことになりや、他の者にやる給金だけでも除けるだけいんだが、お前に勤まるか知らん。」

「僕だつて僅かな助手の給金の儉約のために利用さりやしないよ。高尚な不朽な事業だと思へばこそやる氣になるのさ。」



とわいろ

ゝ9Ｏ

たま

よつばど

あきら

「親爺の假聲を使つてるね。……お前は毎日寫し物をしてみながら、どれほど高尚な事だか愚かな事だかまだ分らないのかい」さう云つた兄の言葉はヒヤリと玄二の胸に應へた。兄の顏には微かな笑ひが絶えず漂つてゐた。そして、靜かな口調で獨り言のやうに、「親爺の頭腦もこの頃は餘程になつて、言ふこともトンチンカンぢやないか。あのヤクザな事業が崇つてるんだね。あの草稿だの寫本だのを燒いて灰にでもしてしまつたら、親爺のためにも家のためにも祟りが失せるのかも知れないよ。……なあに、さうなつた方が親爺は却つて諦めがついて、重荷がおりるのだ。今まで長い間親爺の下らない虚名心や妄想を勝手に増長させといたのは、おれ達に甲斐性がなかつたのさ。」

兄の話は兄嫁が呼びに來ために止切れて、玄二も自分の部屋へ入つた。入浴の順番の來るまで、立つたり坐つたりして、薄暗くなる庭を見るともなく見てるたが、すると、圖書館で寫し物の厭はしさにひそかに思ひ浮べてゐたことが、兄の言葉に力を得て胸に湧き立つた。あんな者をみんな燃しちやつたら、父ばかりでない自分の肩の重荷もおりるやうな氣がしだした。



うづたか」

兄や兄嫁を始め皆んなを驚かさうと、かねて望んでみた所行を今思ひ當つた氣になつて、胸は波打ち乍らも頭は冴え切つた。湯殿から父が歸つて來ない間にと、その書齋へ入つて行くと、幾册もの草稿が机の上や書棚の上に堆くなつてゐるのが、「こんなに多いのか。」と、今始めて彼の目に留つた。

明日の朝早く、父が目を醒まさぬ前に庭の掃除をして、朽葉燃す序に、棚の上の草稿を殘らず持ち出して燃し盡さうと、一生の大事業を企てでもある樣に空想しながら、手近な一二册を引き出して、所々披いて見たが、さう思つて見ると、奇怪不思議なことがその中に書かれてあるやうに思はれた。
　湯殿から歸つて來た父親は、皺の多い萎れた顏にも稍々勢ひを得てゐた。

//241



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1919（大正8）年1月1日発行（第十四年第一号）
初出：「文章世界」
　　　1919（大正8）年1月1日発行（第十四年第一号）
ヶ入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
