老婆殺し
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//68

このかた
ばあさん

　藤田圓吉は四五日以來睡りらしい睡りが得られなかつた。世間はいくらか薄らいでゐる老婆の影が、寢床に就くこともに、はつきり目の前に動いて、憎々しさに身悶えされた。その皺枯れた平たい顏や勿體ぶつた聲音が毒氣に滿ちてゐるやうで、その息の根を止めその面の皮をがなければ、自分の安らかな睡眠も平穩な生活も得られないやうな氣がした。たまにとろ／＼とすると老婆の喉を絞めてゐる夢を見たり、自分が老婆に噛み付かれてゐる夢を見たり



1ゝ6

あさい

いかり

そよそ

した。夜が明けるといくらか心が落着いて、日々の仕事に氣が紛れるのであつたが、獲づらい夜の床では同じ思ひが繰り返された。で、藤田は我れながら日に／＼痩せ衰へるのを感じた。老婆は決して根つからの惡無ではない。一時の慾心と、わが子可愛さのあまりにしたことだと、成るべく相手をよく思はうとしたが、そんな理窟責めの諦めは彼れの憤怒を些しも和げはしなかつた。老婆の姪のおさだとは一二度他所々々しい口を利いたことのあるだけで、是非あの女をと思ひ込んでみたのではないのだから、略々極つてゐたとの縁談が破れたつてどうでもいゝやうな譯だと、自ら宥めても、亂れた心は鎭まらなかつた。……自墮落な生活を一變する所縁として女房を取る氣になつて勇み立つてゐた鼻先を、無殘にも不思議な運のためにへし折られたのが忌々しかつたが、老婆とそその不思議な運の侍女のやうに思はれるのであつた。……目には見えない意地くね惡い運に對して憤怒の拳を揮ることが出來ないのが口惜しくなればなるはど、洒あくと生きてみてとの地上に蠢めいてある老婆を自分の相手にしなければならなかつた。

藤田はある夜は、蒲團を蹴つて起きて、行李の底に潛めてある白鞘の短刀を取り出して鞘を捕つたこともあつた。

よすが

いまいま

つかはしめ

しらざや



ある夜は、何喰はぬ顏して老婆の家へ行つて、言葉巧みに綾なして人家に遠ざかつたところへ連れ出して、思る存分痛い目をさせて嬲り殺しに殺して、おれの憎みの力を見せてやらうと、その手順を闇の中にまざぐと描いては、われとわが妄想の刺戟に惱まされて、寢室の中を轉がり廻つたこともあつた。

ねま

「圓吉さん、昨夕は大變魔されてゐたちやありませんか。どうしたんです？」と、義姉に訊ねられたが、すると藤田は、「僕もこの頃は腦病にでもなつたのぢやないかと思はれますよ。頭の中に蜘蛛が巣を張つてるやうで不快でならないのです。」と、指先で頭をコツ／＼と叩きながら澁面つくつて云つた。「それはいけませんね。」と義姉は心配しながらも、多少冷かしたい氣持にもなつて、「貴下は此間中の話は駄目になつたと云つていらしつたから、それで鬱いで入つしやるんぢやないの。どうもさうらしいけど、そんなら平生の貴下にも似合ないぢやありませんか。確りおしなさいな。私にまかせなさればもつとい女を搜して上げますよ。」

「なにあれは一時の座興ですよ。ふとした機勢で女房を取

こなひだちゆう

ふだん

老婆殺し

はずみ



となひだうち

らうと思つたには違ひないが、僕はまだ女に護るてゐやしないし、話のあつた女に打ち込んでるんぢやありませんからね。」

「どうだか知れたもんぢやない。」と、義姉は笑ひながら、「寫眞はどうしました。相變らず肌身離さず持つて居らつしやるんでせう。」と、先日來の藤田の口吻を眞似た。「寫眞は疾つくに八つ裂きになつて火鉢の灰になつてゐます。」

「それ御覽なさい。だから私の推察通りに縁談の調はないために鬱いでゐなさるんですわね。どちらでもいゝくらゐに冷淡に思つていらつしやる女の寫眞なら、裂いたり燃したりなぞなさらなくつてもいぢやありませんか。……一體あの老婆さんを貴下はどうして信用してゐなすつたのか、私には腑に落ちなかつたのです。貴下の親類見たいにして、貴下がお留守でも二階へ上つて、いゝ氣になつて煙草を吸つてゐたりなんかして。隨分圖々しいぢやありませんか。そして、學生時代には貴下の世話をしたと、私にまで恩に着せるやうに云つてるんですもの。」

「學生の時代に大して世話になつたことはありませんよ。あの老婆の子息と同級だつたから遊びに行つて、時々綻び切を縫つて貰つたくらゐなものです。」

みう

ばあさんむすと



むすこ

ばんたら

「老婆さんの子息と云つて、古屋さんのことでせう。この頃は些とも入つしやらないぢやありませんか。……あの人は眞實に老婆さんの子息なのか知ら。話つ振りがテキパキしてゐて顏立ちも立派で、老婆さんに似たところなんか些ともありやしない。あゝいふ子を持つたら、もつと上品に構へて樂隱居をしてゐられさうなものですがね。」

「古屋がそんなに立派な人間に見えますかね。不思議だ。」

「だつて……。」義姉は相手の不機嫌な顏付に氣づくと言葉を續けかねたが、女故に藤田が隻れてゐるのかと思ふと、馬鹿らしく感ぜずにはゐられなかつた。「私にみんな打ち明けてお話なさいな。おさださんとかをお嫁さんに貰ひたいと眞剣に思つていらつしやるんなら、私から改めて口を利いて上げてもいんですよ。」と、姉氣取りで慰めるやうに云つたが、藤田は、世間知らずの癖に小間頼れたことを云ふなと蔑視みながら義姉の傍を離れ

さげす

た。

じようだんぐち一

との義姉夫婦とは、お互ひの便宜上二三ヶ月來同居してあるもの、關係の深い身ではないので、日常の有り振れた噂話か戲談口の外には、立ち入つた身の上相談なんかしたことはなかつたのだが、今度は此方の腹の底を見破つたつもりで、夫婦して差圖がましい口を利くだらうと、藤



田は同居の居心地が惡くなりだした。自分がおさだに失戀して懊惱してゐるやうに取られてゐるのは無念であつ

1ゝ8

た。

ばあさんいのち

きつと

「おれが望み通りに老婆の生命を絶つたなら、義姉夫婦は屹度失戀のためにおれの精神が錯亂したのだと斷定するであらうが、さう誤解されるのは殘念だ。……傍の者の目に何と見えようとも、現におれはおさだのことなんか念頭に置いてゐないではないか。おさだが他の男に嫁して睦まじさらに暮してゐる有樣を想像して見ても、些しも嫉ましい思ひなんかは起らないではないか。夢にだつておさだの姿を浮べたことはないではないか。」

彼れは試しに心を凝らして、おさだの面影を目の前に描いては見詰めたが、描いてゐる女の影はぼんやりと薄らいで、そのかはりに、皺枯れた老婆の惡相が怪物のやうな目付をして腰を据ゑてゐた。……「それ見ろ。おれの心魂に爪の刃を立て掻き捨つてゐるのはおさだぢやない、おゆき婆さんだ。」

彼れは數年前老婆の家が丸燒けになつた時に、身分不相應の惠み金をしたことを後悔したのみならず、寄席へ連れて行つたり御馳走をしたりしたことを一々思ひ出しては後悔をした。貧しい財布の中から取り出した金で老婆の口腹



の慾を滿たさせたことなど、一々自分が受けた侮辱の鞭として追憶の胸に響いた。

たべものや

まち

とも

彼れは勤め先からの歸りに、田舍出の義姉の拵へる惣茶

ばんめしの不味いのを嫌つて、何處かの飮食店へ寄つて晩餐を濟ませて、夜の街上を當てもなくぶらついて樂んだり、あるひは友人を訪問したりして時を過どす日が多かつたのに、結婚の話がはじまつてからは、冗費を節することを心掛けて、珈琲の一杯をも洋酒の一杯をも徒らには口にしないで、家の惣茶で滿足してゐたのであつた。ところが、破談のことを洩らしてからは、義姉や姉婿に此方の腹の中を見當違ひに見られたり、揶揄半分に差し出がましい慰藉の言葉を掛けられたりするのが厭さに、以前の習慣に戻つて、家の食卓に向はぬ勝ちになつた。朝餐の時でも遲く起きて獨りとつそり箸を執つた。出勤時刻の迫つてゐるのを義姉が氣にして呼び起しに來ても、空返事のみして、たとへ目が開いてみても、姉婿の出掛ける氣色を耳にするまでは階下へは下りて行かなかつた。晩餐にも顏を知られてゐるところへは滅多に寄り付かな

けはひ

老婆殺し



ひとごみ

やたら

あちらこち

より

しめやか

かり

さいな

かつたが、そのくせ雜査の中へは矢鱈に入つて行つた。感はしい幻影や恐しい思ひを薄らがすためには、人臭い空氣に浸つてゐるのが何よりだと感ぜられたので、夜遲くまで東京の街上を彼方此方とうろついた。

枕熟の舞れた後の日和つざきで、都の巷にも深沈な澄んだ光が流れて、木の葉も色づきかけた。朝夕の冷たい風は、たとへ都會の息に濁つてみても、だらけた心を引き締めるやうに、人肌に觸れたが、藤田の皮膚や城は、天上から落ちて來る日光や、中空に流れてゐる時節々々の風からは、何の惠みをも得てゐないやうに、重苦しい呼吸をしてわれとわが身を苛んでみた。

ある夜も笥の中を外で過して、望みがたい熟睡を望んで家へ歸つたが、すると、古屋が茶の間で義姉夫婦を相手に、賑やかに話をしてゐたので驚かされた。避ける譯には行かないので、座に加ると、「貴下は先つき嘘が出なくつて？」と、義姉が笑つた。「皆んなして僕の棚卸しをしてゐたんですか。」と、藤田は不機嫌さうな顏した。「いゝえ、どうして。……古屋さんから貴下の二三年前の惡戲を聞いて大笑ひしてゐたのですわ。」

「君には油斷が出來ないつて、三人のが一致してゐたと

あなたさ

たなおろ！

1ゝ9



とろなのだ。贋手紙をつくつておよしといふ女を呼び出すのに古屋君が代筆をされたつて実してゐたよ。話を聞くと、隨分手數の掛つた惡戲ぢやないか。僕なぞは頼まれたつてそんな暇潰しは出來ないよ。」と、姉婿は云つたが、實直な彼れは、藤田の所行に多少の非難を寄せてゐた。「話の次手に浮かり喋舌つたのだが、僕等もあの時は馬鹿な眞似をしたものだね。」と、古屋は座興に邪氣のないお喋舌をしたつもりであつた。「でも、あんな手紙が縁となつて、彼等二人が目出度一緒になつて無事に暮してゐるやうだから、僕等に感謝してい譯だね。」藤田にはそれが興のある思ひ出になつた。「傍から見たら馬鹿な惡戲に見えるかも知れないけれど、僕自身は眞面目にやつたことなのだ。一體僕は探偵見たいなことが好きなんだから。市街を歩いてみても、珈琲店や芝居の立見場へ入つてゐても、何か意味ありげな顏付や態度をしてゐるやうに僕の目につく人間があると、時によると、其奴の跡をつけて、行先を突き留めることがあるよ。田舍にあると村の者のしてあることが、澄んだ川底を見るやうで、はつきり解り過ぎてるやうで面白くないが、都會だと、電車に乘り合せた客の中にでも、一癖あるやうな奴がゐて、僕に探偵の絲口を思ひつかせるから面白いよ。た

まち

そ



からだ

15Ｏ

ものずき

ばあさん

とちら

とへ僕の身體で尾行しなくつて、僕の頭の中では其奴がいろ／＼な場面をつくつて出沒することがあるのだ。」

「物數寄だね君は。探偵ほどいやな職業はないと僕等は思つてゐるが。」と、姉婿は呆れてゐた。「それはさうかも知れませんがね。」

藤田は義姉夫婦を相手にして秋の夜話に耽る氣にはなれなかつたが、古屋が老婆の差圖で此方の樣子を索りに來てあるんぢやないかと疑はれて、彼れに探偵されない用心をしてゐた。「まあ二階へ來たまへ。」と、帽子と外套とを抱へて階子段を上つて、電氣を照けると、取り散かしたまへ出て行つた部屋が、今日は義姉の手で、見違へるばかりに綺麗に掃除されてゐるのに氣がついた。掃除されたのは有難いが、祕密の書付や、成るべく他人に見られたくないと思つてゐる持物などに手を觸れられはしなかつたかと案ぜられた。この部屋の中で夜なく覆翼んでゐた計劃が、義姉の目で見破られはしなかつたかと恐れてゐた。「先日から一度お訪ねしたいと思つてゐながら、いろんな俗務に紛れて御無沙汰したよ。」と、古屋は世馴れた口吻で云つて、相手の顏付を見直した。「僕は滅多に家にあることがないから、來てれた人に氣

こなひだ

「くちぶり



の毒な思ひをしてるよ。そして、この頃は誰れにも會ひたくなくなつてるんでね。」

「さうかい。……祕密で面白いことがあるんぢやないか。先つき此家の妻君がさう云つてゐた。君の夜遊びがまたはじまりだしたつて。」

「まあさう思つてゐたまへ。」藤田はむしろさう思はれたがつてゐた。そして、「おさださんのお嫁入りの日取りはもう極つたのだらうね。」と、何の氣もなさゝうに訊ねて、相手の耳にどう響くかと注視してゐた。「實は今夜はそのことで來たのだ。僕がまるで知らない間に局面が變つて、結納の取りかはしまで濟んだと聞いて、僕は驚いてゐる譯さ。今でも僕が不承知を唱へてるんだがね。僕の云ふことには勢力がないから困る。……大村が僕の上役だから、その威光に恐れておさだを其方へやることにしたやうに思はれちや厭だからね。そんなことをしてまで目上の者に媚びるやうな卑しい量見は僕も持つてゐないつもりだ。第一まだ年齡の若い初婚のおさだを、人の後妻

にはしたくないよ。母だつて最初君に橋渡しをしたのだか殺ら、飽くまで言ひ張つてるやうだけれど、先方の風向きが

變つちやつて、今更どうすることも出來ないらしい。」古屋はさも言ひ難さうに云つた。藤田は友人に向つて不

そち

老婆



中でも諦めでも、隔てなく打ち明けようとする氣持が萎けて、大望の實行に一歩踏み出してゐる人のやうに、自ら警戒するつもりになつて、「僕はあのことはもう何とも思つてゐないよ。……だけど、行き掛り上その後の經過を聞きたいんだが、君は露骨に話す譯には行かないのか。君のお母さんが最後に僕の所に來たのは今から十日ほど前だが、それから二三日して大村さんの家へ自分で出掛けたやうだつたね。」と云つて、相手の色めくのに目を留めて、「なに僕は只興味をもつて見てゐるんだよ。おさださんも幸と不幸の別れ道に立つてゐたのだが、大村さんが散歩の次手に、あの時君の家へ寄つたといふことが生涯の運定めになつたと思ふと面白いぢやないか。あの女ばかりぢやない、皆んなの運定めだつたね。」

「おさだち兩親の云ひなり次第でどうにでもなるやうな無定見な女なので、甚だ頼もしくないのさ。自身ぢや君との縁談に異存はなかつたので、そのつもりで喜んでゐたものを、傍から突つき返すのは怪しからんことなのだ。」古屋は照れかくしに云つてゐるんぢやなくつて、心からさう思つてゐるらしかつたが、藤田は今更そんな憤慨を聞くよりも、輪の實を知りたかつた。

151



きりやう

「實は僕がお祝ひのしるしに何か上げたいと思つてるんだが、何がいだらう？君のお母さんに相談したいと思つてゐたのだ。」

「祝つて貰つたりしちや濟まないが、たぶ君が今度のことで氣持を惡くさへしてゐなければ、おさだや僕等に取つてそれが何より結構な君の贈り物なのだよ。」

「人の氣持のよし惡しは口先だけでは分らないからね。僕の氣持ち君の判斷に任せるより外に仕方がないね。だが、おさださんに對して、僕の執着のないことは斷言して置くよ。」

「それは分つてあるさ。容色だつて才氣だつて取柄のある女ぢやないもの。女にかけては目先の利いてる君が、あんな女に執着しよう筈はないよ。」

「……何時頃結婚式は準げるつもりなのだい。無論君達母子は列席するのだらう。僕も披露會に招待されておさださんの花嫁姿を見たいやうな氣がするよ。」

「僕は列席は成るべく御免を蒙るつもりだが、式は來月の中旬頃だらうね。滿足な仕度は出來まいから、花嫁さんも見榮えはしないだらうよ。」

古屋は先つき階下の義姉から聞いて想像してゐたとは異つて、相手が案外破約を意に留めてゐないらしいのに安心

ちが、



うしろめ

152

とさつぱり

して、最早その後見たい縁談に關つたことを浮かり口にして艦穫を出さないやうにと、話を外へ移した。義姉はお茶と菓子とを運んで來て、藤田が脱ぎつ放しにしてある羽織を疊んで、「久し振りで二階が明るくなつたつて夫でも喜んでゐますよ。これからせつせとお遊びに入しつて下さいましな。」とお愛相を云つて下りた。「此處の妻君は親切ないゝ人らしいね。田村町で下女と暮してゐた時よりも却つて氣樂でいゝだらう。」と、古屋は汚れたシヤツと綻びた衣服を着て平氣であつた以前の藤田と、身のまはりの小瀟洒して來た今とを見並べた。「しかしよく考へて見ると、此家の生活の半分は僕が負擔してゐるやうな譯だ。主人は文字通りの腰辨だから、今のやうに物價が騰貴しちや自分一人の力ではやり切れないのだ。だから、僕が結婚して一軒の主人になつたら早速困つたらうよ。學生なんかに室貸しをしたんぢや僕が同居してるやうな利益は上らないからね。衣服の世話をされるのは僕に取つて便利だが、生活の上に利益を與へた上に、僕の心の中に立ち入つて餘計なおせつかいをされちや溜らないよ。近くに轉居するつもりなのだが、君の近所へ越して行かうかね。」

まが



あきま

「やつて來たまへ。よさゝうな空室があつたら搜しと／＼か

ら。」

どちら

こなひだ

古屋はこれをきつかけに暇を告げた。藤田はまだ寢床に就く氣はしないので、今疊まれたばかりの羽織を着て、義姉の手前は客を停車場あたりまで見送つて來るといふ口實の下に外へ出た。以前のやうであつたら、何處かで一杯と何方からか誘ふ筈なのだが、今夜は二人とめいくの考へに耽つてゐて、古屋は相手に付き纏はれるのを厭うて電車の方へ道を急いで、「ぢや、空室は心掛けとくよ。」と言ひ捨てゝ車掌へ上つた。

藤田はその電車の後を見送つてゐたが、ふと思ひ立つて、一二三臺後のに飛び乘つた。先日から頭の中に醸してゐる惡夢のやうな計劃が、古屋の訪問で油を注がれて、ふと燃え立つたのであつた。

霞町で下りて、細い通りへ入ると、古屋の後ろ姿が五六間先に見えた。「友人としてのおれの感情を害すまいと思つて訪問したのだ。」と素直に取り入れて、寛大な心意氣

を見せれば、古屋にも喜ばれるし、浮世が不穩に乏つて行殺くのかも知れないが、それでは憎みに痩せてゐる自分の心の遣り場がなかつた。見馴れてゐる平凡な通りも、異樣な印象を彼れの心に與

いはだて|

もだち

老婆殺し



あたりまへ

そ

ばあさん

へた。明るい軒燈の突き出てゐるある子爵家の石の門も、灸點の看板の掛つてゐる石段の上の薄暗い門も、そこでよく吠え立てゐる飼犬も、四辻や行き留りの小路なども、自分の計劃に關係を及ぼすものとして生々と目に留つた。……巧みに身を隱しくして古屋が自分の家へ入るのを見屆けると、當然のことでありながら、變つた發見でもしたやうな氣がして胸が躍つた。其家には幸ひ軒燈がないので、そつと近寄ると、玄關の燈火は古屋を出迎へた家の者の姿をぼんやりと映した。障子は直ぐに締られたが、その姿は古屋の母親である「老婆」に相違なかつた。「どうだつたい。藤田の間拔けは怒つてゐたらうね。」

「いや、別段機嫌の惡い顏はしてゐなかつた。」

「さうかい。それはよかつた。あの人には氣の毒だが、脊に腹は替へられんからね。おさだを大村さんに縁付けとけば、この先お前のためにどれほど都合がいゝか知れない。お前の出世のためになら、私がどんなに惡者になつたつて關やしないさ。……でも、大村さんがあの女を一目見たばかりで、どうしてさう珍重するのだらう？それほどに價値のある女と早くから知つてゐたなら、何も藤田なんかに賣り付けようとあせらなくつてもよかつたのに。私の目には十人並としか見えないけど、あんな顏立ちが男好きがす

かたづ

153



まさかね」

るんだらうかね。藤田もおさだには目をつけてゐたと見えて、私が話を持ち掛けてからは、い氣になつて私に取り入つたものさ。何のかのと云つても、若い男は一日も早く女房を取りたがつてるのが、私の黒い目には見透いてあるんだから、折角旨い餌食を見せびらかされて、飛びつかうとしたところへ、他の方へ遣られちや、齒をき出して噛みつくかも知れないと、屡々心配してゐたのだが、無事に濟めば結構だ。なあにお腹の中でどう思つてゐようと、人間の腹の中のことまで氣に掛けるには及ばないさ。私に向つて直接に文句を云つて來ようなら、白ばくれる法も知つてゐるし、文句のつけやうによつちや、逆提ぢを喰はせる術も心得てあるんだが、たゞ自棄になつて婚禮の邪魔をすりやしないかと、それだけが氣に掛かつてゐたのだよ。しかし、荒立つたことをしさうでないと極れば何よりだ。今夜から安樂に寢られるよ。前祝ひに疲酒を一本つけようかね。藤田が田舍からの到來物と云つて裾分けして呉れた木の葉鰈の干物がまだ殘つてゐたぢやないか。」

丸々と肥つた顏の不たい老婆が、老爺の形見の男煙管で二三服吸ひながら、こんなことを息子相手に話してあるらしく、藤田は空想してゐた。そして、浮世に甲羅を經て、他人の腹の中の思ひなどを何とも感じなくなつてゐる老婆

はがれひ

ちいさん

おとこぎせる

むすこ



こちら

15ゝ

に、此方の思ひを思ひ知らせるには、刃物か何かでその皺だらけの皮膚を削るか捲るかしなければならぬと感ぜられた。「ぢや明日の朝お前が震てゐる間に、一寸日ケ窪まで行つて來ようか。……明日もお天氣だらうか。」

ふと障子を開けて空を見上げながらかう云つたのは、眞實の老婆の聲であつた。藤田は見つかるのを恐れて、咄嗟に壁際に身を寄せた。雨戸を鎖す音が耳に響いた。

さ

二二

ばあさん

おさだ親子は日ケ窪に住んでみた。今不意に耳に觸れた言葉によると、老婆は明日の朝早くその家を訪問するらしいが、用向きは無論結婚のことに極つてみると、藤田は打ち棄てがたい機會を捉へたやうな氣になつた。

で、彼れは、霞町から日ケ窪まで、明日の朝老婆の通つて行く筈の途筋を豫め視て歩いた。日ケ窪へ下りる坂の角の石屋の軒の下には大小の石材が置かれてあつた。坂は可成り急で、何處からも軒燈の光りは差してゐなかつた。……「東京の市街の中にも、まだからい淋しい蔭暗な所がある。人一人の喉を締め得られる所がある。」と、彼れ

ら



ありさま

ささ」

は老婆を此處で待ち受けてゐる光景を薄闇の中に描いたが、ふと氣付くと、老婆が此處を通るのは明日の朝であつた。邪魔な日の照り付ける朝であつたので、彼れは自分の愚を嘲るやうな薄ら笑ひを浮べた。

坂の下り際には、昔の竹藪の名殘りを留めた小笹の生ひ茂つてゐる小やかな空地が、何家かの庭の一端をなして斜面になつてゐた。そして、おさだのある家は取付きの二階建の三軒長屋の眞中のであつた。藤田はその家の前までにると、今まで念頭になかつたおさだの姿形をあり／＼と浮べて、「大村くらゐな男が強いて望むほどのいゝ女か知ら。」と考へたが、彼自身にはこの女でなければといふやうな懸慕の思ひは起らなかつた。（われとわが心を省て自分ではさう思つてゐた。）

異つた途を通つて愛宕下の家にいて踊つた時は、最早終電車の通つた後であつた。表のは引き寄せられたばかりで棧が下りてゐなかつたので、靜かに開けて二階へ上つたが、机の上には封をしない手紙が置かれてあつた。留守

に誰れか來て用事を書き留めて行つたのかと、何の氣なし殺に披いて見ると、

「この頃は君の生活態が不規律になつたので、朝ももゆつくり話をすることが出來ないから、階下から二階へ手

老婆殺し



紙を差し上げることにした。」と、姉婿の筆の蹟であつた。……藤田は讀み續けない先に言ひやうのない嫌惡の感に打たれた。「おれに生活を助けられてゐる身分でありながら、鹿爪らしく意見がましいことを云はうとしたりして。」と、凡庸人の僭上を怒りながら、ふと彼れは、階下の夫婦に對して危險を感じた。焦々と急き立つ心を壓へて熟慮を重ねてゐる自分の計劃を齟齬させる奴はこの二人ではなからうか。目的を達して「老婆」に止めを刺した時に、下手人をおれと最初に指差すのはこの二人に違ひなさゝうだ。

いらいら

「古屋君に聞くと、君と約束のあつた婦人は、江ツ兒の母親の氣風を受けて、派手好きで遊藝好きで、世帶持ちもよくはなさゝうだと云ふから、君がさう執着するほどの縁談ではないと思ふ。親讓りの財産もないし、頼もしい親類もない田舍出のわれくは、季節々々の呉服屋の新柄の氣り出しや、帝劇や歌舞伎の新狂言に敏感な女房を持つちや災難だよ。君の年齡や境遇から云つても、さう結婚を急ぐ必要はないのだからね。ゆつくり良縁を搜すことにして、決して自暴自棄に陷らぬやうにしたまへ。最近の君の舉動は稍々常規を外れてゐるので少し不安心だよ。古屋君の母堂がひとりで何もかも呑み込んだ顏して話を進めたのはよ

155



くなかつたが、そんなのが何時もの母の癖だつて古屋君が謝つてゐた。快く許してやりたまへ。こんな下らないことを何時までも根に持つてゐるのは男らしくないからね。……」

我々の理想は高かるべし大なるべしといふ姉婿の口癖の文句が最後に力を籠めて筆太に書き添へられてあつた。藤田はこの忠告手紙を姉婿の睡氣醒ましの徒ら書きとして、冷笑を洩らしながら讀み終つたが、常規を外れた舉動を勘付かれてゐるとなるといよ／＼油斷は出來なかつた。「老婆」をこの世から追拂つてしまつたら、頭にかつてある雲が消えて、夜が明けたやうな晴々した氣持になると、このおれが全心を舉げて思つてゐるのに、何故それが「下らないことだ」

「男らしくないことだ」。お前達とおれとは心の作用が異つてゐるのだから、お前達が萬代不易のつもりで大事さうに持つてゐる物差でおれの頭の中を測量することなんかは御免蒙りたいものだ。:

今度の事に障險がなくつて、「老婆」の取り持たうとした女と世帶を持つたなら、おれも階下の姉婿のやうに、一人の女房との親しみや爭ひを浮世の喜憂の凡てのやうにして、殘生を送つたかも知れないと、煎餅蒲團に夫婦枕を並べて安らかな睡眠を感じ得てゐる彼等の萬人向きの幸福を

な

さ

は

む



156

としま

かとは

ふだん

よすが

羨ましがる感じが、藤田の眠不足に惱んである頭には起らないではなかつたが、そして、その氣になつて努力して求めれば、階下の義姉くらゐな年層やおさだくらゐな小娘の一人二人が得られないことはあるまいし、人手を借らなくつても自分の手で勾引かされないことはないと、自分の智慧や力について、平生に稀な思ひ上つた感じがふつと湧き立たないでもなかつたが、自分を繼弄してつひに安らかな睡眠を奪つた「老婆」に對する、骨身に染みた怨恨は、頭に群がつて來るいろんな他の感じを壓し潰してしまつた。

女を手懷ける由縁となつてゐたおれの顏も、「老婆」に苛まれたゝめに、醜く萎びたと、藤田は鏡を執つて自分の目鼻をしげぐと見入つた。

彼れは明日の日を目的に一歩近づく日として心待ちにしながら寢床に就いたが、再び起き上つて、姉婿宛ての返事を書いた。「御安心なさい。僕は決して常規を逸してはゐないですから。あなたが高く大なる理想を持つてゐられるやうに、僕には僕相當の理想があるのです。理想の是非善惡は自分より外にはない筈です。僕はこの二階に寢たり起きたり自分の好きなやうにさせて置いて頂けば結構なのですが、その中氣に入つた女でも見付かつたら、此處へ引張つて來るか

ち



も知れません。」……

おれの計劃は一時的發作の物狂はしい思ひ付きではない。その證據には、最後に「老婆」に會つた日から七日十日と日が經つてゐるのに、豫定の計劃を棄てる氣にはなれないのではないか。夜を重ねるにつれて決心が色濃くなる

チヤだい.ばかりだ。……この頃食事時を外して姉婿と一緒に食卓に向はないために、常規を逸してゐると思はれるのか。「馬鹿ツ。」

藤田は自分の舉動を調子外れと、姉婿などの僻目で見られてゐるのを、他日自分に嫌疑のかる基のやうに恐れた。そして、姉婿達からして退治してかへらなければ、他日目的を遂げた揚句に、すが、した朝を向へる時の障礙になると、新たに氣遣はれた。

さはり

た

翌朝彼れは例になく早く寢床を離れた。身仕度して階下しへ下りると、汁の實を刻んであた義姉が怪訝な顏したが、

彼れは、出勤前に友人を訪問する約束があると言ひ拵へ

て、「御飯を。」と勸められるのを振り切つて飛び出した。老-

……昨夕偶然耳に觸れた「老婆」の外出の豫報を聞き流し

ゆうべ

CゝMU



ふところ

にする譯には行かなかつたのだつた。

霧のかつてゐる靜かな冷たい朝であつた。彼れは、日日の勤務に必要な物を入れた風呂敷包をも、ステツキをも忘れて出たのにやがて氣づいたが、それ等を取りに歸らうとはしないで、兩手を懷中へ入れて、電車に乘らないでノソ／＼と歩いた。飯倉から大通を外れて、昨夕通つたところへ出た。今に今手出しは出來ないにしても、「老婆」め、あの後どんな樣をしてどんな面付をしてゐるか、正體を見屆けて置きたかつた。息子の出世の手蔓を得たり、取り持ちのお禮を過分に貰つたりして喜んでゐる人間の幸福の影法師を見つけたかつた。そして、この監視によつて藤田自身の計劃が何か都合のいゝ手蔓が得られさうな氣がした。若し「老婆」に見つかつたとしても恐れるところはない。さうだつたら此方から面と打突かつて相手の心の中を試してやらう。

で、往來の人に目を留めながら、同じ通りを二三度行き戻りして、古屋の家から日ケ窪への要路に當つてゐる六本木の活動寫眞の前に立つて、獰猛な男が靴を上げて若い女を蹴飛ばしてゐる看板繪を見上げたり、可成り大きな雜誌屋の店先に立つていろんな雜誌の表題を見やつたりしてゐた。そこの電車の交叉點には割引時間の切れ目に心急かれ

うち

ゆきき



しやうもの

てゐる勞働者や勤め人が四方から寄り集つてゐた。「老婆」に似た老婆は二人や三人、群の中から撰び出されないことはなかつたが、正物は容易に見つからないのに、藤田は待ちあぐんで、最早通り過ぎたのかと、日ケ窪の坂を下つて、知らず、三軒長屋の前まで行くと、さも打ち合せでもしてゐたやうに、「老婆」の姿が口に現れた。しかも、おさだが格子戸に片手を掛けて白い顏を出して見送つてゐた。

藤田はわれ知らず二三歩横へ外れたが、二人の女に見られたのに違ひないと思ふと、心弱くも全身の震へを感じた。良縁を得た慌しさが溢れてゐるためか、おさだの目顏は、かつて見た時よりも艷も光ちましてゐた。……が、それは兔に角、此處で「老婆」に會つたのは如何にち跋が惡かつた。おさだの家を見に來たと思はれても言ひ逃れる術はなかつた。

門口で無駄口を利いてゐた老婆は、やがて坂の方へ向ひながら、行き場を失つてまどついてゐる藤田を今はじめて見たやうな風で、「オヤ。」と、笑顏をつくつて、「大層お早く。御散歩に入しつたんですか。」と白ばくれて云つた。「マアさうです。古屋君はもう出勤しましたか。昨夕遲く

うべ



158

どちらさま

僕ことへ遊びに來てれましたが。」

「昨夕はお宅へお伺ひしましたのですかね。あれが何とも申しませんですから、何方樣へお邪魔に上つてるのやら私は些とも存じませんでした。……今朝も急な用事が出來たつて早くから出掛けました。」

二人は並んで坂を上つたが、結婚の事については何方からも言ひ出さなかつた。老婆は時候が寒くなつたので腹痛の持病が起つて困ると云つたり、お義姉さまはお變りは御座いませんかと訊ねたりして坂を上りきると、そこで右と左へ別れるつもりであつたが、藤田は、白ばくれて勿體ぶつてゐる老婆の樣子を見てみると、神經がいぢぐして、地金を出さくなければ我慢がなりがたく思はれだした。「私も此方へ來た次手にお宅へ伺はうかと思つてゐたのです。これから御一緒に行つちやいけませんか。」

「古屋が家にゐるとよう御座いますがね。」

「いや古屋君とは昨夕話し飽きるほど話しましたから、ゐてもゐなくつてもいです。たぶお宅へ伺つてお茶の一杯も御馳走になれば氣が濟むのです。」

「ぢやお寄んなさいまし……。」

老婆は仕方なしにさう云つたが、今朝早く出掛けたと云つた子息がまだ家にあるのを、藤田に見られて、化の皮の

とちら

びすと



せきと一

げるのを氣道つて、わざとのろくきながら、どうかし。て訪問を堰止めようと工夫してゐた。「起き拔けに出掛けたものですから、掃除もしてみませんし、汚れ物も出しつ放しで、お連れ申しても失禮なのですがね。勝手ですけれど、今夜でも明日のでも、夜分にゆつくり入しつて頂くと、私どもの都合がよろしのです。が、如何でせう。近くに一度お招きして、お夕飯でも召し上つて頂きたいと、古屋とよくさう申してゐましたのですから。」

「それは有難う。御馳走なら何時でも遠慮はしませんよ。しかし、今日は今日で一寸お寄りして煙草一本吸つて行きませう。」

藤田は執念く云つた。そして、いくら「老婆」が言葉を裝つてみてもその目が、自分を斥けてゐるのを見逃すことが出來なかつた。

やがて、炎點の看板の掛つてあるところまで來た。昨夕は目につかなかつた山茶花の花が垣根越しに見えた。深沈

な朝日に映えてゐた。殺「ぢや、一足お先へ失禮して、大急ぎで家の中を片付けて婆

置きますから、と」を一廻り御散歩なすつてから入しつて下さいまし。」と、老婆はスタくと家の方へ急いだ。

しりぞ

さざんくわ

しめやか



まち」

まるまげ

さん

よそよそ

藤田は「老婆」の慌しい足取りを見詰めてゐたが、その姿が横の狹い道へ消えると、山茶花に目を移した。澄んだ朝の大氣に浸つてしみ、花などを見たことはかつてなかつたので、彼れは珍しい物を市街の中に見付けたやうな氣がして、暫らく目を放さなかつた。が、そこへ、丸髷の女が白毛の飼犬に裾を嬲らせながら出て來て、迂散くさい目を向けたので、藤田の心の休息も束の間に破れてしまつた。「老婆」の影は更に彼れの心を占領した。一時自分の家のやうにしてゐたのだが、今日は他所々々しく案を乞ふて、老婆の許しの聲を待つてから玄關へ上つたが、昨日の話の模樣では必ず家にある筈の古屋はそこにゐなかつた。「故意におれを避けたのか、あるひはおれの考へ違ひか知らないが、古屋のみないのは却つて都合がいゝ。」と、何喰はぬ顏して、平生坐り馴れてゐる長火鉢の側に腰を卸した。「暫らくお訪ねしない間に家の樣子が大分變りましたね。」

「そんな筈はありませんが……。」

老婆は周圍を顧みて、「障子を貼り替へたざけですよ。」

「そのせゐかも知れない。」

藤田は煙草を牛本吸るほどの間默つてゐた。茶器を傍に置いて湯の沸くのを待つてゐる古屋の母親を面と向つて見

まはり



となひだ」

わたし

あなた

しつか

あたりまい」

よんどこ

とりどり

てゐると、此間から夜なく枕許に立つてゐた「老婆」と些とも違つてゐなかつた。「此間は私も酷いことを貴女に云つたやうでしたが、おさださんのことはきつぱり思ひ切つてみます。つまり縁がなかつたのですから。」と、淡白な口調で云ふと、「縁談は輿入れの當日までは確りしたことの分らないのが當然なのですよ。結納の取りかはしがあつた後でも、得て故障が起り勝ちなんですから。貴下はよく譯が分つていらつしやるからよろしいけれど、私ども以前二三度據ろない關係からお嫁さんのお世話をして酷い目に會つて懲々してゐますのです。……男つて何故あゝ思ひ切りが惡いんでせうかね。まだきつぱり話が決らないで結納さへやつてゐないくせに、自分の方だけで獨り極めにして、そこ等中へ吹聽して廻つて、運惡く破談にでもならうものなら、まるで仲人の所爲のやうにして惡對を吐いて怨み散らす人があるんですから溜りませんよ。それだけならまだしも、二三度引き合されたばかりの相手の女を、勝手に自分の情婦か何かのやうに思つて、女に付き纏つて、結婚の邪魔をしようとする開けない男もあるんですもの、呆れるぢやありませんかね。」老婆は皺枯れた顏にいやらしい笑ひを浮べながらさら云

いろをんな



16Ｏ

あなた

つたが、藤田は多少自分に當てつけてあると知りながら、顏にも言葉に怒りを現さないで、「しかし、今度のおさださんの結婚については貴女も非常なお骨折りなんでせう。私が貴女のお話を誤解して詰まらんことを云つたりしたのが、今のお目出度時のたつた一つの疵になるやうならお氣の毒でならないから、改めて私の胸の中をさらけ出して、快くおさださんの良縁を祝つて上げたいんです。」

「それで今日來て下すつたんですかね。私どもでも貴下の仰有つたことを根に持つてはみませんです。元々私どもが不行き屆きだつたのですから。」

藤田は、目的を遂げる最後の期日としてある結婚式の日取りや、式の場所などを聞き紅したり、自分の心に些しも蟠りのないことを飽くまでも相手に呑み込ませて置いたりするつもりであつたが、老婆は最早叔母さんのやうな以前の親切振りは見せかけもしないで、馬鹿慇懃な口調を

弄ぶか、侮蔑を含んだ言葉を洩らすかして、藤田の手には乘らなかつた。「おさだには確りした實の母親が附いてゐるのですから、私どもが傍から餘計なおせつかいをするには及びませんです。身のよしみで時々相談を掛けられることがあつて

わだかま

もてあそ

しつか」



こなひだ

も、成るべく差し出た口を利かないやうにしてみますか。ら、御婚禮の準備はどう成つてゐるのやら、よく存じませんです。」

おさだの一身は私の一存でどうにでもなると、つい先日云つてゐながら、今になつてよくこんな音が同じ口から出たものだと、藤田は呆れたが、今此處で爭つても數がないので默つてゐた。「今日はお勤めに入つしやらないんですか。」老婆は藤田の卒生の出勤時刻を知つてゐるのであつた。「これから出掛けるつもりです。」

「一日でも遲刻なさらないやうになさいまし。」老婆は時計を見て、「私もこれから出掛けなきやなりませんから失禮いたしますよ。」と云つて、箪笥から他所行きの衣服を出さうとした。

藤田は折角此家まで來てゐながら、自分の計畫の上に何の得るところもなしに、「老婆」に追ひ立てられて外へ出た。

義姉夫婦にも古屋にも、あるひは老婆にも、自分の娘動が疑はれてゐるとすると、たとへ如何ほど巧みに目的を達したにしろ、達した後の世の中は暗かつた。自由な幸福は待ち設けられなかつた。どんな手段で「老婆」の生命を絶

たん

きぬ

そと

老婆殺し

いのち



あと一

たうとも、後で痛快に感じこそすれ、微塵も悔いや恐れを覺えないだらうけれど、世の習はしで自分の身體に迫害を受けるのが怖かつた。そして、跟を晦ます術が盡きてゐるために、當分「老婆」に手を下されないかと思ふと、藤田はいよ／＼「老婆」に對する憎惡に心が焦ら立つた。指一本差して見ろと、「老婆」が此方向いて嘲笑つてゐる樣が、明るい街上の空に浮き出てゐた。

にくみ

こちら

藤田はその日から退勤時刻が來ると何處へも道寄りをしないで、家へ歸つて、姉婿と一緒に食事をして、こと更たわいのない世間話に相槌を打つて、縁談のいきさつは忘れてゐるやうに見せかけるつもりであつたが、姉婿達の目は意外にも執拗であつた。箸を持ちながらふと物を思つてるても、衣服の着こなしが亂れてゐても、夜中に便所へ下りて行つても、縁談の不首尾に惱んでゐるためだと見做してあるらしかつた。（實際は兔に角、藤田はさう思つて云ひ知らぬ窮屈さを感じてゐた。）

二三日後の夕方、平生は十分と「歸宅の時刻を違へない。姉婿が、珍しく藤田よりも遲く歸つて來たが、茶の間へ入

たが

ふだ



つまやうし

チヤプだい

ばんめ

つて、爪楊子を使ひながら夕刊を讀んでゐる藤田を見るや否や、「今日は古屋君に會つたよ。」と元氣よく云つた。そして、布巾で蔽うてゐる食卓を引き寄せようとした女房に向つて、古屋に誘はれて飯倉の牛肉屋で餐を食べた話をした。硬張つた顏にもほんのり酒の香を漂はせてゐた。「古屋はどんな風でした。」藤田は姉婿から變つたことを聽き取らうとした。「あの人はよく物の分つた人だね。……君に關係したことでいろんな話を聞いたよ。……君はなにかい。日ケ窪の家のまはりをよく散歩してゐるのかい。まさかさうぢやあるまいと辯護しといたけれど、破談になつた女の家を覘くなんか、少し見つともないからね。」と、姉婿は一杯機嫌で云つた。「馬鹿にしてやがる。……」

藤田は姉婿が古屋に晩餐を振舞はれたゝめにいゝ氣になつて、相手の言葉に相槌を打つてゐた樣を想像した。「古屋君は決して君を馬鹿にしてゐやしない。君のために心配してゐた。……おさださんの家の前に君が立つてゐたのをあの女がたびぐ見たといつて神經を病んでるさうだが、君に濟まんくと思つてるから人違ひをしたのだら



162

リニ

たづら

う。まさか君がそんな未練くさい眞似をする筈はないもの。」

「あの女にまでもさう思はれてゐるんですかね。……ぢや、僕は彼家の親達にも危險な人物として注意されてるんですね。僕の腹の中を知りもしないで……。」

藤田は皆んなから、無理無體に安手な不良少年のやうに取り扱れてゐるのを忌々しく思つたが、最早いくら智慧を絞つても、自分の力で他人の思惑をどう變更することも出來なかつた。以前古屋などを相手にしてとせくした惡戲をしたり、今度老婆の口車に浮かり乘せられて無雜作に結婚を企てたりしたことが、自分を安つぽい惡無と見られる材料となつたのかも知れない？「彼奴惚れてゐた女を嫁に取れなかつために目が眩んで、無法なことをしやがつた。」と、目的を遂げた後で誰れ彼れに云はれることは極つてゐる。……太々しい毒蟲のやうな「老婆」を踏み潰して、世の騷ぎを他所に、勝ち誇つた氣持を獨りで味つてゐられないに極つてゐる。下手人の盲探しをやつてゐるのをひそかに眺めてゐる樂みも得られないに極つてゐる。……

で、藤田は姉婿の一杯機嫌の氣の前を逃げて二階へ上つて、幾日もの險惡な空想に濁つてゐる自分の部屋の空氣



に浸つてゐたが、自分の腑甲斐ないことがかつて例のないほどしみ／″＼と感ぜられだした。目先にちらつく「老婆」の姿はます／＼打ち勝ちがたい勢ひを加へて、自分はその前に、手出しもならぬやうに萎けてしまつた。「おれはこんなに智慧も力もない人間とは以前思つてゐなかつたのに……。」

彼れは幾樣にも書き分けてゐた計畫の圖取りを火鉢の火の中へ突込んだ。……短刀や物刀など手文庫の中の武器は自分に取つて、最早玩具も同樣に見えだした。「圓吉さん。些つと出て來ますからお留守番してゐて下さいな。」

義姉は階下から聲を掛けて、夫婦連れで出て行つた。夜店を素見しにでも行つたのであらう。藤田は二人の下駄の音が表通の方に消えると、階下へ下りて、鐵瓶の湯の張つてゐる茶の間へ座を移した。二人がるさへしなければ、階下の方が却つて居心地がよかつた。

おもちや

あくるひ

老婆殺し

數日の謹愼の效もなかつたので、翌日から藤田は再び外で夜を過ごすやうになつた。そして、無自覺に足の向くにまかせて、明舟町の大村家の前を通つて、玻璃越しに明るい華やかな西洋室を仰いで見て、そこに居合せた人々の

ガー

あけふねちやう

ス

せいやうま



さま／″＼の表情に目をつけては、何を話してみるかと想像したり、あるひは日ケ窪の薄暗い坂のあたりをうろついては、三軒長屋の月の開く音にも流し元の水の音にや耳を澄ましたりしたが、……手向ひの出來ない「老婆」の刺のある鞭は、藤田が何處に立つてみても、彼れの五體に響いてゐた。

十一月の中旬過ぎだと噂されてゐた結婚式が、早手廻しに月初めに運ばれることになつたのを、藤田は、こんな話を話題にするのを何よりも面白がつてゐる義姉から聞かされた。「日比谷の大宮で儀式を濟ませてから、三縁亭で披露をするんですつて？」と自分達の手輕な結婚を顧みながら、いかにも羨ましさうに吹聽して、「でも、後がよく收つて行けばよ御座んすがね。」

「さうですね。」藤田は隱し切れない苦い顏をして、「貴女の方が僕よりもあの家の輪のことをよく知つてますね。僕はあの後どうなつてゐるのだか些とも知らんのですよ。」

「實は今日貴下のお留守に老婆さんが家へやつて來ましたよ。貴下には祕密にして呉れつて頼んで行つたのですけ%ど、別に隱しと／＼ほどのことぢやないんですからね。私に

おばあ



たなら

かたき

ふだんたちはゲと,なだ

しつか

でも言ひ譯をしとかなければ寢醒めが惡いんでせう。ちやらつばとを云つて貴下を証かしたのだから。私、貴下の敵を取るつもりで思ひ切り當てつけてやりましたよ。人のことでさへ云ひたいことを云つてしまふと胸が透くんですもの。貴下もお腹の中で思つて入つしやることはどし／＼云つちやつた方がいゝんですわね。」

平生は殊勝らしくき宥めようとしてゐた義姉も、ふと相手を焚き付けるやうな口を利いた。「だけど、僕は生命が惜しいからね。」藤田は獨り言のやうに云つて、義姉の傍を離れたが、「確りなさいよ。私が隨いてゐるんですから。」と義姉の言葉が後ろに聞えた。

二階へ上つてひつそりしてゐると、義姉は階子段をそつと上つて來て、迂散くさい目で相手の樣子を注意した。默つてみればみて疑はれるし、話をすればそれを自分の勝手に曲解された。「圓吉さん。あの手文庫は私に預けてお置きなさい。お入用の時には何時でもさう仰有れば出して上げますから。」と云はれて、「どうにでもして下さい。」と答へると、義姉は大事さうに抱へて階下へ持つて下りた。

藤田は失望のあまり自分が自殺でもしかねないと、義姉



16ゝ

まち

わづら

などに見くびられてあるのに初めて氣づくと、底無しの穴へ走り込んだやうにがつかりした。……誰れがおのれの生命をおのれの手で紹つものかと、勢一杯力んで見たが、日からしてゐる間に、この思ひに生命の根幹次第に末枯れさうに思はれだした。

末枯れかけた自分の生命を見詰めながら、彼れはふと立ち上つた。二階を下りて外へ出た彼れの頭には最早義姉や姉婿の顏も言葉も宿つてゐなかつた。街上を賑はせてゐる車馬や男女の影も電氣や瓦斯の光も、彼れの心を累はさなくなつた。……「老婆」の息の根を止めることの快さにのみ牽かれて歩いた。かねて注意して見据ゑてゐた道筋の有樣などは最早眼中になくなつて、大通を脇目も觸らずに通つた。かねて用意してゐた武器の一つをも持たないで懷手して來たことさへ心に掛けなかつた。

來て見ると、まだ觀の中なのに、は鎖されて家の中も暗かつた。聲を掛けても返事がなかつた。すると、「老婆」はおさだの家へ出掛けて榮配を振つてゐるのだと、藤田は直ぐにかつて行き會つた日ケ窪の薄暗タ坂の方へ心を馳せた。

夢中でいて何氣なく石屋の軒下の石材の蔭に身を忍ばせてゐると、長い間いづけてゐた手足に生來の活々した力

なうち



とち

が湧き返つて來るやうであつた。四方から響いて來る都會の物音が人の世で聞かれない不思議な音樂のやうに彼れの耳に入つて、彼れの血汐をそゝつた。止切れ／″＼に人影が坂を上下してゐた。「老婆」の影を彼れは見のがさなかつた。懷手したまゝその前に立つと、「貴下は日此方へ入つしやるんですか。」と老婆は驚きをかくして云つたが、疑惑を含んだ目は藤田の目を凄く射てゐた。「今貴女を待つてゐたのだ。」

「何の御用です。」

「…………。」

こんな相手を傷つけるのには言葉では何の數もないことを知つてゐる藤田は、咄嗟に素手で「老婆」の喉を引き締めた。幽かな聲を立てじたばたしたが、思ひの外に脆いものだつた。「おれにもこんな力があつたのか。」

次の瞬間は兔に角、「老婆」を地べたへ捻り出した刹那には、自分の生命とかけ替へにしても悔いないやうなかつて覺えない快感に震へた。世界を自分の手で亡したやうな氣がした。|

せつな

//78



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1918（大正7）年1月1日発行（第三十三年第一号）
初出：「新小説」
　　　1918（大正7）年1月1日発行（第三十三年第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
