牢獄
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//216

牢獄

　みよ子は新橋から汽車に乘つて腰をおろすと、牢獄から廣い世界へ出たやうな氣持がした。巴町の家の二階から日見馴れてゐて、悲しい時慌しい時、あるひはじれつたい時や、心淋しい時に、いろ／＼な思ひを寄せかけてゐた愛宕の塔に見送られて東京を旅立つのは自分ながら夢のやう獄な氣がした。
　海を見るのも久し振りであつた。薄ぼんやりと日の照つてゐる冬枯れの野面も、彼女の目には生氣に滿ちてゐるや

牢



うに映つて、朽ちた切株でも葉の落ちた裸木でも、見飽かぬ眺めになつた。室の中はスチームで次第に溜まつて乘客の顏はどれもく幸福な旅を喜んでゐるやうに見えた。「私も皆さんのお仲間入りをしてゐます。」と、芸ひたげに、みよ子は左右を見廻した。そして、誰れかぶ話しかけてれたなら、喜んで腹臟なく何でも話し出したかも知れなかつた。
　紫色を帶びた夕暮れの富士の姿や、炊煙の棚引いてみる農家ののどかな有樣などが、一々巴町以外の平和な世の中を現してゐるやうで、親しい同伴者が側に滿たなら、あれをもこれをも指差して共に樂みたいほどに、途中の眺めが面白かつた。箱根に差し懸る時分から夜になつて、三島で小さい列車に乘り換へると、燈火は薄暗いし寒くはなるし乘客は少ないし、獨り旅の淋しさが感ぜられたが、それにつれて、夫の泊つてゐる泉宿の樣子や、どんな風に夫が自分を迎へて呉れるかといふことが、みよ子の頭を煩はせだした。々寄越した夫の手紙によると、宿は滿員で隣室には子供連れの客がゐて騷々しくて困るといふことであつたが、自分には賑やかなのは些とも苦にならないけれど、腦の惡い夫がそのために弱らされて、何時か大磯へ行つた時のやうに腑甲斐なく沈んでゐやしないかと氣遣はれた。

ゝゝ1



やう／＼の思ひで姑の許しを得て、許しを得たといふより監視の目を掠めて來たと云つた方がいゝくらゐなのに、若しも夫の身體が健やかでないやうであつたなら、東京へ連れて歸つた後の祟りが恐しく思はれた。「あの意地惡の婆さん、また私の所爲にするだらう。」と、みよ子は今からその時のことを想像した。
　大仁で汽車を下りると、かねて夫の手紙によつて心得てある通りに、乘合自働車に乘ることにして、どこをどう通つたか些とも分らずに、暗闇の中を修善寺の宿にまで運ばれた。宿へ入つて、番頭に案されて明るい廊下を通つてゐると、廊下の下から幽かな水の音が聞えて來た。「お連れ樣が……。」と、番頭が障子を開けて知らせると、福袍を着て火鉢に兩手を翳してゐたみよ子の夫の下山久一が、廊下の方へ驚いた目を向けた。「よく出て來られたね。意外だ。」
「わたし夢中で來たのよ。此方も外は寒いのね。」
　みよ子は明るくつて温かい部屋の中を見廻して、いゝ夢を見てゐるやうな氣がした。夫の顏も幸ひに東京にゐた時よりも元氣がよかつた。コートを脱いだり手荷物を開けた



りする間にも、あれもこれも話したくつて胸がワク／＼した。周圍は寂としてゐて、草履の音が幽かに聞えるばかり_外であつた。「とに角湯に入つといでよ。その間に食事の仕度を云つて置くから。」
「まあ緩くりでいわ。」みよ子は籠の中から、夫へ來た郵便物や、夫の着替へのシヤツやら羽織やら、大急ぎで買つて來た夫の好物の西洋菓子などを取り出しながら、途中で見聞したことを取り留めもなく、喋つた。それは、巴町の家庭にゐる時とはまるで異つた邪氣ない甘えたやうな口調であつた。「田舍もちよつとはいゝが淋しくなつてね。僕も二三日中に歸らうかと思つてゐたのだよ。家には變つたこともないのだらうね。」
　久一が何よりも先に聞きたかつたのは、前觸れ無しに妻の來たことであつたが、それを訊ねるのは恐しいものに觸れるやうだつたので躊躇された。「變つたことなんかあるものですか。お父さんは何時もの通り、お母さまも何時もの通りですよ。あなたの書齋もお立ちになつた時のまで、書物一册紙一枚置きどころが違つてるやしませんの。」



こなひだうちを！

みよ子は火鉢の側へ寄つて、身體の割り合ひに大きな、指の太い手を出した。夫が手紙や端書を讀みだしたのをもどかしく思ひながら、「後でお母さんが怒つてゐなさるかも知れないわ。」と、夫の注意を惹くやうに云つて、「わたしね、もう餘程日が立つから此方の樣子を見に、一晩泊りできもいから行かせて下さいつて、先日來機會を見ちや、根氣よくお母さんにお願ひしてゐたの。無論快く許して貰へようとは思はなかつたのですけれど、一年に一度や二度外へ出させて貰ふくらゐは當然なここと思はれるし、外のことは違つて、轉地療養をしていらつしやる貴下のお見舞ひに行かうといふのは妻たる者の義務のやうに思はれたから、斷然決心をしてゐたのです。ぢや、久一が歸つて來る日が極つたら迎ひをかねて行くことにしたらいだらうと、お母さんもわたしの根氣に負けて云つて下すつたの。さうして今日は今日はと待つてゐる中に、今朝あなたの端書が屆いて、近々お歸りになりさうなことが書いてあつたのを幸ひに、お母さんにさう云つて、急にお迎ひに上るやうに願つたんで獄す。何日のいく時の汽車で立つと話が極つたぢやなかつたのですけれど、お母さんが川井さんへ遊びにいらしつた留守の間に、思ひ切つて大急ぎで旅仕度をして家を出て來

牢獄



ことづて

たんですの。呼噂に譯を書いた置手紙をして、きよにもお母さんへの傳言をよく頼んで置いたのですけれど、後でお母さんにお小言を頂くのは極つてますよ。無論はじめからその覺悟はしてゐますの。」
「ぢやお前は無斷で家を出て來たやうなものだね。あまり考へがなさ過ぎるよ。それでいゝと思つてるのかい。」久一は妻の平氣な顏を見て呆れてゐた。「だつて、わたし此方へ來たくつてく、どうしても辛抱し切れなかつたんですもの。家から外へは手紙を入れにさへ出ることはならないといふむどい規則を長い間守つて來たんですから、一度くらゐ破つてもいゝと思ひますよ。お母さんが怒んなすつたら、あなたからよくお詫びして下さいな。」
「しかし、どう云つて詫びてい+か僕には分らないよ。第一夫の留守中に女房の外出を禁じるのをむどい規則とは云はれないからね。」
「でもわたしの身になつて御覽なさい。隨分むどい御規則だと思はれてよ。下山家の家風々々で、これまで何事にでも素直に隨つて來たのだけれど。」みよ子はこんな話をしだすと、夫の顏付の嶮しくなるのにふと氣づいたので、「來早々六ヶ敷話は止しませう。それよりも此方の面白い

お
きさうさう



話を聞かせて下さいね。わたしちよつと大急ぎでお湯に入つて來ますから。……外は眞暗で分らなかつたけれど、この泉場は景色がいくんでせう。」
　みよ子は心置きなくとの夕を樂まうとして、却つて心が落着かなかつた。夫に教へられて浴室の方へ階段を下りて行くと、艷々と顏を光らせて出て來る男や女に出會つたが、どの人も皆呑氣に湯治を樂んでゐるやうに見えた。「無斷でも何でもいゝ、此處へ來てよかつた。」と、みよ子はひとりで喜びながら、燦々と湯氣の立て籠つて、人の顏のよく見えない浴槽の中へおそるく入つて行つた。他の客の浮世話に興を覺えながら、心ゆくばかり湯に浸つて身體を磨いて出たが、部屋へ歸ると、彼女一人のための膳立てはしてあつたが、夫の姿は見えなかつた。
　通りがゝりの女中に訊くと、「先つき何處へかお出掛けになりました。」とい返事だつたので、みよ子は空腹を感じながらも箸を執りかねてゐたが、暫らくして寒さらにして歸つて來た久一は、妻に訊かれない先に、「僕は郵便局へ行つて來た。電報を打つて來たのだ。」と、重々しく云つた。「家へですか。わたしが無事に着いたといふことを。」
「まあさうだが、電報の文句には頭を痛めたよ。」



ゝゝゝ
となひだうち

「なぜなの？ミヨコイマツイタでいゝぢやないの。」と、みよ子は字數を指で數へながら去つた。「お前は存氣だねえ。後でお詫びさへすればそれで無雜作に事が彈むと思つてるのかい。」
「それで濟まなければどんな罰でも受ける覺悟をしてればいゝでせう。わたし、先日來畫も夜や獨りでいろ／＼に考へてゐたのよ。さうして、自分が惡意をもつてしたことでなければ、どんな目に會つても構はないと決心したんです。だから東京へ歸つてお母さんの前へ出た時に何と云はれてもビク／＼しないつもりよ。」みよ子はさう云つて、晴れ切らぬ夫の顏を見て、「だけど、わたしが此方へ來たのがあなたのお氣に入らないのか知ら。わたしが此處に一緒にゐちや、あなたのお邪魔になることでもあるの。」
　みよ子は次の間つきの部屋を見廻はしたが、夫が一人ぽつちでゐた外には誰れもあたらしくはないので、自分が夫の邪魔にならうとは思はれなかつた。「邪魔になる筈はない。」と、夫も明らかに答へた。「ぢや、安心して御飯を頂きますよ。」
　みよ子は久し振りで舅姑の目の光つてゐない所で快い食事をした。そして、この快い食事のためにだけでも、「思ひ切つて此處へ來てよかつた。」と思つた。



「折角此處へ來たのだし、この後何時こんな所へ遊びに來られるか分らないのだから、お湯へもよく入つて、見物する所があれば寒くつても見て歩きたいと思つてよ。明日はあなたが案して下さるでせう。」
「夜が明けてから廊下へ出て見りや分るが、いゝ土地ぢやないよ。寒くなけれや疾つくに外の土地へ移つてるんだが。」
　久一は修善寺の地形や名所についてボツリ／＼明して、伊豆の他の泉の事を話して聞かせたが、その話振はいかにも氣乘りがしてゐなかつた。氣乘りのしない話でも、みよ子は久し振りに耳に入れる懷しい話として喜んで聞いてゐた。「わたし、汽車の中でもさう思つたんですがね、このまゝ東京へは歸らないで旅行ばかりしてゐたらいでせうにね。」と云ふと、「僕と二人連れでかい。旅費が充分に有つても、まさか一人で日本廻國は出來やすまい。」
「出來ないことはないわ。巴町に一人でポツネンとしてる獄よりは、汽車にでも伸にでも乘つて方々を見て廻つてる方がどれほどましか知れないと今日ツク、感じたんですも

牢獄

の。」



うたん

「ぢや、旅費を出してやるから、お前一人で十日でも二十日でも旅行したらどうだ。僕は明日立つて獨りで東京へ歸つてるから。……戲談に云ふんぢやないよ。」
「どうしてそんなことを仰有るの？」
「さうした方がお前のためにも僕のためにもいゝと思ふからだよ。お前も勝手に家を飛び出して來たくらゐだから、次手に思ふ存分好きな眞似をして見たらいゝぢやないか。どうせ無事に濟まない以上、親爺や母に對しても、僕が半分責任を脊負つてやるよ。」
「だけど、わたし一人で當てなしに旅行なんかしてゐちや餘程妙だわね。……お母さんに逆らつてわたしが今日家を出て來たのだから、當り前では巴町へ歸れないと、あなたは心配してそんな事云つていらつしやるのかも知れないけれど、それはあなたの思ひ過ぎなのよ。あなたさへ確かりしてゐて下されば、お父さんだつてお母さんだつて些とも怖かないわ。あなたのお迎へに此處まで來て、あなたに隨いて歸るんですもの。」
　久一は夫婦差向ひの話にも倦んだので、時刻はまだ早かつたけれど、女中を呼んで蔑床の仕度をさせて、自分一人浴室へ出掛けた。誰れも入つてゐない奧の小さい浴室へ入つて、頭を湯槽の縁へ凭らせて、湯氣につ」まれた淡い燈

ゝゝ5



ほんたう

火を夢心地で見ながら、湯治に來て以來も日一度や二度考へないことのなかつた妻のみよ子の事を考へてゐたが、今夜は眞實の彼女が自分の部屋に腰を据ゑてゐると思ふと、湯槽を出て溜まつたいゝ氣持で寢床へ急ぐ氣になれなかつた。あの無邪氣で、齒痒いほど無神經なところのある妻が、なんにも知らないのが、氣づかないのが、不憫ではあつたが、と云つて彼女を厭み自分の心をどうすることも出來なかつた。結婚後間もなく、云ひやうのない厭はしさを覺えて、厭はしさは日に月に婚すばかりであつたのを、口にも出さず顏にも舉動にも現さずに、一年あまりを送つたのであつたが、今年の月はじめに此方へ出立する時分からは、日に夜に、一つ部屋に起臥して、何かにつけて口を利き合ふのが堪へがたい苦しみとなつたのであつた。元來腦神經の弱い方だつたが、妻に對する不快から――その不快を外へ現さないで、自分ひとりの胸に攻めて置かうと努めてゐために向更腦の惱みが烈しくなつたやうだつたので、兩親の許しを乞うて、轉地療養に來たのであつた。妻の性質や行爲のどの點が氣に入らないといふハツキリした理由があるのではないし、嫁に對して可成り嚴しい母親の側に一人でゐるのは居づらいだらうといか多少の同情もあつたので、柔しい文句を書き並べた繪葉書などをを



り／＼送つてゐた。「あんな繪葉書なんかやらなければよかつた。」と、久一*は面と向つては滅多に云つたことのないやうな柔しい言葉を、うかと筆先で弄んだことを後悔した。

二1

　みよ子は何の屈託もないものやうによく眠つた。いくら熟睡してゐても明るくなると目の醒めるのが、結婚後の癖になつてゐたが、此處では、目が醒めても、巴町の家でないのに安心して、夫の寢顏を見てから、再び誰れをも憚らない快い朝震の夢に入つた。幼い弟や妹を相手に、遠い田舍の實家の裏庭で遊んでゐた時分などの夢を見てゐた。
　眠足つて自然に目の開いた時には、鮮やかな朝日が障子に映つてゐた。障子を開けたなら、どんないゝ景色が目の前に現れて來るかと樂みにして、「今日は寒い思ひしないで起きられて有難いわ。」と、火がカンく熾つて鐵瓶の湯の滾つてゐる火鉢の方を見て衣服を着替へた。
　二人は同時に起きて、連れ立つて湯に入つて來た。その間に寢床が片付けられて掃除もされてゐて、朝餐の膳も備



へられてゐたが、それだけのことでもみよ子には物珍しく思はれた。
　巴町の家にあるよりも宿屋へ來てゐることの有難さを感じた。廊下に立つて、まだ蕾の堅い梅の樹や、眺望を遮つてゐる向ひの二階の長い廊下を見上げてゐたが、東京にゐた昨日までとは世が違つてゐるやうで、日の光も吸ふ息もい氣持であつた。「こんな所になら一生佳んでゐたつて飽かないやうな氣がしてよ。」と、色袍を着て懷手して欄干に寄りかつてゐる夫の側へ近寄つて云つたが、ふと氣づいたやうに、「でも、一生あることに極つたら、どんない所でも厭になるでせうね。せめて十日か十五日くらゐ此處で遊んでられることになつたら、巴町へ歸つてから二月や三月は一足も家の外へ出して貰へなくつてもいやうに思はれるけれどね。」
「此處にあたつて、湯に入つちや寢てゐられるくらゐみなもので、遊びやうもないよ。」
「それでもいわ。それでも結構よ。」
　みよ子は夫がこのいゝ朝景色をも樂んで見てゐないのを獄不思議に思つてゐたが、向ひの二階では、若い夫婦がヨチ／＼と辛うじて歩ける可愛らしい女の子を連れて廊下へ出て來た。

ふたつきみつき



さすが

「あの女の人には昨夕お湯で出會つたのよ。靜岡の人ですつて。」
　みよ子は自分達の部屋が、左右の座敷や向ひの二階に比べて見劣りのしないのをも喜んでゐた。そして、朝餐後には夫の案で見物に出掛けられることに獨り極めにしてるて、兩親の思惑などは殆んど念頭に置かなくなつてゐたが、夫が女中から受け取つた手紙の上書をチラと見ると、流石に打遣つてはめられなかつた。「お母さんからでせう。どんなことが書いてあつて？」と、覘きかいると、久一は手を振つて遮つて、急いで目を通して、「お前の讀むべきものぢやないよ。お前よりも僕の方が却つてひどく叱られてるんだ。割が惡いぢやないか。」と笑つした。
「お母さんはわたしのした事を怒つていらつしやらないの？　變ですわね。」
「母はあれで腹の底は弱いんだね。お前の方で少し突飛な事をしたもんだから心配してるらしいよ。」と云つて、久一は手紙の一部分を突き出して、「ソラかう書いてあるだらう。……そちらにて四五日湯治をいたさせし上お連れ歸り相成りたく候。」と、指差し」ながら讀んだ。

ゝゝ7



「お母さんのお許しが出たら、わたしも心丈夫ですよ。わたしからもお詫びの手紙を出して四五日遊ばせて頂きますから、あなたもよく譯を書いた返事を出して下さいね。」
「しかし、僕は今日中に東京へ歸れるやうに此處を立つつもりだ。ちよつと急用が出來たから。お前一人後へ殘つてる譯にも行くまいから、午前中に見たい所は見てしまつて正午過ぎには直ぐ立てるやうに仕度をしとかなければいけないよ。」
　久一の語調は柔しかつたけれど、その言葉の意味は可成り殘酷であつた。少なくもさう言ひ出した久一の心持は、みよ子の解釋してゐるよりは殘酷であつた。「直ぐ歸れと手紙に書いてあつたなら仕方がないけれど、四五日此方にみてもいつてお母さんが云つてゐなさるのに、急いで歸るのは詰まらないぢやありませんか。」と、みよ子はちよつと爭つたが、夫が飽くまで言ひ張るので、「ぢや、いつそ何處も見ないで歸りませうよ。綺麗なお湯へ入つたいけでも此處へ來た甲斐があつたのだから、それで諦めることにしてもいわ。」と、不滿足ながらに云つた。「この土地には大した見る價値のある所はありやしないよ。三階へ行つて御覽。修善寺中が一目に見えるよ。との



ゝゝ8

土地はそれつきりなのだ。」
　久一は妻が自分の目の前を離れたら、母の手紙についてもつとよく考へようと思つてゐたが、妻が直ぐに三階の方へ行かうとはしないで、火鉢の側に根を据ゑてゐるので、それが彼れの目障りになつて、自由に考へ事も出來なかつ

を。

「折角此處まで來たのだから、紀念に方々へ繪葉書を出しときませうよ。」と、みよ子は夫の使ひ餘しの繪葉書を貰つて、田舍にゐる妹や昔の學校友達へ宛てユ、夫婦連れで泉場へ來てゐることを知らせた。自分ながらおまけが過ぎると思はれるほどに旅行の樂みを書いたりして、「わたしが繪葉書をやつても喜んでれさうなところは二三人しかないんだから。」と云つて、次第に疎遠になつた昔馴染みを思ひ出してゐたが、そこへ、ふと、「御免なさいまし。」と、障子の外で聲がした。聲こともに障子を細く開けて顏出したのは、目鼻立ちの鮮やかな色白な中年督であつた。「御本を有難う御座いました。」と云つて、二三册の小本を返したざけで、直ぐに行つてしまつ

た。

「綺麗な人ね。」と、みよ子は簡單に云つて、昨夕から今朝へかけて、浴室や廊下などで見た浴客のいろんな顏を思



ひ浮べたが、下山の一族や自分の昔友達などに比べると、此處へ來てゐる人達はみんな美しいやうに思はれたので、「此處へ來てゐる人はみんない家の人なんでせう。お金持なのね。」と云つた。

先つきから、意外にも妻を憚つてゐるらしい弱音を洩らしてゐる母の手紙の文句をフラ／＼と思ひ出しては、その眞意を搜してゐた久一は、「さうみんなが金持ぢやあるまいよ。十日や二十日湯治に來るくらゐ、お前が思つてるほどの贅澤な沙汰ぢやないんだ。」と、妻の話に應じた。そして、遲かれ疾かれ、一度は必ず云はうと、かねて機會を待つてゐたことを、今度こそ露はに言ひ出さうとしたが、みよ子の下膨れの顏を正面に見てみると、女の上に落ちる打の烈しさが察されて、自から口が硬ばるやうであつた。「でも、わたし、二日でも三日でも此處にみられたらどれほど幸福か知れないと思はれてよ。私達にはこれ以上の贅澤は思ひつかれないんですもの。」

「馬鹿に慾が少ないんだね。僕はお前にお前の親爺や兄貴獄も教へて呉れないやうな幸福や贅澤を教へてやらうと思つ

てるんだけれど、お前に聞く氣がないから駄目だ。」

「わたし何でも聞きますよ。あなたの仰有ることなら。ど。

牢獄



んなことなの？」

「下山家の家風だの、むどい規則だのとお前の云つてることは、舊弊な母が自分だけ當然なこことして無理に強ひるので、僕の知つたことぢやないんだ。僕はお前が今度無斷で來たやうに、勝手に家風でも規則でも破ればいゝと望んでたくらゐなものだ。これだけのことでもお前が平氣でやれようとは今まで思はなかつたのだよ。……一體下山の家庭は、生活に窮しないだけの財産があつて、繋累は少ないし、お前の親爺なんかには、みよは仕合せだと思はれてるのだらうが、その實大して幸福ぢやないんだ。お前の性質は何事でも面白がつて笑つて暮されるやうに生れついてるのに、僕の家は親爺をはじめ母でも僕でも、家の中を面白くするやうな人間ぢやないんだからね。お前の友達の縁付いてる家だつて、世間の普通の家だつて、決して僕の家のやうぢやないのだ。このまゝ辛抱してを取つたなら、お前は若い間に樂めるものを、つひに樂めないで一生を終ることになつてしまふよ。一度を取つたら、も一度若くなりたいと思つたつてなれやしない。」

「わたしも時々さう思ふことがあるの。だけど仕方がないぢやありませんか。」みよ子は、巴町で冷たい寢床に獨りや寢をしてゐた間に、ふと思ひ浮んでゐたことを、夫に云は



れてゐるやうな氣がした。「お前の決心次第でまたどうにでもなるぢやないか。」

妻を唆すやうにさう云つた久一は、自分自身に向つてもさう云つてゐるのであつた。みよ子には夫の意味ありげな言葉が冷たいものやうに胸に觸れたので、「わたし、東京には相談相手になる人一人ないのだから、面倒な恐しいことをわたしに聞かせないやうにして下さいな。お母さんにきつい目で見られるくらゐなら覺悟して我慢するけれど、あなたに怖いこと云はれちや溜らないから。」と、不安な目付して夫を見て、「わたしは自分に祕密を持つてゐないと同樣に、あなたにも祕密のないのを確信してるの。」

「祕密のないのが左程幸福の證據にやならないぜ。」

久一はいつもの事だが、妻と差向ひで話してゐると、議論めいた殺風景な理屈の連續見たいになつて、打ち解けた心の親しさが湧いて來ないのに、われながらウンザリするのであつた。「ねえ、あなた。明日の朝歸ることにしちやいけなくつて？お願ひだからわたしのためにたつた一日延すことにして下さらない？」みよ子はふと目顏に媚びを寄せてさら云つた。



ゝ5Ｏ

「さらさねえ。」久一は氣のない返事をして、夫婦差向ひの一日一夜の長さ怠屈さを豫想して、「まあ、もう一度湯に入つて來ようか。」と、浴室へ逃げ場を求めた。

妻に飽き足らない彼れは、此處へ來てゐるある浴客のやうに、女房以外のある女を連れて湯治に來る樂みを望んでもゐなかつた。盛裝した美しい女を連れて町を散歩してゐるのを見ても羨ましいとは思つてゐなかつた。親の目や妻の目を晦まして、祕密に女をとしらへようといふ上ついた氣にはなれなかつたが、と云つて、どういふ女との正當な結婚を望んでゐるのでもなかつた。三十になつてみよ子によつてはじめて女の肉體を知り、女の心を知つた彼れは、女といふものにかねて豫想してゐたほどの價値のないのに、はじめて目が醒めたやうなものであつた。兩親が死んだ後、あるひは生きてゐる間にでも、生涯の眞正の同伴者になるものは、妻といふ者の外に、女の外に有るのぢやないかと疑はれてゐた。……女と男と、その外にはどんな形を具へた人間も無くつて、世の中から世の中が、幸福な佳み場所として、何千年何萬年續いて來たことが、彼れにはむしろ不思議であつた。

戀とか色とかはどういふものかと、彼れは、結婚の當時にみよ子から得た經驗を、浴槽に腰を掛けて明り窓を見上

ほんたうみづれ



げながら、うつら／＼思ひ浮べてゐた。そして、かういふ夫をもつてあんな家庭に閉ぢ籠められて、とに角滿足してある女の心持に不審を寄せたりしてゐた。

長湯に醉つて頭がクラ／＼するやうになつてから浴室を出ると、廊下に出て待ち受けてゐたみよ子は、「どうしませう？お母さんが今日入らつしやるんですつて。」と、電報用紙を見せてキヨトくしてゐた。「ぢや、お前の望み通り今日は歸られなくなつたね。」と、久一は何氣なく云つたが、母が來るといふことは、妻の來たことよりも一層意外に思はれた。「でも、お母さんはわたしのことでわざ／＼いらつしやるに違ひないのよ。」

「お前に難癖をつけに來るのぢやないからいゝさ。とに角母が泉へ來るなんて珍しいことだね。四五年この方東京を出たことさへないのに。」

獄

牢獄

歸京の延期が極つたので、二人は散歩に出掛けた。久一は雁皮織や細工物や、土地の産物について、問ひに應じて明したりして、町を一通り見て、頼家の臺所まで行つて



來た。景色や名所よりも、あちらこちらの泉宿の樣子や、いてゐるいろ／＼な浴客の樣子が、みよ子には面白かつた。「お母さんはまだ來ていらつしやらないわね。」と、みよ子は母親が來た時に自分が云はなければならぬ言ひ譯を夫に相談などしながら、繪葉書と蜜柑とを買つて宿へ歸つた。前の日に自分が通つて來た所を追想して、今母親が見てゐるらしく思はれる沿道の景色を目の先へチラつかせてゐたが、一刻々々と母親の影が此方へ近づくのを思ふにつれて、夫を頼みにする心もます／＼強くなつた。

廊下にバタ／＼と足音がしたり、自動車や馬車の音が表通から聞えて來たりするたびに、夫婦は母親の到着に思ひ及んでゐたが、電燈の點く時分までも、その姿は見えなかつた。よかれ惡かれ、來るべき者は來なければ極りがつかないので、夫婦は午後は散歩にも出掛けないで、湯に入つたり假裝をしたり、手紙を書いたりして時を潰しながら待つてゐた。途中で故障が起つたのではないかとか、出立が延びるかあるひは中止になつたのではないかとか、ともすると、母親の事を話の種にしてゐたが、「お母さんはあなたの身體の弱くなつたことをわたしの所爲にしていらつしやるのよ。先日そんな風なことを云つて

うたたね

ゝ51



ましたよ。何故でせう。」と、みよ子はふと訊ねた。「さう云はれちやお前も割りに合ないね。」と、久一は微笑した。「こんなことを云つちや、あなたが怒りなさるか知れないけれど、わたし、きよからお母さんの昔の事を聞きましたよ。本當でせうか。」

「昔の事つてあの事だらう。母が親爺にある嫌疑を受けて家を逃げ出したといふ話だらう。」と、久一はわざと事もなげに云つて、「僕は久堅町のお喋舌な伯母に聞かされたのだが、その時は死ぬるかも知れんと云つて大騷ぎだつたさうだ。なにしろ僕が腹の中にゐた時分ださうだから。」

「ぢや、あなたもお母さんのお腹の中で詰まらない災難に會つたのね。」みよ子はその話を面白く思ひながら、事件が事件だから、無遠慮にその話を進めることは出來なかつたが、「女は根も葉もないことでも嫌疑を受けちや大變だと、お母さんは思つてゐなさるから、それであなたのお留守中にあんなに嚴重だつたのか知らん。」と、一本の手紙も母親の監視を免れがたかつた譯が多少分つたやうに思はれた。さう思ふと、母親の意地の惡い仕打ちやいくらか和げられるのであつた。「若しお前の今度の旅行が僕のところへ來るためでなかつ



ゝ52

たとしたら騷ぎだつたらうね。……僕達親子は眠入つてるやらで、家の中には何事もないんだから、お前で事を起して呉れなければ、世間の家のやうに活氣がつきやしないよ。」

久一はさも煽動するやうにこんなことを云つてゐたが、みよ子のどんな所行があらうとも、そのために自分の心に激しい動搖が起されようとは思はれなかつた。

電燈の明るい泉宿の夜も、長い間見馴れてゐる久一には、脅の長さを覺えさせるばかりであつたが、みよ子に取つては、湯に入つても部屋にゐても、夜の方が泉宿らしい異つた面白さが感ぜられた。何處からか一杯機嫌の唄が聞えて來て、浴室も賑つてゐた。

數人の新たな客が着いた後で、痩つぱちの母親が寒さに震へながら伸で來て、番頭に案されて二人の部屋へ入つて來た時には、みよ子は他所の座敷の廊下に立つて、蓄音機に聞き惚れてゐたので、待つてゐた人の來たのにも氣づかなかつた。「みよは？」と、母親に訊かれたので、「そこらにゐますよ。呼んで來ませうか。」と、久一は座を立たうとしたが、母親に留められて、そのまゝ腰をおろして、「實は今日歸らうかと思つてたところなんです。」



「お前の電報は見たけれど、ちよつと不安心だから、急に思ひ立つて來ることにしたのだよ。」と云つて、母親は後を顧みてから稍々聲を潛めて、「みよはお前にどう云ひました？お前がどうしてゐるか氣遺ひだから樣子を見に來たと云つたのかい。」

「まあ、さうです。無論僕が呼び寄せようとしたのぢやありません。自分一人の量見で來たのです。」久一は、妻を庇ふ氣も傷つけようとする氣もなく、無關心にさう云つたのであつた。「お父さんには何も云はなかつたけれど、お前の電報を見るまでは、私一人で氣が氣ぢやなかつた。今世間から後ろ指を差されるやうなことが出來て御覽、これから世の中へ出ようといふお前が一生肩身の狹い思ひをすることになるんだから。」

「そんなに世間を恐れるには及びませんよ。あれが一人で此方へ來たのが惡ければ惡いで、些細な輪の事なんだか

ら。」

「お前はまだ世間をよく知らないから、さら輕々しく思つ獄てお出でだけれど、些細なこつちやありませんよ。みよは

年齡の割りに子供々々してゐて、第一言葉つきから子供じみてるけれど。」と、母親は平生氣にしてゐるみよ子の甘

牢獄



つたれた口吻を思ひ出して、眉を顰めて、「當人には間違つた量見はあるまいが、世間にはタチの惡い人間がいくらもあるのだから、お前もそこはよく考へてゐなければなりませんよ。寛大に過ぎて取り返しのつかないことが出來ちやならない。若い男もみんなお前やお前のお友達のやうな者ばかりぢやないのだから。」

久一は操つたい思ひをして母の言葉を聞いてゐた。「お前も一度會つたことのある富岡といふ男は何だか變ぢやないか。おみよの、縁つざきで姫路の者だと云つてはじめて私の家へ來た時から私はどうも蟲が好かないのだが、お前は何とも思はないのかい。この頃明舟町の下宿屋に移つたと云つて、お前が此方へ來た後で訪ねて來たから、追ひ返す譯には行かないし、私が出てい加減に應對しといたけれど、あんな男には成るべく出入りして貰ひたくないと私は思つてるのさ。三十にもなつて下宿屋にどろどろしてゐるやうな男は碌な人間ぢやないと、私には思はれるのだよ。それに先日も歌舞伎座を見たとか云つて、役者の繪葉書をおみよに宛て寄越したりするのだもの、いやな奴ぢやないかね。お前もこの後あの男を相手にしないやうにして、おみよにもお前から注意して、あんな男とは手紙の遣り取りもさせないやうにしたらいと思ふよ。」

》



「しかし富岡といふ男は氣さくな面白い人らしいですよ。」と、久一は一度富岡に會つた時の公わな感じを口に出しながらも、何となくいやな氣持がした。自分の不在中にその男が訪ねて來たことをみよ子が故意に云はなかつたやうに

思はれるし、今朝みよ子が書いた數枚の繪葉書の中の一つは、富岡に宛てたものゝやうに思はれないでもなかつた。

勸進帳を聽いてカツポレを聽いて、落語の「高砂や」を聽いて、込み上がる笑ひを強いて壓へて歸つて來たみよ子は、何氣なく障子を開けたが、母親の姿を見ると、意外な客に會つたやうに驚いた。「入らつしやいまし。」と、謹ましやかに挨拶したが、この場に相應しいお詫びの言葉がうまく思ひ付かないので默つてゐた。「汽車を下りてからが寒くつてね。」母親は穩やかにさう云つて、端の方に遠慮して坐つてゐるみよ子を火鉢の側へ招いた。

広さは

みよ子を附けて母親を浴室へやつた後で、久一はちよつと樂々とした氣持になつたが、やがて、富岡といふ男の眉



ゝ5ゝ

の濃い鼻の高い色の淺黒い凜々しい顏付や、テキパキした快活な音聲が、知らず／＼自分の注意を烈しく惹いてゐるのに氣づいて、われながら忌々しくなつた。「馬鹿なことだ。愚にもつかぬ母の邪推をおれが眞に受けるつてことはない。……よしまた富岡の腹の中に性の惡いところがあつたつていぢやないか。萬一みよ子が富岡をどうか思つてゐるにしたところが構はないぢやないか。おれの方では少しも女房なんかに執着してみるんぢやないんだもの。」と、久一は自分で自分を戒めた。そして、妻の持參の西洋菓子を抓んで茶を飮んで、煙草を吹かしなどして、思ひを外へ轉じようとしてゐたが、差し當つて考へるべき事は外にないので、母の事妻の事、それに連關して富岡の事が、昨日までは退屈に過ぎるほどに安易であつた彼れの心の煩ひとなつた。

で、二人が浴室から歸つて來るまでには、茶や煙草にも手陣はれて、可成りに神經の興奮を覺えてゐた。「いゝお湯だこと。これで生き返つたやうだ。」と、母親は先つきよりは顏までも和いでゐた。「ぢや、逗留してゆつくり湯治をしちやどうです。」と、久一が云ふと、「いゝえ、さうしちやゐられないよ。明日中には歸ること



にしなければ。」

「ぢや何のために來たか分りませんね。」

「いゝえ、來た甲斐がありましたとも。」と、母親は快さうに去つた。「私はもつと此處にゐさせて貰ひませうか。」

「お前一人でかい。」

「え。」

すると、母親とみよ子の目は一度に久一の顏に注がれたので、久一は、「成るべくなら、も少し此處にゐて、身體をもつとよくして、書物ももつと讀んで歸ることにしたいと思つてゐたところなのです。」と、言ひ譯をした。「でも、みよも私もわざ／＼迎へに來たのだからね。都合でまた出直して來ることにしてもいゝから、お前も一先づ此處を引き上げることにおしなね。」と、母親はみよ子の心をも察して云つた。「ぢや、さうしてもいゝです。」

久一は心からとの上の滯在を望んでゐたのぢやないか獄ら、強いて母に逆らひはしなかつた。そして、入浴中に氣

まづい思ひを取拂つたらしい母と妻とが他所目にはいかにも睦まじげに、途中やとの宿で見聞したことを語り合つて

牢獄



ゐるのを、無表情なポカンとした顏して、自分の方からはあまり言葉を揉まないで聞いてゐたが、暫らくしてみよ子が便所へ立つと、「あれが一存で此方へ來たのも、別に惡い量見をもつてゐたのぢやなささうだから、今度のことは私だけでの胸に收めといて、何も云ふまいよ。こんな時に烈しい小言を云ふと、却つて無分別なことをされないとも限らないからね。……今だから云ふけれど、あれが家にゐづらくなつて逃げ出して此處へ來たのだとすると、お前が持て餘してゐやしないかと、汽車の中でも隨分心配してゐたのさ。」と、云つて、母親は事が惡い方へ傾かなかつたのを喜んでみた。「お母さんはみよの事をそんなに構つてゐなくつてもいゝんですよ。」と、久一は自分達二人の間の瑣末な事にまで母親が氣を配つてゐるのを煩く思ひながら云つた。「それだからいけない。お前がさういふ氣だから、私が餘計な差出口も利くやうになるのだよ。」

そこへ、みよ子が入つて來たので、急き込んだ母親の言葉の端が折れて、話は自から外へ轉じた。

三つの寢床が並べて延べられたが、久一は目がます／＼冴えて、どうしても睡られさうでないので、母と妻とを先へ寢させて、自分は狹い次の間の長火鉢の側へ移つて、貸

ゝ55



本屋から持つて來た紙の汚い小本の讀み殘しのところを讀みつづけた。さして興味を寄せてあるのではないので、讀んで來たところの筋さへよくは頭に殘つてゐないくらゐであつたが、有りうちの色繼沙汰の愚かしさに屡々頬笑まれるのであつた。……どうしてから一生懸命になつて女を追ひ驅けてあるのかと、作中の幸吉といふ男の性根が理解出來なくつてたゞ可笑しかつた。不思議であつた。涙を浮べながら男を喜ばせるやうな口を利いてゐるお菊の言語動作は、「おれがこんな風に仕向けられたらどんなに厭な氣持がするだらう。」と、云ふやうに書かれてあつた。幾册か讀んだ貸本屋の小のどれにも、ある部分には屹度からいつた厭な氣持を起させるところを大眞面目で力を入れて書いてあるのを見ると、これが世間人間通有のことなのかと、彼れは書物を掬いて、自分の知人の實際の事を例として思ひ浮べたりしてゐた。「おれが小家だつたら、かういふ風に趣向を立てゝやる。」と、久一は、この汚ならしい紙の上に描かれてゐる幸吉に、自分の魂を吹き込んで、お菊をして彼女が網かに慕つてゐる男の所へ行かせるやうに仕向けて、彼女と男との矯かにめぐらしてゐる奸策を見破りながら、自分は彼等の手に乘つて目を晦まされてゐるやうに裝つてあることを



ゝ56

趣向の中心とした。寄りつ縺れつ女を側へ据ゑてゐるよりも、側から離して勝手な眞似をさせて置いて、自分は無關心に見てゐる方を面白い趣向だとして、お菊風情の手管にまるめられて、つひに毒殺された幸吉を腑甲斐なく思つてゐた。

夜や可成り更けて四邊がひつそりして來たのに、ふと、廊下の足音が久一の部屋の方へ近づいた。そして、出し拔けに障子が開いて、酒臭い赤い顏した、だらしなく寢衣を着てゐる男が、一足部屋の中へ踏み込んだ。「あなた誰れです？」と、久一が聲を掛けると殆んど同時

あたり

に、

ま

「いやこれは失禮。」と、侵入者は無間な會釋をして出て行つた。

久一は噴き出したが、それで小の趣向も止切れた。讀み終つた貸本を投げ出して、消えかつた炭火を掻きさがしてまりながら、母や妻の安らかな寢息を聞いてゐたが、すると、平生夫婦の寢室にまで母の監視の目の光つてあることが思ひ出されて、三つ並んでゐる寢床の方へ入つて行く氣になれなかつた。「下山家の一粒種だから。」と、妻に誰れにも、久一の心を身體をも傷つけさせまいと絶えず警戒してゐる母親の魂は、安らかな寢息の間にもち



やんと醒めてゐるやうに思はれた。

火の氣が無くなつてから、久一はソツと襖を開けて、冷たい寢床の中へ不承々々に入つて行つたが、廊下から差して來る電燈の薄明りで見える母親の寢顏は、疲勞困憊した生氣のない相をしてゐて、みよ子の寢顏は樂しい夢でも見てゐるやうにニユついてゐた。半ば口を開けて唇をピクピク動かしてゐた。

一昨夜までの獨り疲の自由を慕ひながら、彼れは目蓋を閉ぢたが、明け方から眠入つて、周圍の騷ぎに無理強ひに目を醒まさくれた時には、母親がみよ子に向つて、丸髷に結つて歸るやうにき勸めてみるところであつた。日本髮の嫌ひなみよ子は、氣乘りがしなかつたが、佐々承知して、女髮結ひを呼び寄せるやうに女中に頼んだ。「家にある時はどちらでもいゝけれど、外へ出てゐる間は、女は髮からしてちやんとしてゐなければいけないよ。」と、母親は、下山家の嫁として恥しくないやうにみよ子を仕立て歸りたかつた。

久一は荷物の整理をして帳場への支掃ひをも濟ませて、獄女達の身仕度の出來上る間、廊下をブラついたり庭へ下り

て見たりしてゐたが、次手に例の中年層雜誌や小本などを時々借りに來てゐた新井とい女――の部屋へ顏出



[して別れを告げると、その女はさも名殘り惜しさうに、

「折角奧さまが入らしつたのに、もうお歸りになるんですか。奧さまとは是非御懇意にして頂かうと樂みにしてみましたのに。」と云つて、自分も今月中には東京へ歸るつもりだから、通りがゝりの時に寄つてれと、度々話してゐた東京の住所を改めて詳しく知らせた。

旅先で知らない女と近付きになつて、しかも懷つこく隔てのない話をされたのは、久一に取つては先例のないことだつたので、その女を好く好かぬに拘らず、妙な印象が彼れの頭に殘された。「ではお見送りはいたしませんから。」と、彼女は廊下へ出て、「奧さまにもよろしく。」と、恭しく別れを告げた。

五

姑に小言一つ云はれないで巴町の家へ無事に歸つて來たのはいゝやうなもの、みよ子は今度の旅がいかにも飽氣なかつた。三人揃つての賑やかな歸途よりも、多少の氣遣はしさのある淋しい往路の方が却つて樂しかつた。「いくら修善寺のお湯がよくつても、旅に出てゐると何か知ら氣骨が折れていけない。矢張り自分の家ほどいゝこと

ゝ57



ろは何處にもありやしないよ。」と云つて、母親一人は、一日二日家を空けてゐた間に何事もなかつたのを、非常な幸福なことのやうに喜んだ。

久一は重い鞄を提げて先づ二階の書齋へ入つて、埃の目立つてゐる机の前に腰をおろして一つ大きな息を無意味に吐いた。月はじめに出掛けた時のまで、花瓶の水仙が磯驛れに變つてゐる外には、何一つ變つてみない殺風景な書齋の中を、懷手をしてボンヤリ見てゐたが、そこへ、みよ子が火を盛つた火斗を運んで來ると、最早ボンヤリを續けてはゐられなくなつた。汽車の中よりも家へ歸つてからの方がみよ子の丸髷は一層異樣に目についた。「何を笑つていらつしやるの。」と、みよ子も微笑して、頭を動かして、「髮が變でせう。どうせ私には似合ないんだから。」

「さうぢやないよ。」と、久一は笑ひを收めた。「わたし、明日は壞さうと思つてるの。」

「だつて、髮なんかどうでもいぢやないか。それよりも、お前はお母さんに連れて歸られないで、もつと旅をしてればよかつたと後悔してゐないのか。汽車の中ではさう思つてるらしい口振だつたが。」久一がさう云ふと、みよ子の答へは彼れには意外であつ

を。



ゝ58

「え、後悔してみましたとも。隨分後悔してたわ。汽車から外を見てると、一思ひに窓からでも飛び下りて、向うの方へ勝手に驅けて行きたいやうな氣にいく度もなりましたよ。……お母さんの前だから默つてゐたのですけれど、あなたは前の日には急用が出來たから直ぐに歸ると云つてるなさつたのに、お母さんが入らつしやると手の裏返すやうに、御自分だけ後へ殘つてゐたいなんて、あなたの仰有ることがわたしには手頼りないんですもの。……でも、思ひ切つて修善寺へ行つたことはよかつたの。わたしにはいゝ經驗になりましたよ。自分でかうと思ひついたら、遠慮しないで何でも遣り通せばいゝのね。心の中でさう極めてゐれば、家にぢつとしてゐたつて、今までのやうに屈託してなくつてもいんですよ。」

「お前の獨り合點で僕にはよく分らないよ。」と、久一は口では云つたが、今までは何もなかつたみよ子の腹の底にも見透せない物が淀んで來たやうに思はれだした。修善寺で母親に囁かれたことが、新たに、前よりも強い力で彼れの胸に響きだした。「わたしの獨り合點が今にあなたにも分るやうになるわ。」

みよ子は快活にさう云つて、火斗を置いて縁側へ出て、寒い風に頬を打たれながら雨戸を締めにかつたが、直ぐ



前の愛宕の塔が月の光で鮮明に見上げられた。「二日の間だけあの塔を見ないで濟んだ。」と、獨り言のやうに云つて、火鉢の側へ戻つて、もつと無駄口を利かうとしてゐるところへ、したから母親に呼び立てられたので、慌て下りて行つた。「みよも少し目が醒めて來たのだらうが、おれのためにもその方がいゝのだ。女房とい重荷が自分の身體から離れるやうになつたら結句仕合せなのだから。」と、久一は母と妻の間の愛憎離合をも、妻の今後の所行をも、從來よりも更に無關心に傍觀してみようと思ひながら、旅鞄の中から使ひ殘しの繪葉書を出して、二三の友人へ宛て歸京の知らせを書いた。「お父さんが呼んでらしつてよ。」と、みよ子に聲を掛けられると、久一は、母親にも勝つた子煩惱の父親に對して、旅中の生活の概要を報告しなければならぬのに氣づいて、修善寺案記を手にして、階下へおりて父の居間へ行つた。會社の務めが終つてからある宴會へ出席して來た父親

は、微を帶びて艷々した顏をしてゐた。久一が出立前よ獄りもいくらか丈夫さうになつたのを喜んで、彼れの事務的

口調の報告をも熱心に聞いた。「しかし、お前はなかく辛抱強いよ。わしも湯治に行

牢獄



つた經驗はあるが、退屈で十日とも一つ所には居られなんだ。」

「へえ、お父さんも泉へお出でになつたことがあるんですかねえ。」と、久一は不思議に思つて訊き返した。「それは古いことさ。お前がまだ生れない前のことだ。」父親は久一の顏をしげく見入つて、古い記憶を辿つて、「さうさ、たしかお前が生れた年だつたよ。わし詰まらんことから一時家が厭になつて家を出たのだ。まづ箱根へ行つて、彼方此方の湯に入つて、それから山を越して、三島から沼津だのと、興津までも歩いて行つたのだがね。あの時分はわしち健脚だつたよ。何しろ諸式の安い時で、興津の水口屋へ泊つて、茶代を二十錢置くと、下宿の主人が羽織袴でお禮を云ひに來た。」

「さうですかね。」

久一は、母親が自分を胎に宿してゐた時分に、家を逃げ出したことがあつたのは、薄々聞いて知つてゐるのだが、父親までがその時分に流浪の旅へ出たことは、今度はじめて耳にしたのであつた。で、さう思つて見てみると、父親の醉顏に昔の苦しい夢が漂つてゐるやうに思はれた。

話が止切れたところで、追憶に耽りだした父の側を離れて、彼れは二階の書齋へ戻つて來たが、自分に物心のつい

ゝ59



こ生し

てからは何の波瀾もなかつたとの家庭にも遠い昔には悶着のあつたことが、自分の身心に關係があつて、よく覺えてあなければならないことのやうに深く胸に刻まれた。「それは兩親の結婚後間のないとろで、自分が胎で人間としての身體と靈魂とを具へつゝあつた時のことだぞ。」と、自分がこの世の息を吸ふ前に蒙つたひどい災難として考へたりしてゐた。

翌日は久一も久し振りに事務服を着けて會社へ出勤した。父親が退官後ある知人に誘はれて、一部分の出資をして仲間に加つて、柄にない經營をやつてゐる玩具製造會社へ、彼も勤めてゐるのだが、年二季の賞與以外には表向きは殆んど無給金で、そのかはりに父から相當な手當を支給されてゐるのであつた。受持の職務と云つては極めて閑散なので、父の祕書役同樣であつた。玩具に關係のある外國の雜誌や著書を買はせて、外人の嗜好を研究するとか、斬新な品物を工夫するとかして、一ぱし會社の爲を計つたつもりでゐたが、そんなことは元より彼れの柄にないのだから、實際の上に何の效果もなかつた。むしろ一部の人達の物笑ひの種になるのに過ぎなかつたので、自分も厭氣が差して來て、今は氣に入つた他の仕事を見つけるまでの間のつなぎに、暇潰しとして氣に出勤してゐるのであつた。



皆んなが働いてゐるのを久し振りに見ると、自分も早く身に適した働き甲斐のある事業に取り掛らねばならぬと、久一は暫らく遊惰に過してるた後なので、一層興奮してイラ／＼した氣持になつた。今のところ下山の家が生活に窮する恐れのないためと、兩親があまりに一人息子の事に心を遣ひ過して職業の自由を許さないために、徒らに月日を送りつくあるのが、彼れには口惜しかつた。貧乏なために忙しい定職の外に職までもしてゐる本田のやうな男をむしろ羨ましく思つたりした。

みよ子は、母親の差圖で日常の家事にたづさはつて日を暮すので、月に六度生花の師匠の來るのを樂みにして待ち受けるやうになつてゐた。兩親の勸めによつて不承々々に稽古をはじめたのだが、遊藝や物見遊山の樂を殆んど遠ざけてゐる家庭にあるのだから、生花のやうなことでも、せめてもの慰めになつてゐた。習つて見ればこんなことにでも多少の興味が興らないではなかつた。いところが、修善寺から歸つて來た後は、唯一の樂としてゐた生花の稽古も、みよ子に取つて何の興もないものとなつてしまつた。枝を携め花や葉の形を整へる師匠の技術も、わざとらしいうるさい價値のないものと見做されて、以前生花の原則や道德などを感心して聞いてゐたことが馬



鹿々々しく思はれだした。天地人三才の位取りに圓滿な家庭の樣が示されてあるとか、正しい女の姿態が現されてゐるとか、鹿爪らしくき立てる師匠の言葉を、舊弊な母親と一緒になつて聞いてゐた自分のお目出度さを自分で笑ひたくなつた。

で、みよ子は夫に向つてその事を打ち明けた。鋏使ひなどの巧みな師匠にも今日は些とも尊敬の念が起らなかつたと話したが、すると、久一も手易く同感して、「いやになりや何時でも稽古を止めることにするさ。僕だつて自分の氣に向いた仕事が見つかり次第、今度は傍でどんなに反對されてもその方をやるつもりだ。何時まで親爺の腰巾着で愚圖々々してゐても果てしがないからね。」

「小さい家に住むことにしてもいゝから、私達の趣味に合ふやうにして暮したいと思つてよ。」

「お前の趣味に合ふ生活といふのはどんなのだね。」

「さう改つて聞かれちや返事にも困るけれど。」

みよ子は二三の夫の友人の生活を例に舉げたが、久一は見たところ夫婦水入らずで睦まじさうに面白さらに暮してゐるＫやＢやいの家庭を幸福な實例とはしたくなかつた。氣に向いた職業をしてゐるのは羨ましくないではないが、夫婦關係については彼等から何の刺戟をも得られなかつ

牢獄



た。むしろ妻をば母の監視に委ねてゐる自分の方が、氣輕であつて、苦痛も少ないやうに思はれた。「僕は一粒種だから別居する譯には行かないし、たとへ別居したつて駄目だ。いゝ事が待つてやしない。」と拠り出すやうに云ふと、「なんだつて懷手してゐちや駄目よ。自分で一生懸命よくしようつて氣にならなければ駄目ですよ。職業のことでも家庭のことでも。」と、みよ子は多少夫に當てとするつちりで云つた。

久一はそれを察しても、敢へて反抗はしなかつた。「その點では僕は甲斐性無しに見えるだらう。しかし僕の力ではどうしようもないんだ。生れた時から惡い運を負つてるんだね。……つまり僕の兩親は僕をこんな風に生みつけたのだが、お前は僕とは違つて生れついてるのだから、僕の眞似をしなくつてもいゝだらう。」

「わたし、あなたをそんな情愛のない人とは思つてゐなかつたの。それが、お母さんの側を離れて、たつた一日修善寺であなたと二人きりで暮したので、始めて分りかけたんです。」

「僕もさうでないとは云はない。しかし自分の力ではどうすることも出來ない。……お前がどうかしたら僕の心を變



へることが出來るかも知れないけれど。」

「わたしにそんな力があるものですか。わたしはそんなえらい女ぢやないの。あなたが汽車の中で話していらしつた新井とか云ふ、男を魅する力を持つてるやうな女ぢやないんですもの。」

「しかし、僕はまだどんな女に魅せられた經驗はないぜ。」

「あなたにそんな經驗があるかないか、わたしは知りませんよ。」

みよ子の聲は例になく高まつた。夫に取り縋つて泣き立てようとしながら、流石に四邊を憚つて躊躇してゐたが、そこへふと、階子段の方で足音がしたので、急いで後退りして睫の涙を拭つた。泣くことさへ妨げられるのが腹立しかつた。

上つて來た母親は、迂散臭い目付をして二人を見下ろした。そして、湯加減を見にみよ子を階下へやつた。

六

翌日、久一は定刻の四時に會社を出て、寒さ避けに足に力を入れて歸りを急いでゐたが、ふと、目に一杯涙を溜め



ゝ62

て自分を見詰めてゐる妻の顏が頭に浮ぶと、どうしても家の方へ向つて急ぐ氣になれなかつた。われながらＫやＢやいとは頭の構造が違つてゐるやうに思はれてゐる久一は、妻の不滿足を充分に理解して、あるひは不憫にさへ思ひながらも、おのれの力でそれを滿たしてやり、涙を拭つてやることは出來ないと堅く信じてゐたので、妻と相關して同じ居間の空氣を呼吸するのが苦しかつた。「いつそおれの留守中に、母の嚴しい目をのがれて何處へでも、當人の好きなところへ逃げてゐてればい。行く先に當てがなければ、母が氣にしてゐた富岡のところへ手頼つて行つたつてい。おれは構はない。そんなために妻を憎みはしない。」と、自問自答して、友人のＢの家へ寄つて一時の氣晴らしをしようとして、方向を轉じた。が、Ｂの家へ行くと、みよ子の事について、彼等夫婦からいろ／＼な立ち入つた問ひを出されるに違ひないと、途中で氣づいたので、その家も今訪問するに相應しいところではなくなつた。

と、ふと、彼れの心に浮んだのは、修善寺で懇意になつた新井といふ女の住所であつた。Ｂの隣り町の備後町にゐるのだから、次手に外から家の樣子だけでも見ようといふ好奇心を珍しく起して、寒い埃風を浴びながら、一軒々々

小さは



町の標札を見てその家を搜した。

が、耳に留まつてゐる番地を調べても、新井といふ名前は出てゐなかつた。念のために角の酒屋で訊ねても、この近所にはそんな人はみないといふことであつた。「ぢや、一杯喰はされたのかな。」と、久一は通り一遍の女の言葉を眞に受けてゐた自分の愚かさに氣づいて、笑ひを洩らしながらその町を離れたが、目鼻立ちの鮮やかな色の白いその女が、寒さにもめげない温かさうな顏して目の前に現れてゐるやうに思はれた。

親類の女か友人の妻君かの外には、女に知り合ひの無い彼れは、新井がどんな種類の女だか殆んど見當がついてゐなかつたが、たぶその冴えた音聲の耳に快かつたことを、自分に否定することは出來なかつた。で、住所が分つたにしろ押しつけがましく訪問する氣には無論なれなかつたが、自分の家の門に着くまで、その女の顏形や言語動作を絶えず思ひ出しくしてゐた。

みよ子は茶の間で母親の側で働いてゐた。久一は聲も掛

けないで直ぐに二階へ上つた。そして、みよ子が昨夕のや獄うな泣き顏して迫つて來るのを豫め氣遣つてゐたが、間も

なく階子段を上つて來た足音は、母親に違ひなかつた。「今日は非常に寒いですね。」と、云ふと、



「あ……。」と、母親は氣のない返事をして、火斗に盛つて來た火を火鉢へ移しながら、「みよは××（實家）へ行かせてれと云つてるのだが、お前には何も云はなかつたのかい。私にはどうも腑に落ちないよ。」

「さう云ふのなら行かせたらいぢやありませんか。修善寺へ行つた時のやうに、無斷で出し拔けに家を出られても仕方がないのだから。」と、久一は無雜作に云つた。意外とも何とも、彼れの神經に何の觸りをも感じなかつた。「だけど、たぶ行きたいから行かせて呉れと云ふんぢや困るよ。一日や二日で行つて來られるところぢやないしさ。此間からの樣子と云ひ、あれにも何か深い思惑があるやうだから私も心配してゐるのだが、お前にはあれの氣持がお分りでないのかい。」

「みよがお母さんの手におへなくなつたら、私には向更駄目です。お母さんが見つけて嫁に貰つた女ですから、どうにでもお母さんの考へで仕末して下さい。私は異存を申し立てませんよ。」

事もなげに云つてゐる久一の顏を、母親は呆れたやうに見てゐた。二人が口を喋むと家の中はしんとしてゐた。母親は階子段の方を氣にしながら、「みよがお前の氣に入らないと云ふのなら、話は別だけれ

ゝ63



ど、あれのために、下山家の家名にもお前の身にも傷をつけられちやならないと、それが何よりも私の氣に掛つてるのだよ。あの女の外にこの家へ嫁に來て呉れる者がない譯ぢやないから、……なに、あのくらゐな嫁なら明日が日にでも私が見つけて來ようが、あの女のために私の家に傷をつけられても知らん顏しちやゐられないからね。」

「どんな傷をつけられてるんです。私には合點が行きませんよ……。」

久一は、母の心の蟠つてゐるらしい富岡といふ名を口に出さうとして躊躇した。「惡い事のない先の用心が大切なのさ。取り返しのつかないことの出來ないやうにと、そのために、私がどれほど氣をつかつてるか、お前にも分らないのかい。他人のことぢやない、お前自身の身に關つたことだよ。」母親はさう云ひながら異樣に興奮して、潛めてゐる聲も次第に震へて來た。「一生に一度はお前にだけは打ち明けたいと思つてるのだけれど、お前は安穩にこの世に生れて來たのぢやないのだよ。お前は子供の時から、誰れの口からも荒い言葉一つ出るのを聞いたことがあるまい。親子三人でヒツソリと睦まじさうに暮して來たから、お前は何も知らないのであらうが、お前といふ者が生れるまではお父さんも苦勞なす



つたし、私も容易ならん苦勞をしたんですよ。……私にはお父さんも御存じのない苦勞があるんだよ。よく覺えてゐておれな。お前の顏を見てみると、三十年も前の事がつい此間のことのやうに思ひ出されて、悲しくもなるし、不思議で溜らなくもなつたりするのだからね。……それで、私やお父さんの事は過ぎ去つたことくして、お前にだけは、たとへ私が憎まれ者にならうとも、あんな思ひをさせないで、一生を素直に送らせたいと、隨分氣骨を折つてみるのだ。」

かう云つてゐる母の青褪めた顏を正視しないやうに久一は目を伏せて、火箸の先で火をいぢくつてゐた。「よく分りました。さう云ふ話は今日は止しませう。」と、云つて、氣を取り直して顏を上げると、母の兩眼には涙が一杯溜つてゐた。

幸ひに格子戸が開いて父親の歸つて來た氣色がしたので、話はそれで切れて、母親は階下へ下りて行つた。後で久一は、下山家の一粒種である筈の自分の身を省み

た。

親子夫婦揃つたその夜の晩餐の座は平生の通りであつた。酒量の減つてゐる父親は、銚子一本の晩酌で陶然として、昔を語り今を語つた。久一は煙草を吸ひながら夕刊を



讀んで、その中の二三の記事を話した。

「お前は××へ歸りたいんだつて？」と、久一はその夜、められた寢卷に着替へてから云つた。みよ子が默つてゐるので、「用事があつて歸るのか。それともとの家にみたくなくなつたのか。」と、重ねて訊ねた。「どちらでもありません。」と、みよ子は突つかくるやうに答へて、「わたし、東京には一人も親身の相談相手は無いんですから。」

「マア××へ行きたけりや行つといでな。僕は決して妨げやしないよ。」

「あなたは……。」と、みよ子はふと溪聲になつていきり立つて、「あなたはわたくしが早く家を出て行けばいゝと待つてるんだわ。お母さんと連合して兩方からわたしを苛ん

で、ぬようにもみられないやうにしてるんです。卑怯ぢや獄ありませんか。そんなになされてまで此處に置いて貰はう

と、わたし思つてやしないの。……だけど、わたしにどん牢-

な罪があるんです。どれほどの大きな落度があるんです。

き



ハツキリわたしの腑に落ちるやうに聞かせて貰ひたいの。……わたし監獄へ入るやうにお父さんに勸められてとの家へ來たのぢやなくつてよ。」

「僕はお前に罪を着せた覺えはない。」

久一は、ＢでもいでもＫでも、女房を持つた男が皆んなこんな性の惡い芝居染みたことをし合つたり言ひ合つたりしてゐるのかと思ひながら、他人はとに角、自分には云ひやうのない不快が胸に込み上つた。で、こんな芝居の一刻も早く切り上げられるのを望んで、「お前も保養のつもりで故郷へ行つて來たらいゝぢやないか。僕から手紙を出しといて、お前の立つ時には停車場へ見送つてやるよ。」と、宥めるやうに云つた。「こんな時に實家へ歸つたつて保養になんかなりやしないわ。それにあなたに見送つて頂くなんてそんな悠長な考へは持つてゐないの。」

「ぢや、どうする氣だね。」

「それは聞かないでみて下さい。大きなお世話だと云ひたくなるわ。」

妻の口からこれまでに出たことのないふてぐしい言ひ草のやうに、久一の耳に響いたので、「しかし、お前はまだ下山家の一人なのだからね。お前の



獨斷で勝手なことをする譯には行くまい。」と夫たる威を見せて云つたが、それだけでは蟲が收らなくつて、「お前は親類の中だと云つてゐた富岡にでも相談しようといふ腹なのか。」と、自分でも餘計なこと-氣づきながら去つ

た。

「富岡さんがどうしたんです？」

が稍々乾いて、神經稍々鎭まりかけてゐたみよ子は、嶮しい目を据ゑた。富岡の名を口にした夫の一言で、此間からの奧齒に物の挾まつたやうな母の言葉などが、明らかな意味をもつて、怪に胸に響いたのであつた。「富岡さんがどうしたと云ふんです？わたし譯を聞かなきや承知しませんよ。」

「別に重大な譯はありやしないが……。」と、久一は言ひ淀んだ。こんな時にこそ例のやうに母親が來てればと望んで耳を聳てたが、階下では最早みんなが熟睡してゐるのか、コトリとも音がしなかつた。「だつてお母さんも、富岡さんがどうのかうのとをり／＼云つてゐなさるんですもの、どうも變だくと思つてたら、今やうやく分つてよ。……そんな恐しい疑ひを掛けられて、侮辱されても、わたしは默つて笑つて濟ますと思つてるんですか。……さあ、謝りなさい。わたしの前へ兩手

そばだ

あやま



ゝ66

をついて、根もないことを疑ぐつて惡かつたとお詫びをなさい。」

妻の激しい權幕に、久一は云ひやうのない不快と間の惡さとを感じた。「マアいゝぢやないか。僕は夢にもお前を疑つちやあないよ。お母さんが何と云つたか知らないが、お母さんの云つたことを僕に塗りつけちや溜らないね。」

「實家の母がわたしのことを心配して、時々樣子を見に行つてれと、富岡さんに頼んだから、あの人は來てれたのです。好意をもつて來るものを無愛想にあしらふ譯には行かないぢやありませんか。先方から親切な手紙をれるのを、知らん顏して打遣らかしと／＼こともわたしには出來ないんですの。」

「お前が富岡の所へ遊びに行つたつて、僕は何とも思やしないよ。僕も事によつたらその人と交際してもいゝと思つてるくらゐだ。」

寢卷一枚着けたゞけで寒さにも惱まされてゐた久一は、妻の態度の稍々鎭まつたのを見ると、寢床の中へ藻繰り込んで、「後の話は明日の事にして、今夜はもう寢なさいよ。」と云つて目を瞑つた。みよ子は暫らく壁に向つて坐つて、自分の身の處置を考



より一

へてゐたが、夫の寢息を聞くと、獨り起きてみるのが張り合ひがなくなつて、電氣を消して寢床へ入つた。夜が更けるにつれて寒さうな風が勢ひを増して、雨戸に音を立てた。みよ子は東京にある唯一の同郷の知人として、何氣なく應對して、手紙の遣り取りをもしてゐた富岡の事を思ひ出してゐた。意地くね惡い老婆に對する敵意が新たに感ぜられたが、それこともに、富岡に對する親しみの新たに加るのをどうすることも出來なかつた。會つた時に故郷の話をしたり幼かつた時の話をしたり、あるひは彼女自身のまだ知らない東京の名所や芝居の話を聞いたりするだけであつた富岡に、自分の身に關つたもつと立ち入つたことを打ち明けたいやうな氣がしだした。この家を出れば、廣い東京に火鉢に當らせて呉れる所一つ無いのを思ふと、富岡のゐる明舟町の下宿屋でも手頼りにしたくなつた。

みよ子は眞夜中に見てゐた惡夢から醒めると、夫に向つて何か云つてやりたくつて、荒々しく起ち上つて電氣を點けた。すると、同じやうに惡夢を見てゐた久一は、口をモ

グくさせながら薄目を開けて、妻のしどけない立ち姿を獄見上げて、

「どうかしたのか。」と、夢のやうに云つた。「わたし、夜が明けてお母さんの顏を見るのがいやだか



ら、これから出て行きます。」と、みよ子は咄嗟に思ひついて云つた。「下らんことを云はないで痩ろく。」と、久一は云つて目を閉ぢたが、みよ子がなは寢卷のま立つてあるので、頭を持上げて手を伸して、妻の足を捉へて、「寢ろつたら寢ろよ。お母さんに會ふのがいやだつても、今時分出て行きや階下の者が目を醒まして引き留めるに極つてらあ。」

みよ子は夫に足を引かれるのをい機會として、蒲團の上に首伏して、「ロ惜しいく。」と、續けざまに聲を震はせた。そして、夫の手で燈火が消されたのを幸ひに、い夜具の中へ入つた。「口惜しいく。」といふ怨み聲は、此間まで快活であつた彼女の身體の何處から絞り出されたのかと、久一は自分の耳に留つたそのいやな音聲を掻きむしりたかつた。そして、階下の寢室で父と母とが平和な睡りを貪つてゐるのが皮肉に感ぜられた。

毎朝床離れを苦しがつてゐた久一も、翌朝は妻が雨戸を開けかけると同時に跳ね起きて、縁側に立つて、疼いやうな寒い風に觸れた。が、惡夢の襲つて來るい寢室に萎けてゐるよりは、凍つてゐる大地を踏んで行つた方が遙かに氣持がいゝやうに思はれた。

ゝ67



「母がどう云つて留めようとも、僕が親爺に話して許可を得てやるから、お前は今日直ぐにでも故郷へ立つことにしたらいだらう。」と云つたが、みよ子は默つてゐた。

久一は、妻が顏を見るのも厭だと云つてゐた母親の差圖を受けて、何時もの通りに家事の手助けをしてゐるのを不思議に思ひながら、平生よりも早目に家を出た。無斷に外で夜を更かしたり、他所で飮食したりしてさへ、母親が一方ならぬ心配をするのだから、夕方には、珈琲店に寄つて、かい飮料を取つたくらゐなところで我慢して、不承不承に家へ歸つたが、みよ子の身に異はなかつた。顏を見るのもいやだと云つてゐた母親の側で家事をいそしんでゐた。そして就眠時にも昨夕のやうな不穩な口は利かなかつた。夫の方から問ひかけることに簡單に答へて、冷靜な顏して枕に就いた。とのまゝ無事に彈んで、修善寺行以前のやうな態に後戻りするのかと、久一は變な氣がしたが、それは幸福とも思はれなかつた。母の言葉妻の言葉は、何時までも彼れの心から離れなかつた。三十年の昔の暗い祕密の影を微見かした母の言葉は、彼れをして母の顏から眼を背けさせた。「故郷へ行きたけりや僕から親爺にさう云つてやるぜ。」と、久一は改めてみよ子に云つたが、



「あなたに云つて頂かなくつてもいゝの。」と、みよ子はたぐ空虚な返事をした。

ゝ68

久一は焦燥に堪へないやうな氣持で數日を過した。何時外から歸つて來ても、みよ子が從來の通りに、茶の間か臺所か、あるひは二階かに、ちやんと根を据ゑてゐるのが齒痒く思はれた。みよ子が上邊だけでも落着いてゐるのに滿足してあるらしい母親の態度ゝ樫悟しかつた。

ところが、ある日の午後、會社の小使が富岡三郎といふ名刺を、彼れの机の上へ持つて來たので、久一は暫らく念頭を去つてゐたその男の顏を思ひ出して、胸を轟かせた。「ぢや、通して置け。」と云つて、煙草一本吸ひ盡す間、相手の用向きについて取り留めのない想像に耽つてから、應接所へ出掛けた。椅子から立ち上つた富岡の顏は、かねて記憶に刻まれてゐた顏よりも、もつと元氣がよかつた。「お宅へはあの後一二度お伺ひしましたが、御旅行中だとかで、お目に掛かれませんでした。」と、云つて、富岡は旅行先のことをいろ／＼と訊ねた。久一は、相手の用向き如何に拘らず、自分の友人などか



ま

らは得られないやうな興味を感じて來たので、「君の事はあの後いろ／＼聞いてることもあつて、一度ゆつくり話したいと思つてゐたんですが、この頃は暫らく僕の家へ入らつしやらんやうですね。」

「たびくお伺ひしちや失禮だと思ひまして。」と、富岡は輕く答へて、「實は一度極つてゐた××會社の口がふいになつて、間誤ついてあるところなんです。今日突然お伺ひしたのも、あなたからお父さんにお願ひしたら、私にでも出來さうな仕事を何處かに見つけて頂けやしないかと思つてさすが、……いかさでせう。御周旋は願はれますまいか。」

「さうですね。親爺にさう云つて置きませう。」久一は世間並の挨拶としてさう答へたが、生活のための求職にはあまり同情は起らなかつた。「君の下宿屋は僕の近所ださうだから、散歩の次手にお寄りするかも知れませんよ。」と馴々しく云つて、椅子を離れると、「職業の御周旋は別として、私のやうなものにでも御用がおありでしたら、何時でもお命じ下さいまし。」と、富岡

は顏に似合ず、卑下した口を利いて出て行つた。獄久一は富岡に會つたことは父にも母にもみよ子にも知ら

さなかつたが、翌朝、久一が楊枝を使ひながら茶の間で新聞を讀んでみるところへ、下女がいつものやうに門側の郵



便函から持つて來た數通の手紙や端書の一つは、富岡からのであつた。「同じく令夫人樣としてあるぜ。」と云つて、妻に見せて、久し振りに微笑を與へた。「富岡さんからだつて？何を云つて來たのだい。」と、母親の目は光つた。「あんな立派な體格をしてゐながら、喰ふに困つてるんですつて。」

「さうかい。口では景氣のよさとうなことを云つてゐたけれど、それでお金でも貸してれつて云つて來たのかい。」

が、みよ子は、自分達二人へ宛て、職業の周旋を頼むと、いやに謙遜した文句を連ねた端書を見て、富岡の遊び半分の筆すさみのやうにひそかに思つてゐた。「それだから、さういふことを頼みたいために、來るたびに私達にうまいお世辭なんか云つてゐたのだね。」と、目をしかめて端書を覘きながら云つて、機嫌のいゝ聲して、「みよの家とは親類の端になると云ふのだから、此方でロ添へして、仕事を搜して上げたらいだらう。」と自分からでも父親にそのことを傳へようとした。

母親が奧の座敷へ入つて行つた隙を見て、「お母さんとお前との間のイキサツも何でもなしに濟むんだね。お母さ

ゝ69



んも富岡に惡意を持たなくなつたやうだから。」と、久一が云ふと、「どうですかね。富岡さんの職業のことなんか、此方で構つて下さらなくつてもいゝの。わたしのためにそんな御面倒をかけたくないの。」と、みよ子は頑なに云つて、「今度のことで下山といふ家の中の眞相がよく分りましたよ。わたし怖くなつてよ。」

「何が？」

「口に出しちや云へないけれど……。」

そこへ、母親の足音がしたので、みよ子の言葉は止切れたが、意味ありげな二人の樣子は母親の目に留るほどだつ

た。

「今日は温かさうだから、梅見にでも行つて來ちやどうだい。」と、二人に媚びるやうに云つた。「お前遊びに出る氣があるかい。」久一は母の勸めを珍しく思つて、妻の同意を待ち設けないで云つたが、「えゝ。お伴しますわ。」と、みよ子は案外快く應じた。「ぢや、出掛けようかねえ。」

會社の缺勤などは、父に一言斷つて置けばいゝのだから、直ぐに身仕度に取り掛つたが、久一は夫婦連れの物見遊山とい&ＢやＫやいの眞似事をこれからするのが操つた



くなつた。

母親はみよ子の髮の世話衣服の世話をしながら、「次手に寫眞でも撮つといでな。」と、獨りで喜んだ。家庭の安穩を喜んでみた。

門口まで母親に見送られて、二人は春のやうな温かい光の中へ出て行つた。梅見にと云はれたのだから、梅の有る手近かな公園の方へ先づ足を向けた。「歸りに三田の××軒へ寄つて寫眞を撮つて來ようかね。」と、久一は結婚當時に行つたことのある寫眞屋を思ひ出して云ふと、「あなたはお母さんの命令通りになつていらつしやるのね。」と、みよ子は少し冷かしたやうに云つた。「それがいけないのかい。」

「いけないつて譯はないでせうけれど、あなたは三十年の間お母さんの心持通りに育てられて來たのね。お父さんの感化は殆んど無いやうに思はれてよ。」

「それがお前にどうい關係があるんだい。」久一は烈し_く問ひ詰めながら、疑ひの雲に胸の鎖されるのを覺えた。

「わたしたぶさう思つたゞけなの。そして、自分が何も知らないで馬鹿だつたことにこの頃やうやく氣がつきましたよ。」



「そんなことを云ひたいために、面白くもない梅見なんかに假言付けて出て來る氣になつたのかい。」

「わたし、今日はいやなことを云つてあなたを怒らせようと思つてやしないわ。あなたがお母さんの心持通りになつていらつしやるのを不幸だと獨りで同情してゐるんですもの。」

「お前よりも僕の方が不幸なのかい。」久一は妻に見下されてゐる自分の見窄らしさを感ずることもに、妻の同情を得ために何の幸福も自分に加らないことが感ぜられた。「だから、わたし、これまでとは量見を持ち直して、あなたのためにはどんなにしてゞも盡すつもりなのよ。」
　二三日來鴉りで思ひ込んだ決心覺悟を、みよ子が得意げに話し出すのを、久一は呆氣に取られて聞いてゐた。

//231



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1919（大正8）年1月1日発行（第三十四年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1919（大正8）年1月1日発行（第三十四年第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
