老僧の教訓
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//155

老僧の教訓
老僧の教訓
よはひ

　半身不隨で寢床に就きつきりの××寺の老僧は、人の命の粘り強さを教へてゐるやうに、不思議に生き延びてゐる。古稀の年齒を寢床の上で過して、村の者から、「この冬は越せまい。」とか、「今年の盆までは六ヶ敷からう。」とか、度々見切りをつけられながら、三年も四年も相變らず生命だけはつないである。よくなる望みのあらう筈はないが、際立つて惡くなることもなくて、月を重ね年を重ねた。「あのお住持はこの世の業が盡きんのぢや。」と、その苦しい汚らしい存命が、をり／＼人の噂に上つてゐたが、噂の上でも年一年と、その老僧の估劵は落ちて、今では醜い

ちゆうぢ
319



いきもの

生物か何かのやうにその消息が傳へられてゐる。夜具といへば、牛も一年も敷つ放しで、垢や汗で汚されるだけ汚されてゐるし、排泄物の仕末も綺麗に行き屆くのぢやないし、日常口にしてゐることも幸碌した世迷ひ言に過ぎなかつた。……實際はどうであらうと、老僧の伝つてあることは里の方へは、すべて滑稽な調子で傳へられてゐる。
　寺は村全體を見渡される山麓の稍々小高い所にあつて、境も可成り廣くて、山を取り入れた庭園は自然に幽邃な趣を見せて、管からは土用の中でも冬枯れの頃でも、絶えず清冽な水が滴つてゐる。が、釣鐘のない鐘樓は物置場見たいになつて、古瓦や古材木などが轉がされてあるし、藥師堂は數年前の大風で半ば崩れたまになつてゐるし、本堂の扉なども酷くいたんだまゝで打やられてゐる。この寺を建てた祖先の持つてゐたやうな信心氣に乏しい今の村の者等は進んで寺や僧侶のために盡さうといふ氣のあらう筈はないのだが、老僧の後を繼いでゐる贏弱な若僧も、讓られた寺を修繕したり、檀家に親しんだりしようと心掛けてはゐなかつた。
　老僧は讚岐の生れであるが、御維新前にこの村に渡つて來て、若い時分からとの貧乏寺を受け繼いだ。そして、昔ながらの僧侶らしい勤めは一通り勤めて、屡々彼家此家の

かよは
あちらこちら



32Ｏ
そめ
でんばた
ことり

悶着を調停したり、若い荒くれ男達の喧嘩を取り鎭めたり、貧しい者に多少の施しをするとか、迷つてゐる者の相談相手になつてやるとかして、大した德の高い名僧と崇められなくても、一體の評判は惡い方ではなかつた。若い間はとにかく、中年後にはぶくぐと肥滿して、他所目にも動きづらさうであつたが、それにもめげずに、老僧はよく働いた。寺のため自分のために財産を殖やすことをつとめて、力業でも利殖の工夫についても、心身を勞することを厭はなかつた。で、山林や田畝や、殊に現金が殖えてみると噂されてゐた。
　讚岐の縁つぶきの家から、自分の後繼者として子供一人貰つて來て、高野の大學林までも修業させたのであつたが、學才があつて辯舌も巧みなとの若僧は、僻村で無智な者を相手にして、法事勤めなどして淋しい一生を終る覺悟が出來なくつて、老僧を振りして都會を志して、永久にとの村を去つた。その時、老僧の好意からか、あるひは若僧の惡計によつたのか、可成りの嵩高な金が、貯蓄の中から持ち出されたと噂されてゐた。
　その若僧が去つた後では、長い間新たな徒弟は入れられなかつた。子供から後住者を仕上げようといふやうな悠長な氣持には、老僧は最早なれなかつた。今の若僧を迎へた

「ことり



のは老僧自身に何の勤めも出來ないほどに衰へてからのことであつた。
　若僧には、此處へ來る前から妻があつたので、その婦人との同棲は、老僧も檀家も最初から默認してゐたのであつた。
　以前よく小學校の教員に貸してゐた本堂の小座敷が、退隱後の老僧の寢所となつてゐて、彼れはそこで、數十年來自分の身のまはりの世話をさせて來たおよし一人の看護を受けて、歩みののろい死が迎へに來るのを待つてゐたのだつた。來世があるとか、地獄極樂があるとか、平生深い考へなしに口に出してゐたことは、自分が死に臨んでゐる今でも、新たな意味をもつて現れては來なかつた。過去の所行の善や惡が念頭を煩はすこともないし、肉身も深い縁者もない身には、息ある間に誰れに會ひたいと思ふ當てもなかつた。

老僧の教訓

　たドおよしだの若夫婦だのが絶えず枕許にゐて呉れる訓のが何よりも望ましいのだが、およしさへ以前のやうに身を入れて用を足してはれなくなつた。笑顏して撫でたり摩つたり、あるひは旨い物をわざ／″＼拵へてれたりすることは殆んど無いやうになつた。

うまいもの。



MU
さいさい」
あんた
おいたは

「およしヤア。……臭うてどもならんがなあ。」と、彼れは度々呼び立てゐた。が、この頃のおよしは三度の食事を病人に探らせる外には滅多に病室の近所に寄り付かないので、日々幾度となく呼び立てる病人の聲を耳に入れることは稀であつた。よしまたその聲が聞えても、成るべくなら知らん顏して遠ざかつてゐるやうにしてゐた。「およしヤア。……わしが先つきから再々呼んどるのに、何で來てれんのぢや。」と、老僧はたびたび責めてゐた。「私は家にも用事がタントあるんですから、貴下の所にばかり附いて居る譯には行きません。……貴下が不自由な思ひをしとりなさるのは、可憐しいけれどな。まあよう考へて御覽なされ。これが十日か二十日の短い間のことぢやなし、私のやうな老人にやさう／＼は勤まりませんがな。日に五度も十度もとの坂を上り下りするだけでも、老人にや大抵のこつちやありませんがな。」と、およしはたびぐ應へてゐた。そして、ある時には、「貴下が錢をちやんと持つとりなさらんからこんな不自由な目に會ひなさるんぢやがな。あの時私の云ふた通りにして、御自分で持つとりなさらうなら、何時までもその錢が役に立つんですのに。一文無しぢやこれからどうしなさる。」と、あべこべに此方から叱るやうに云つた。

あんたぜに
321



「さう云ふな。お前にはこれまでに隨分いろ／＼な物をやつて居るぢやないか。現金にしても三十年もの間のを積つて見たなら餘つぽどになつとるであらうが。お前はそれを算用したことはないんか。」
　およしの方から今更介抱賃を欲しがられた義理ではないと老僧は思つてゐるので、およしの薄情らしい言葉付きは恨めしかつた。が、およしの云つたやうに、金や品物のすべてをあまりに早く縁者知人に分配したのは愚かだつたとは、老僧自身にも後で氣付いて々悔い歎いてゐるのであつた。自分の壽命をあまりに短く計り過ぎた。どうせ持つて死ねないものなら、殘して置いた物を後で他人に勝手に仕末されるよりは、自分の量見で仕末した方がましだ。同じことなら自分の手で配けてやつて、自分の生きてゐる間に皆んなに感謝されたいと、妙に諦めがついて、慾で集めたものを無雜作に手放したのが間違ひであつた。村の噂に云つてゐたやうな佛心からさうしたのではなくつて、あの時は魔が差したやうなものであつた。
　彼れは僧職と共に寺に附屬した物の一切を若僧に誤つた時に、自分のつくつた財は、彼方此方の自分の氣に入つてゐる者等へ割いて與へた。およしへは格別によくしてやつた。およしは男一人女一人の子持で、亭主はまだ生きて



をんな」
322
さすが

ゐるのだが、老僧とはひ人とはれ婢としてだけの關係ではなかつた。それは早くから村の者に知られてゐる事實であつたけれど、そのために老僧の價値が見くびられるのでもなかつた。舟乘り稼業の貧しいおよしの四偶の伊作は、流石に恨み憎みを絶えず胸に潛ませてはみたが、何も荒立てないで幾十年も過して來た。「今に仇の打てる時が來ようぞい。」と、誰れに云ふともなく呟いてゐたこともあつたさうだが、女房に對しても老僧に對しても、世間の噂に上るやうな仕打ちはしなかつた。そして、陸にある時にはおよしと同じ家に寢起して、同じやうに歳を取つた。どちらも黒毛は數へられるほどしかない白髮頭で、顏は皺だらけだが、その顏中の皺も天日や汐風で燒け焦がされて、痛く強さうに見えるので、男の方はそれでいが、女としては顏と髮との際立つた色取りが厭らしく見られてゐる。それに、およしのまるい小さな目の玉はには不似合ひに若々しい光を放つてゐたので、人相に一層の厭らしさを増してゐる。一くせありさうにも見られた。
　最早ろくな報酬は得られないのに、手數がか』つて汚らしくて、しかも何時果てるとも知れない看護をするには、いくら年來の情誼があるとはいへ、つく／″＼倦き果てたので、知り合ひの老婆老爺に向つてき出しに屡々零してる

み
とは



がさつ

たが、匹偶に向つては言ひ出せなかつた。「今行つたかと思ふたら、もう戻つて來たのか、この頃はえらう早く用事が片付くんぢやな。」と匹偶に當てつけがましく云はれても、「ふん。」と、自分ながら氣持の惡い、胸の透かない鼻先の返事をするに過ぎなかつた。
　相手の當てつけが少し煩縛なると、持ち前の我殺な口調で突掛つたが、わざと頭から匹偶を壓へつけるにしても、この頃は以前のやうな張り合ひがなかつた。
　匹偶の伊作は女房から直接に老僧の容體など聞くことはなくつても、およしが世間へ話してゐるのを又聞きしてゐるので、病床に就いて後の時節々々の老僧の容體は、枕許に立つて知らせて下さる何神樣かの助けを得て、ありありと目の先にちらつくのであつた。……目から鼻から喉から、五體中からあふれ出る汚物に浸りながら、手足が自由にならないために、避けようとして避けることが出來なくつて、朝に畫に既に藻掻き惱んでゐる死にぞこなひ坊主の樣子が小氣味よく空中に描き出されるのであつた。「ソーレ。ひとりでに仇の打てる時が來たぢやないか。……わしも長生きをしとつてよかつた。これでこそ、わしもとの世へ思ひを殘さないで、何時でも安心してあの世へ

老僧の教訓



行くことが出來るんぢや。……坊主も坊主ぢやが、仕樣事なしに誰れもいやがる介抱をさせられるので困つとるおよしの奴もえゝ氣味ぢや。」
　ひとりでかう思ひ込んでみると、信心氣のない伊作も、生れてはじめて、眞心からあの神樣との神樣へ手を合せる氣になれた。「樣を見い。」と叫んで何十年胸の中に溜つてゐた鬱憤を一時に晴らされる時節の來たのが慌しくて溜らなかつた。そして、この頃では、老僧の一日も生き伸るやうにと願つてゐる者は村中で伊作老爺唯一人となつてゐたので、沖から戻ると、先づその生死の噂に耳を留めた。

ちやい」

　若僧は病室から遠ざかつた所に夫婦睦まじく住んでるて、寺の勤めはいゝ加減にして、病身の保養がてら、季節季節の草花を培養したり庭いぢりをしたりして樂んでゐる。金魚や緋鯉に麩などやつて、泉水を眺めて半日も過すこともあつたが、病人の方はおよし一人にまかせつきりで、滅多に病室へは顏出ししなかつた。食物の好みを病人がおよしに言ひ出さうなら、「寢てばかり居る人間がそんな贅澤を云はいでよからう。旨い物を食べて震とると却つて身體に害になるんぢや。」

323



へと
そばだ
ひとこと一

と、若僧はおよしを經て病人を戒めた。「およしヤア。」と、日に幾度となく心細げに呼び立てる老僧の聲が幽かに洩れて來ても、聞き馴れてゐる夫婦は以前ほど不快に感じなくなることもに、傷はしい思ひも次第に起らなくなつてゐた。「誰れか來てれんかヤア。」老僧は幾度呼んでもおよしの姿が見えない時に、かう叫び立てることがあつて、をりをり寺のあたりに來てゐる村の者の耳を敬てさせた。「鶴吉もおきしもこの頃は些とも見舞ひに來てれん。角屋の隱居ち寄りつかんやうになつてしまふた。一言さう云ふてれい。」と、ある日、その人達を思ひ出して、およしに頼んだが、「あの人達がお見舞ひなんぞに來るもんですか。それだから、貴下が息の有る間は、お金を御自分でちやんと持つとりなさればよかつたんですがな。」と、およしはその人達への言傳さへも果さうといふ氣はなかつた。「お前も一つことばかり云ふ。……お前も六十に手の屆いて居る人間ぢや。今の間に慈悲善根を積んで置けいや。慾得ばかり考へとつちや後生が惡からうぞ。」老僧は叱るやうにかう云つた後では、「他人でないわしの介抱ぢやもの、一心に出來んことはあるまいがな。慾得離れて機嫌ようわ



32ゝ

しの世話をして呉れゝば、わしもお前のために惡いやうにやせん。」と、子供を嫌かすやうに云ふこともあつた。僧侶に親切を盡せば、この世あの世で並々ならぬ報いのあることをくど／＼き聞かせることもあつた。が、およしはお教の中途でそつと座を外すのを例としてゐた。髮とそ白けれ身體の何處にも障りはないとの老婆は、後生願ひに身を入れる氣になれぬどころか、まだ一稼ぎも二稼ぎもしようと心掛けてゐるので、所得の勘い義務看護のために無駄骨を折つて徒らに日を費すのが惜しくてならなかつた。前垂の下に黄魚などを隱して寺の石段を上つてゐた昔が懷しく思ひ出されると、外に親身に世話をする者のない老僧の身の上が、今更のやうに不憫に思はれて、眞心から世話をして上げようといふ殊勝な考へを起すこともあつたが、一文なしのとの老人の病氣には期限のなさくうなのにウンザリして、一時心にきらめかした殊勝な考へも直ぐに消え失せるのがお極りになつてゐた。「お母も今月一杯勤めたら、若いお住寺に譯を云うて斷つたらえゝぢやないか。阿呆らしいと云ひながら何時までも厭なことをせいでもよからうがな。」と、遠洋漁業に雇はれて出てゐる四十近い子息が、たまく村へ戻つた時におよしの日々の不平を聞き飽いて云ふと、およしは「ほんに

ことし
ちゆうち



ちちい

さうぢや。」と云つて、不平の口を閉ぢながら、いざ斷らうとなると何となく氣が差してならなくつて、日に三度や四度は矢張り定刻に寺の石段を上つた。
　その癖、老僧に對するおよしの言葉付きの次第に荒つぽくなるのは誰れかゞ聞きつけて、をり／＼の噂に上つた。「樣を見い、えゝ氣味ぢや。」伊作老爺の呆けた耳にも、こんな噂だけは鋭く響いてゐたので、老爺はさも快げにかう呟いた。……そして、病み呆けた老僧が噂通りにおよしに小つ酷くあしらはれてゐる有樣を一生に一度でも垣間見したくなつた。糞忌々しくつて何十年來足を踏み入れたことのない××寺の境へ、今になつて入つて見たくなつた。たとへ道で會つても顏を背けて、長の年月殆んど見たことのなかつた水脹れの老僧の病み呆けた今の姿を、障子の隙間からでも覘きたくなつた。老僧のこの世からの地獄の苦しみを空想してゐるだけでは物足らなくなつたのであ

かいまみ

つた。

老僧の教訓

　で、ある日、およしが出て行つた後で、老爺は思ひ立つて家を出た。近所の店で線香を一束買つた。どうするのだと店の人に訊かれたので、「お墓參りをする。」と答へると、「お前さんがお墓へ參るんかい。今日は誰れかの命日なのか。」と不思議がられた。



と

この老爺が線香を持つて寺の方へ向つてゐるのは、通りすがりの誰れの目にも變に映つた。
　その日は五月初めの空のよく晴れた日であつた。麥は穗を出して躑躅は山を染めてゐた。老爺は先づ墓地へ入つて、暫らく道を迷つてから久し振りに見つけた自分の先代の墓前に線香を點して、眞心から骨太い手を合せて南無阿彌陀佛を唱へた。柄にない念佛も、年齡のせるか、ロすさんで見るとい氣持であつた。老爺は次第に鎌や手桶を持つて來て墓掃除をすればよかつたと思ひながら、その赤黒い骨太い手で墓の左右の雜草を引き拔いたりへし折つたりしたが、からしたぶけでも、先代が墓の下で喜んでゐるやうに思はれた。
　寺が壞れて見窄らしくなつてゐるのに心が動かされて、老爺は頻りに四邊を顧みた。そして、土壁の壞れ目から入つて行くと、村の外の家では見られない牡丹や山吹などの綺麗な花が庭の彼方此方に咲き盛つてあるのが、彼れの目を惹いた。……全體老僧は何處に寢てゐるのであらうかと、遠慮しながらも一足づ◆庭の方へ踏み込んで、かねて噂に聞いてゐるやうな老僧の呆けた聲が何處にもしてみないで左右の寂としてゐるのを不思議に思つてゐたが、するつと、ふと、

あたり



きめ

「誰れだ、なんぞ用があるんか。」と、咎つける聲が横から聞えた。
　老爺はきよろ／＼見廻して、芝生に足を投げ出してゐる若僧を見つけると慌てゝ會釋して、「お天氣がよう續きます。只今お墓へ參じまして……。」と云つたが、若僧の顏はまだ和がなかつた。「お前さんは誰だつたかな。」
「伊作で御座います。」それだけでは相手に分らないらしいので、「およしの四偶で御座います。」と言ひ足した。
　それが間の拔けた口振だつたので、若僧は微笑を浮べて、「お前さんがさらか。……まあ話して行きなさい。」
「へい。……御病人はちつとはようおなりなさつたかな？」と、老爺はうつかり口に出した。世上の習はしとして一口でも見舞ひを云はなければならぬやうな氣が知らずぐしてゐたのであつた。「あゝ……。」と、若僧はそれには空々しい返事をした。そして、芝生から起ち上ると、老爺のことは忘れたやうに、手を脊で組んで、泉水のほとりを歩んでゐたが、やがて庫裏の方へ向ひながら、ふと振り返つて、「まあお茶でも飮んで行きなさい。お婆あもまだ居るかも知れんぞ。」と云つて、冷やかな笑ひを後へ殘して姿を消

ひとくち



した。
326

老爺は病室を覘かうとした肝腎な目的はつひに達しないで、境を一まはりしただけでその日は家へ歸つた。の樣子は些とも見なかつたけれども、度々噂に聞いてゐるやうに、病人が其處でつらい思ひをしてみようとは、老爺には思はれなかつた。およしの荒い言葉も聞えなければ、老僧の術なさうな叫び聲もしてゐなかつた。閑靜な座敷に終日終夜寢とろんで手足を休めてゐられる老僧の境涯は、却つて丈夫な老爺自身よりも幸福であるやうで、むしろ羨ましくなりだした。これほどに老いた身體を寒中暑中の差別なく、汐風や炎天に曝らされて櫓櫂を手にしてあるよりは、少しくらゐ患つて勝手なことが出來なくなつても、廣廣とした座敷に寢て按摩の一つも取らせてゐたなら、どれほど年齡相應に氣樂だか知れないと、ひとりでに思はれだした。すると、世間の噂ばかりを實として、「いゝ氣味だ。」とか「天罰だ。」とかのみ思つてゐたのが、今となると張り合ひがなくなつた。
　何だか仇ち討たれてゐさうでなかつたので、忌々しさや詰まらなさが以前よりも一層ひどかつた。「お前は今日お寺へ何をしに行つたんぢや。」と、この日およしに訊かれると、

まこと



「お墓へ詣つたのぢやが、お前は毎日お寺へ行つて居りながら、家のお墓の掃除一度したこともないんぢやなあ。」と、老爺は詰るやうに云つた。「何を思ひ出してお前はお墓のことなんぞ云ひ出すんぢやな。」
「今にわしのお墓も入るやうにならうぞい。」老爺はさ5云ひ紛らせた。「喜の惡いことを云はんすな。わしや死ぬる話は大嫌ひぢや。」
「わしも死ぬるのは嫌ひぢやつたけれどな、およし。……今度の若いお住寺に引導渡して貰うてお經ち讀んで貰へるんぢやと思やあ、安心して死んだつて構はんやうな氣がすらあ。」
　眞心からさう云つた老爺の言葉がおよしには聞きづらかつたが、それに刃向ふ言葉は不斷のやうにロ輕く出なかつた。

老僧の教訓

　老爺はさうは云つても、相變らず老僧についての世上の噂に耳を留めて、その難澁して居る樣や呆けた樣が知れる。と、ふと神經の興奮を覺えてゐた。「わしも若いお住寺のお世話であの世へ行けると思や安心

おも



ぢや。それだけが死ぬにも死ねんやうな氣掛りぢやつたのに。」と、時々人に話して笑はれてゐた。が、食費でも酒代でも、自分に入る物は自分で稼がねばならぬやうになつてゐて、矢鱈に溜め込んでゐるおよしからは、些しの助けをも得られないとの老人は、をり／＼そんなことをでも老後の慰めにした。

//159



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1918（大正7）年7月1日発行（第三十三年第七号）
初出：「中央公論」
　　　1918（大正7）年7月1日発行（第三十三年第七号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
