先生のお言葉
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//201

ゝ1Ｏ

先生のお言葉

おしど

ちよ

「××。」と、母は私の名を呼んで、階子段から顏を出して、「い村の小村といふ人ぢやさうなが、些つと先生にお目に掛りたいというて來とりなさる。此方へ通してもえゝか。」と云つた。「さうだねえ……。」と云つて、私は眉を顰めた。東京に居る時でも故郷に錦つてゐる時でも、私は文學好きの青年には成るべく會はないやうにしてゐるので、私を「先生」と呼んで訪ねて來てゐる小村とか云ふ男にも、無論會ひたくはなかつた。何とか口實を設けて面會を拒をしようかと思つたが、その日は寒中に類のなかつたほどの寒さの烈しい日で、三四里を隔てた土地からわざ／＼訪ねて來た

かんちゆ



さすが

すそ

人を卒氣なく追ひ返すのは流石に氣の毒に思はれた。で私は母に取り次がせるまでもなく、自分で下りて行つ

ひきた。鳥打帽子を持つて股引穿きの裾をからげたま土間に突立つてゐる筋骨の逞しい青年に向つて、「ぢや、二階へお上んなさい。」と云つて、先方の事々しい挨拶を煩がつて、さつさと二階へ戻つた。

暫らくして極りの惡さうにして階子段を上つて來た青年を、私は火鉢の側へ招いて、「途中が寒かつたでせう。」と、話の絲口をひらいた。「ハア。……寒いくらゐは厭ひませんが、突然お訪ねして失禮ぢやないかと心配しとりました。……多分會つて頂けないであらうから、さうしたらこの土地をよく見て置かうと思ふとりました。先生のお作を拜見していろ／＼に想像しとつた土地ですから。」

「汚い詰まらない所でせう。ことに今日のやうに寒い風の吹く日にや、海の方や殺風景に見えるからね。」

「實は先つき海岸の藻屑を積み重ねた所で休んで、辨當を食べて來ましたが、この邊の海の景色は私の想像とは餘程違うて居ります。」

青年は私の作物の愛讀者であると云つて、さま、の感想を述べなどしたが、幸ひに彼れは自ら文筆を探らうとい

けふ

先生のお言葉



かたは

野心をもつてゐて私に近づかうとするのではなかつた。小學の教師を職業としてゐて、餘暇に雜誌や新刊書を讀むのを樂みとしてゐる彼れは、名のある作家はどんな顏をしてゐるだらうか、どんな話をするだらうか、試しに一度會つて見ようといふくらゐな輕い氣持で訪ねて來たのらしい。話の端々でさう察せられたが、私としては、天才氣取りの文學志望の青年よりも、この小村のやうな青年の方に親しみを覺えるのであつた。「君のやうに一方に職業を持つてゐて、傍ら文學を樂むのはいことだ。僕も本生さういふ境涯を理想としてあるんだよ。……それで君は投書なぞすることがあるんですか。」

「いえ一度もありません。私は書は子供の時分から比較的出來のよかつた方で、今でも××さんにお手本を貰つて、稽古しとりますが、文章の方は私に才がないから諦めとります。小にでも書いたら面白いだらうと思はれる材料は澤山持つとりますけれど、自分の筆ぢや何ぼ骨を折つても書けさうぢやありませんから。」

「小で飯を喰はうといふやうな危い考へを出しさへしなければ、暇に文章を書くくらゐはいゝだらう。……そして、君の同僚には文藝趣味のある人があるんですか。」/Ｈ「一人もないんです。文學や思想問題について話相手があ



スリツク

るとえですが、外の者は暇があると、友人同士で飮食したり碁を打つたりしても、眞面目な小を一つ讀まうとしません。新聞の講談なんかで話の種になるくらゐなもんです。」

青年は話の進むにつれて、から煙草を一本づつ取り出して、遠慮しいく煙を吐いてゐたが、最近に禁梱したばかりの私は、その煙に神經を惱まされ勝ちであつた。「話相手がなければ書物を讀んでも張り合ひがないでせう。」と、私は氣のない口を利いて、「君はまだ獨身なんですか。」と、訊ねた。

私の方では意味もなく、たぶからい質問が偶然に口から出たのに過ぎなかつたが、青年は「いゝえ昨年の春結婚いたしました。」と答へて、不思議に氣色ばんだ。そして、垂れかつた煙草の灰を叩きながら忙しげに瞬きして、「少し事情がありまして、家は四五日前から實家へ歸つて居ります。私の家は讀書好きの方で、文學なんかについても、私の話相手には家一人なのでして、先生をお訪ねすることも、かねて家が同意して居りましたのです。」

青年は生眞面目にかう話しだしたが、「家々々」と呼ぶ彼れの言葉が私の耳には變に響いた。「さうですか。」と、私は相槌を打ちながら、熱心に聽い

しき



ゝ12

てゐる風を裝つてゐた。「次手にとの事についても先生の御意見を伺つときたいんですが。」と、青年は話し續けた。「結婚當時の約束で、家には夜分は一切家の用事を命じないで、自分の好きな事をさせてゐたのです。私の兩親は頑固な南無阿彌陀佛の信者ですけれど、其のかはり嫁に對しても邪慳な事は決してする人ぢやありませんので、家は夜になると、ちやんと机に向ふことにして居りました。婦人雜誌も二三種取るし、英語の研究も獨りでやつて居りました。私の家は所謂三町百姓で、贅澤もせず傾けもせずに地道に暮して行けば氣樂な身分ですが、私どもが都會へ出て派手に暮さとか、進んだ學問修業をしようとか、そんな事を企て出したら、基礎が危うなるんで、私は誰れに勸められても迷はんやうに、今の職業で滿足して自分の生れ故郷に落着いて居るんですが、家はさうぢやないので困ります。私に進んだ學問をさせようと思うとるばかりぢやない。自分でも外國語で小なり婦人問題の議論なり讀めるくらゐに語學を習ひたいと望んで居るのです。結婚の時にはそのつもりだつたので、仲人にもさう云つて置いたと云うて、私が否定すると騙されたくと口惜しがるんです。それで種播きや刈り入れ時なんかに私が百姓の手傳ひでもすると、人格が



たんぼ

下るやうに云うて非難します。當人は無論一度だつて田圃へ出たことはありません。家で母の手傳ひをして姿を乾したり大根を洗つたりするのも不承々々なんですから。……××雜誌に出てゐました『女大學を棄てよ』といふ論文が大變自分の氣持に合つてるとかで、私の父にそれを讀めと云うて雜誌を見せたことがありましたが、父は毒弊な人間ですから、それを讀んで隨分驚いとりました。家の中の事だけなら兩親も大抵は我慢するのですが、虚僞を排斥すると云つて、隣り近所との交際を圓滿にしようとする氣がないのには兩親も困らされて居ります。先日も知人の葬式の時に、村の慣例だからお前も些つと顏出しだけしといてれと、母が殆んど歎願するやうに云ふのを聞かいで、それが元で、無斷で、實家へ歸るやうなことになつたのでした。」

伏目勝ちで話してゐた青年は、些つと話を切つて、さも私の意見を求めてゐるやうに目を上げてちらと私を見た。

「さうすると、君の妻君は田舍の新しい女の一人なんだ揉ね。」と、私はや冷かしたつもりで云つたが、相手はさ

うは感じなかつたらしい。「さうです／＼。」と快く同意して、「家はエレン・ケイの婦人論やＨさんの婦人論に心醉しとりまして、何かにつ

先生のお言葉



けてこの人達のを引き合ひに出して居ります。」

「Ｈ君なら僕もちよつと知つてゐるが、さらエライ人ぢやありませんよ。エレン・ケイはどうだか知らんが、そんな人の誕よりや女大學の方が餘程傑れてるに違ひないと僕は思つてる。……妻君が間違つた生意氣な口を利いたりしたら、蹴りつけるくらゐな意氣込みでゐたまへ。僕が思ふのに、男のくせに女の氣に入るやうな婦人論を書く人は、大抵家の中では女房の尻に敷かれてゐるんだよ。とに角君ち男だから、女の肩を持つた議論なんかには感化れないで、妻君を自由に支配するやうに心掛けたまへ。女を増長させちや溜らん。」

私はねちく鹿爪らしい意見を述べるよりは、こんな風にザツクバランに云つてしまふ方が氣持がよかつた。が、青年は稍々呆氣に取られた形で、「私も家の婦人論に盲從しとるんぢやありません。」と云つて、私の言ひ樣が氣に入らないのか、話を外へ轉じた。歸後も執筆してゐるのかとか、どの雜誌と特別の關係を有つてゐるのかとか、私の机の上に目をつけながらさらいふ事を訊いた。私はまだ一度も足を入れたことのないい村の事を訊ね？

しかつめ



「もう少してかになつたら、日歸りか一夜泊りで、近村を歩いて見ようと思つてゐるから、都合で君の村へも行くかも知れませんよ。」と云ふと、青年は、「御覽になる價値は御座いませんが、若しもお出でなさつたら、私の宅へ是非お寄り下さいまし。汚いのを辛抱して頂ければ、何時でもお宿はいたしますから。」

「宿はどうでもいが訪問はしませう。君の妻君にもお目に掛りたいから。」

「はあ……。」と、青年は些つと顏を紅らめて調子外れの返事をした。「僕はまだ二三ヶ月間は此方に居る筈になつてるから、花の咲く頃にもう一度遊びに來たまへ。山の方へでも案しませう。こんな土地でも山の眺めはなかくいんです。」

私はさう云つて、客をかへらせるやうな暗示を與へたが、青年もそれと察して間もなく暇を告げた。私は濱通まで出て、風に逆らつて道を急ぐ青年の後ろ姿を、見えなくなるまで見送つた。海には一艘も漁船が出てゐなくつて、濱にも人影は稀だつた。

こんな寒い日に往復六里の道を歩いて、僕のやうな無愛想な人間を訪ねて來るなんて、隨分に物好きだと、私は二階の火鉢の側へ戻つてから、暫らくその青年のことを考へ



ゝ1ゝ

としした

てゐたが、それにつけて、私自身若い時分にいろ／＼な方面の先輩を訪問して謹んで教へを受けようとしてゐたことなどが自から思ひ出された。「若い時には誰れしも先輩を尊敬したり崇拜したりするのだらうが、自分が先輩になつてから考へると操つたいやうだ。」と、私は昔自分が訪問した先輩の勿體ぶつた顏付や氣取つた顏付を思ひ出して、一種の滑稽を感じてゐた。「今のおれよりも年少であつた癖に、よくも人生や宇宙の祕密を見透してるやうな面をしておれに教をしやあがつた。」と、私は昔の先輩のあれにもとれにち手易く欺かれてゐたことを、今になつて口惜しく感じた。「三十にもならなかつた若い身空で、よくもあんな知つたか振りが出來たものだ。」と、昔の先輩の誰れ彼れの面を今の私の目で見てやりたかつた。

私は紅葉山人には直接に會つて教へを受けたことはないが、山人が一夜明進軒で數多の門下生に向つて夫婦關係や男女關係について説き聞かせたことは、準門下生としてその座に加つた宙外氏の詳しい筆記によつて熟讀したことがあつて、今でも記憶に殘つてゐるが、それを思ひ出すと噴きだされた。……男の心理女の心理を知り盡してゐるやうなことがよくも云へたものだ。……「では、女はからく

めいしんけん



で御座りまするか。」

「それは、お前、からだよ。」と師弟の問答の調子は、今思ひ出すと飽くまでも滑稽だつた。

かの青年の話の中に、「家は多少美貌を誇るといふ氣味もありまして。」と云つてゐたことが後になつて思ひ出された。――（それは私の妄想ではない、確かにさう云つてゐた。）

翌日の午後、かの青年からの手紙が來た。鄭重に昨日の無禮を謝して、私に會へたことを非常な光榮であるやうに書いてあつた。そして家庭の情などを初對面の先輩に無遠慮に洩らしたことを恥しく思つてゐると書き添へてあつた。「その際の御忠告有難く拜承致し候。」といふ文句は私を苦笑させた。なる程文章は拙いが、筆蹟は巧みであつ

た。

みなかぐら

先生のお言葉

たまに村の若い者に訪問されることはあつても、文學に關したことなどは決して話題に上らないのだから、かの青年は歸後の訪問客としては珍しい一人であつたのだ。淋しい退屈な田舍生活では、からいふ話相手の一人や二人はあつた方がいゝのだとも思ひながら、私は進んでかの青年のやうな文學好きらしい田舍青年を近づけようとはしなかつた。



ちらこちら

ふち。

西風が鎭まりさへすれば、海も山も春めいて見える時節で、温かい日に後の小山へ登つて見ると、全村は梅や杏の花で色取られて美しかつた。私は天氣さへよければ毎日、一里以くらゐの近郷を彼方此方と散歩するのを例としてゐたが、ある日ふと思ひ立つて、三里餘り隔つてゐるい村まで出掛けることにした。「いやになつたら途中から歸つて來るかも知れないし、若し面白かつたら一日二日あの邊を歩いて來よう。」と云つて私は竹の杖だけを持つて身輕に家を出た。

朝日は麗らかに照つてみても、村さかひの小川の縁を逆上る間は、杖を持つた手も龜むほどに寒かつたが、寒いために却つて道は捗取つた。熊澤蕃山が一時隱退してゐた所で、「息遊軒遺趾」と題した紀念碑の建つてゐる側を偶然通つたので、その碑文を讀んで、彼れの事業の跡を考へた。百餘年後の今でも土地の人民がその恩澤を受けてゐることが思ひ當つた。彼れの主宰して造つた池は今更治く近村を潤ほしてゐる。

蕃山が狩獵をしてゐたといはれてゐる左右の山は、今は禿ちよろになつてゐて、鬼の一匹もゐさうでなかつた。私は柄になく濫伐の弊を考へなどしながら、よく知らない小徑を進んだ。

あまね

うさぎ

ゝ15



出會つた人に訊ねく近路を取つて、さしたる疲勞も感じないで、正午前にい村に着いた。麥は最早睡のかくれるほどに伸びて、ところ／″＼で雲雀の聲も聞かれた。い村へ入ると、新しい小學校があたりの見智らしい農家に比べて際立つて綺麗に見られた。

私は、日曜で鎖されてゐるその小學の前を通つて、通りがかりの子供に教へられて、小村榮七、小村清一と標札が二つ並んでかつてゐる家の前まで來た。この土地での舊家らしく、壁は剥げ板園ひは風雨に朽ちてゐたが、門構への樣子や屋根のつくりに、たゞの水呑百姓の家とは思はれぬところがあつた。

最早午餐の時刻で腹も減つてゐるのだから、何處かで食事を彈ませて行かうと、目の屆くかぎりを見渡したが、飮食店らしい家は見當らなかつた。饂飩屋くらのありさうなものだと、向うから來る物資が此處まで來たら訊いて見るつもりで、路傍に蹲んで待つてゐたが、すると、かの青年の姿が不意に私の目の前に現れた。「よう來て下さつた。此方へお入んなさつて下さい。」と、愛想よく云つたが、極りの惡さうな顏してンハ／＼してゐた。今まで働いてゐたのか、手足が著るく埃に汚れてゐた。私は導かれるまに區切りのないだゝ廣い古ぼけた室を



ゝ16

かしこま

ひカ

通つて、稍々清潔らしい座敷へ入つた。床の間に掛つてゐる乃木將軍夫妻の姿が直ぐに目を惹いた。「些つと失禮いたします。」と云つて青年は次の室へ立つたので、私は掛物を見たり、小さな神棚を見たりして、それから、縁側へ出て、蹲んで日向ぼつこをしながら野良を見渡してゐた。家の中では人の聲はしなかつた。

暫らくして、青年は手足を洗つて、火を盛り上げた大きな銅の火鉢を持つて來て、畏つた挨拶をしたが、「火鉢に當るよりも此處で日向ぼつこをしてる方が氣持がいゝよ。」と、私自身の方が却つて主人氣取りで青年を側へ招いた。靑年も客のやうに氣兼ねしながら、私の側へ來て坐つた。縁側の前の物干場は、形ばかりの低い垣根によつて道を隔てゐるので、通りすがりの村の者は物珍しげに私の顏の方へ目を向けた。「この邊もたドの農村で、別に變つたところはなさゝうですね。かう山が淺くつて禿げてちや夏は暑いでせう。」と、私は平凡な野面や山を興もなく見やつた。「夏が一番暮しにくいやうに思はれます。しかし、四五月どろには山一面に躑躅が咲きますから、その時節には、自分の生れた土地でも綺麗な景色だと感心することがあります。」と、青年は私の見てゐる方を見やつて惧しやかに云

つつま



つた。「景色はとに角、田舍は空氣がいゝから氣持がいゝですね。」

私はあれこれと身の入らない話をしながら、青年が妻君のことについて何か云ひだすのを心待ちにしてゐた。が、青年は容易に家庭の事を口へ出さないで、本箱からいろいろな文藝書類を取り出して來て私に見せて、その作者の人となりや作物の價値について、私の意見を求めたりした。「小なんか書く人にさらえらい人はありませんよ。僕等

でたらめはじめ大抵の人が出鱈目を書いてるんだね。」などと、成るべく相手の若々しい憧憬の念を壓し潰すやうな口を利きながら、青年の藏書の一つ二つを手に取つて、ところ／″＼默讀してゐたが、すると、そこへ襖の開く音がして、大きな用髮の女が白い大きな顏を出して挨拶した。私も坐り直して挨拶した。茶盆を持つて來たいけで女は引込んだが、新お召か何かの派手な衣服の柄や事々しい髮の結ひ振りや、白粉の痕などが、可成り容色のいゝとの女をいや味に見せた。「奧さんは家にあるんですね。」と訊くと、青年は些つと顏を紅らめて、「先生に詰まらんことをお話し申して相濟みませんでし

ふすま

ひさしがみ」

さり

先生のお言葉



ま

このあひだ」

た。」

「いや……。」と、私は頓間な返事をしたが、青年は稍々聲を潛めて生眞面目に、「先生の御忠告下さつたことは後でよう考へました。そして、私自身の精神も改革しようと思うて居りますが、先生の教へて下すつたお言葉は家へもよう傳へまして、家も以前とは心持を變へたやうで御座います。」

「僕は先日何を言つたらう？」と、私は怪訝な思ひをして、「僕は君に忠告したり教訓したりした覺えはないが……。」

「……私は先生には一度お目に掛つて御意見を伺つて一生の方針にしようと思うて居りましたのですから、先日何かにつけてお話し下さつたことはよく記憶して居ります。」

「しかし、僕の意見でも乃木さんの意見でも君達の一生の方針にすべきもんぢやあるまいよ。」

「……雜誌なぞに掲載してゐる大家の方の議論でも實行とは一致して居らんと仰有つたことは、かねて私自身も多少疑つてゐたのですが、先生のお言葉で確かな保證を得たやうな氣持がいたします。××さんやゝゝさんの家庭の情も承つてよく分りましたから家へよく話して置きました。男はその家庭に相應した男の役目を盡すし、女は女の

このあひだ

ゝ17



役目を盡すより外に幸福の道はないといふことを私だけはよう得心いたしましたから。」

「それはいゝでせう。……」

しかし、私は先日との青年に向つてさういふ意見を述べたやうには思はれないので變であつたが、それは兔に角、私の忠告によつて夫婦の間が多少でも穩やかになつたといるのに、此方から餘計な難癖をつける譯には行かなかつた。「僕はもうお暇しませうか。」と、私は座を立ちかけたが、青年は、一泊して呉れないまでも、もう少し遊んでみて、父親にも會つてれと私を引き留めた。そして、食事の仕度をさせてゐることも知らせた。

私は足の疲勞がまだ回復しないし、空腹も感ぜられてゐたので、引き留められるのを幸ひに再び腰をおろして、來がけに見た蕃山の紀念碑のことから、この近郷で名を殘してゐる昔の人々の事などを話題としてゐた。「親爺が戻つて來ましたら、先生が私どもの家へお出で下すつたことをどれほど喜ぶか知れません。先生の事は先日うち、親爺にもよら話して聞かせといたのですから。」

青年は夫婦の間ばかりでなく、嫁鼻の間も私のために圓滿になつたやうに、眞實しやかに云つてゐたが、さらい

このあひだ」

まこと



ゝ18

みことは私をして次第に不快を感ぜさせた。……私の言ひもしないことを青年が勝手につくつて、私の意見として親「女房に説き聞かせたやうにも思はれたのだつた。生眞面目な顏して私を崇め奉りながら腹の中では私を揶揄つてみるのぢやないかとも思はれたのだつた。「僕は此處で書物でも讀みながら、もつと休息させて貰つてるから、君は僕に關はずに家の仕事をして來たまへ。」と、私はひとりで日向ぼつこしながら野面を眺めてみる氣樂さを感じて、相手を遠ざけようとして云つたが、青年は湯を入れ替へに行つたざけで、座敷に腰を据ゑて私の側を離れなかつた。

私は自分の口に出すことが一々重々しく取られるのが厭になつて相手の持ち出す話にろくに受け答へもしなくなつた。そして空腹に惱まされてゐた。

ひなた

父親が野良から歸つて來たのは餘程經つてからだつた。家に不似合ひな新しい黒塗りの膳を妻君が運んで來た時には、隣りの室の柱時計が二時を打つてゐた。

膳の上には農家に有り合せの野茶物が幾種か盛り澤山にのせられてゐたが、Ｙゑてゐる私には何でも旨くつて、無作法に一つ／＼を平らげた。給仕に出てゐる妻君は、私の



からお

てておや

すねかじ

こちら

喰ひ振りが可笑しいのか、笑ひを噛み締めてゐた。草鞋を穿いてゐる父親は庭から廻つて來て、聲高に挨拶をのべてから、縁側に腰を掛けた。「清一がいろ／＼お世話になりまして。……」と、お禮を云つて、若夫婦に向つては、「お前達も今日は先生からミツシリお話を聞かせて頂くがえ！……若い者は私どものやうな老人の意見は聞いてもれませんでな。」

妻君は父親がそんなことを云ふたびに、冷やかな笑みを洩らしてゐた。「私は永らく東京へ出てゐますが、いまだに親爺の脛噛り見たいなもので、此方の御子息のやうに迷はないで先祖の家を守つてゐた方がよかつたか知らんと、今になつて氣がついてるくらゐなものです。」

私はお愛想にさう云ふと、「先日もがお宅樣へ伺つて、先生からさらいみお話を承つたと云つて、私に聞かせてれましたので、私もが先祖の家を守つて呉れる氣になつとりますのを有難いことぢやと思ふとるので御座います。」と、父親は慌しさうに云つた。私はもどかしい思ひをしながら、その古ぼけた座敷の眞中で親子の持て做しを受けてゐた。

//205



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「雄弁」
　　　1918（大正7）年10月1日発行（第九巻第十一号）
初出：「雄弁」
　　　1918（大正7）年10月1日発行（第九巻第十一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
