信不信
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//65

　朝日は障子一杯に差してゐた。おふくは以前の自分の頭とは見違へるほど髮の毛が薄くなつたのを苦にしながら、恐る／＼櫛の齒を入れてゐたが、ふと、「奧さん、小包が來ましたよ。」
　と、階下の主婦に聲を掛けられたので、意外な思ひをして階子段を馳け下りて受け取つた。包紙の文字には、暫らく見なかつた兄の筆癖が氣持よく現れてゐた。油臭い剪刀で紐を切つて開けると、彼女の好物の國の干柿が旨さうな砂糖を吹き出してゐたので、おふくはこの頃の貧しい自炊生活では得られなかつた食慾を感じた。前觸れの端書もれないし、包みの中にも故郷の消息の一片も入つてるな

はさみ
はしがきうま



かつたが、それでも、自分に對する兄の柔しい情愛が一つ一つの干柿に籠つてゐるやらで、涙ぐまれるほどに悦しか

つた。

で、喜びを分ちたい夫の歸りを待ち遠しがつてソくしてゐたが、今日は碁會所へでも寄つてゐるのか、容易に歸つて來なかつた。髮を結び直してから、不斷よりも身を入れて掃除をして、消えかつてゐる火鉢の火を吹き起し・て湯を沸かしてゐると、今朝から忘れてゐた下腹の疼みがまたチクく感ぜられだした。「ちよつと力を出して動くともうかうなのだから。」と、悲しくなることもに、執念深い病氣が憎々しく思はれた。
　と、そこへ、夫の佐吉は濡れ手拭に包んだ石鹸箱を持つて、靜かに階子段を上つて來たが、その顏は丹念に磨かれたゝめに、木地の蒼黒い色にもいくらか艷が出て、懶さうな鈍い目にもいくらか生々した光が差してるた。おふくは、無性な夫をき嫌かして、自分が髮を結つてゐる間に湯屋へ行つて來させた甲斐があつたと思ひながら、「碁を打つてゐたのぢやないんですか。それにしちや早過ぎるけれど。」と訊くと、「なに何處へも行きやしない、今まで湯に入つてゐたの

ものう
信不信

だ。」



ゆね

「貴下には呆れつちまふ。そんなに永く入つてよく眩暈がしないわね。私なら少し氣を許して入つてゐると、動悸がして卒倒しさうになりますよ。」
「おれは今日は浴槽の縁に腰を掛けて、天井際の明り窓から湯氣の出るのを見てゐた。あの湯屋の高い窓から青空を見てると東京にあるやうな氣がしないね。」
　佐吉がさう云ひながら障子を開けて、手摺へ手拭を掛けて、八幡の境の色づいた銀杏の葉を見上げてゐると、おふくは、小包のことゝ腹の整むこと」を取り交ぜて話した。まつたく見棄てられてゐると覺悟してゐたのに、兄の胸にまだ妹思ひのみの殘つてゐるのを、自分達の將來の一つの手頼りとして吹聽したが、先つき獨りで喜んでゐた時ほどに調子づいてゐなかつた。小包の聲によつて一時吹き卵はれた不肝な雲が、何時の間にか元のやうに心の隅々までも漲つたのであつた。「ぢや早速頂くからお茶を入れておれよ。」佐吉は火鉢の前に胡座を掻いて干柿の包みを引き寄せながら、「加減が惡ければこれから沼田さんへ行つて、も一度診て貰つて來るといゝ。今日は温かいから外を歩くのはい氣持だよ。」
「沼田さんのやうなヘボ醫者にかつてゐちや駄目です

みなぎ
あぐら
そー
139



よ。あの人のれる藥なんかいくら飮んだつて些とも利き目が見えないんですもの。まるでお錢を棄てるやうなものだわ。」
「だつて此間はよく利くと云つてゐたぢやないか。」
　かう夫に突込まれると、おふくは焦れ氣味で「それは一時の氣休めですさ。……有名な病院に入院でもして、今の間によく癒しとかないと、取り返しのつかないことになるかも知れないけれど、そんな出來もしない贅澤な考へを起したつてはじまらない。」と、叩きつけるやうに云つた。
　病氣を癒さうなんて、ほんとに贅澤な考へだと、佐吉は心で妻の言葉に相槌を打ちながら、口では何も云はないで、たぶ干柿からしみ出る甘い汁氣に舌を蕩かされてゐた。おふくも默つて包みの方へ手を出した。「階下へも少し裾分けしようか。」と、夫が自分で持つて行かうとするのを、おふくは眉を遂めて止めて、「馬鹿にされてるのに此方から御機嫌なんか取らなくつてもいゝのよ。よく人の思ひでわざ／＼寄越してれた物を、私は一つだつて粗末にしたかないの。」
「これがそんなに有難ければ他人にやるにや及ばないが、おれの目には、お前の兄の寄越したものだらうと、敵がれたものだらうと、干柿は矢張り干柿だからなあ。」



1ゝＯ
おいし

言葉には毒氣を含んでゐたが、佐吉は微笑を洩らしながら云つた。「旨さらに食べてゐながら惡口を利くつて事はないわ。貴下からよく禮を云つておやんなさい。貴下から折れて出れば兄さんだつて親身に相談に乘つてれますよ。」
「どうだかね。……よし好意を寄せて呉れるにしたところで、おれはお前の兄貴なんかの合力は望まないよ。あの人も事によつたらおれ達を助けて呉れるつもりなのかも知れないが、それにしちや、もう時期が遲いね。せめてもう一月早かつたら、今日の小包に甘えてお前の兄貴に抱きつかうとしたかも知れないが、もう駄目だ。先方で色目をつかつて來ても、おれの方で御免を蒙るよ。」
「一月前と今と貴下の氣持がそんなに違つて來たのは變づやありませんか。此處へ越して來てから牛あまりも、毎日同じやうに張り合ひのない生活をしてるんぢやありませんか。春から夏になつて夏が過ぎて秋が來て、もうそろそろ綿の入つた物の入る時節が目の前に見えてゐるのに、私達の身の上は相變らずなんだから。」
「相變らずなら結構な譯ぢやないか。お前は牛の間本當に相變らずだつたらしいね。變つたといへば、暑い中に複せてこの頃いくらか肉がついたことくらゐだ。」



「賣り喰ひをして肥つたつてはじまらないさ。」おふくは夫が今の不自由な境涯を身に染みて感じてゐないらしいのに、何時ものやうな厭氣が差したが、思つてゐることをつけ／＼口に出して、夫を甲斐性無しにするのが憚《はばか》られてるたので、云ふことが齒痒い當てとすりになり勝ちであつた。

あなた」
うたたね

「貴下《あなた》は牛の間夢のやうに暮して惜しかつたと思はないんですかね。」
「夢のやうだといふことは調寶な言葉だ。い方にも惡い方にも取られるから。」
　佐吉は欠伸まじりに云つた。長湯の利き目が出て頻りに眠氣差して來たので、自分で押入れから掻卷を引き出して、日當りのい所で、快げに假寢の枕に就いた。用もないのに夜は何時までも起きてゐて、畫間は午前であれ午後であれ、時間に構はずに、勝手氣儘などろ寢をするのが、この頃の彼れの常例になつてゐるので、おふくは見馴れてゐるため、今更呆れもしないで、默つて夫の寢樣を唯一の氣晴らしの材料として見やつてゐた。……越して來た當座こそ、階下の主婦や子供などを話相手にして退屈凌ぎをしたこともあつたが、侮られてゐると氣がつきだしてからは、滅多に階子段を下りて行かなかつた。持病の惱みの烈

信不信



そと

しい時に止むを得ず醫者の家へ出掛けるか、日用の買物に近所へ出掛けるかする外には、殆んど一も外へ踏み出したことはないので、日本一の大都會の中に住みながら、この六疊の居間のみが彼女の天地になつてゐた。夫の聲のみが自分に親しみのある人間の聲になつてゐた。時節々々の見物や散歩を夫に誘はれても、驚くほど華美に裝つてゐる都の人々にまじるのが氣が引けるし、身體を動かすのが持病に障るのを恐れてゐるので、大抵は後退みしてゐた。たまに隨いて行つても、心の保養になるどころか、何時も泣きたいやうな氣持になつて踊つた。「おれが口を酸つぱくしてこれほど云つても聞き入れないで、是が非でもあの男と一緒になりたいといふのなら、おれはこの上何も云はない。勝手にするがいゝ。しかし、この後はもうおれを兄と思ふな。死んだ親爺がお前に配けてやる筈にしてゐた分だけは現金にして直ぐにお前に渡してやるからその代りどんな事情が出來て來ても、おれに掛り合ひをつけんやうにしてれ。おれは決して取り合ない。」と、兄が別れ際に嚴かに云つたことが、今日の小包によつてしみ、と思ひ出された。
　が、兄の言葉を思ひ出して、兄に背いた自分の所業を今更後悔してゐるのではなかつた。分配された父の遺産を夫

おごそ
しわざ
1ゝ1



に浪費されたり、夫の病毒を何時の間にか身に受けたりしたことも後悔の種にはなつてゐなかつた。よくも惡くもとの男の外には、自分のやうな女を可愛がつて起臥を共にしてくれる男があらうとは思はれないのだから、兄に背いてこの男に心をも身をもまかせたことを、自分の無分別として昔を呪ふ氣にはなれなかつた。時折言ひ爭ひをしても、病苦の惱みで物狂はしくなつても、ふと夫に愛想をつかされて、別れ話を持ち出されはしないかと氣づくと、頭から突如に冷水を浴びせかけられたやうに身震ひされて、いきり立つた心も直ぐに萎けるのであつた。室借り暮しで大切な品物は持つてあるのではないから、若しち夫が懷手して出て行つたきり歸つて來ないやうなことがありはしないかと、案ぜられる日もあつたので、夫がこの頃のやうに家でごろ／＼してばかりゐて、ぼんやりした物ぐさな癖をつけてゐるのは、結句氣苦勞がなくつてよかつた。

みしろ

佐吉が目を醒ましたのは、餘程立つてからだつたが、おふくは以前の通り火鉢に肱を掛けたまゝ微塵動ぎもしないでゐた。「まだお腹が疼むのかい。……もう午砲が打つたらう。」と、佐吉は女の冴えない顏と、障子の日差しとを見詰めな



1ゝ2
チ

がら云つて、掻卷を捻りだして火鉢の側へ贈り寄つた。そして、煙管を手に探つたが、眠氣ざましの煙草は何時もながら旨かつた。「もう午飯の仕度をしなければならないのだけれど、動くと疼みだすのが恐しいからじつとしてるんです。貴下はお腹が空いたのですか。」
「まだ欲しかない。それよりも身體が疼むのなら、此間のやうに烈しくならん間に早く沼田へでも行つて藥を貰つて來たらいゝぢやないか。おれは醫者ぢやないからお前に病氣の相談を持ち掛けられても、いゝ智慧は出て來ないよ。」
「だけど、私先つきから獨りで考へてゐたの。……兄さんから思ひがけもない小包が來たりしたのは、私達の身に不意にい運が向いて來る前兆ぢやないかと、どうしてもさう思はれるの。病氣だつて運がよければ自然によくなるかも知れないわ。貴下はさう信じられなくつて？」
「さうさねえ。」佐吉はそれを頼みにしてゐるやうな女の眼差しを見ると、一概に否定し得られなくつて、「窮すれば通ずとかいふ言葉があるよ。惡いことでもドン詰まりまで行くと、今度はい方へ向いて來るさうだから、成るべく落膽しないでゐるんだね。」
「それ御覽なさい。だから、貴下も自藥を起さないで、東

あなたやけ



京で身を立てるやうに工夫したらいゝぢやないの。」
　おふくは勢ひづいて云つたが、一月前から自分達の身の上に見切りをつけて、微かな望みの森をも斷つてゐる佐吉の血汐は、この女の與へる刺戟くらゐでは興奮する筈がなかつた。女の兄の嚴しい監視の隙をねらつて購曳したり、故郷を足蹴にして、花時の京大阪を二人連れで見物した。り、知る邊を手頼つて東京佳ひを企てたりした當時のことは追憶するだに今は解かつた。日常の仕事もなくて、毎日二人で鼻を突き合せてみると、女の方では、幾度繰り返しても飽かないやうな興を覺えるのか、ともすると、過ぎ去つた昔の夢のはしぐを根氣よくほじくり出しては話の種に持ち出すのであつたが、今の佐吉の心の中には、そんなことは乾燥無味な事實として殘つてゐるに過ぎなかつた。……いゝ夢でも惡い夢でもない、たドの事實に過ぎなかつた。伊勢の宿屋の料理場に大きな鏡鯛が懸つてゐたことや、石山寺に參詣した歸るさ、亡兒追福のために西國巡禮に出たといふ笈摺姿の老婆と道連れになつたことや、道頓堀の芝居前で泥醉者に喧嘩を吹掛けられたことなど、女がよく口にするのを、佐吉は「何が面白いのか。」といふやうな顏して、口先だけの受け答へをしてゐた。「おれは外へ出るたんびに、こんなに多勢の人間がみち

おひずり
信不信



や、おれなんかドな職に有りつけよう筈はないと思はれだしたよ。お前はおれを買ひ被つてるんだ。」
　佐吉はこの女に向つて、男としての威力を見せかける張り合ひがなくなつてゐた。「何年も一緒にゐるんだから、買ひ被りたくつても買ひ被られやしないわ。だけど、階下の主人でさへ、勤めることろへ勤めれば、可成りの月給に有りつけるんですもの、貴下だつて道がつけば、あの主人くらゐな働きが出來ない筈はないと思つてよ。」おふくは階下の主婦の侮りに報いるためにでも、夫を一かどの職業にありつかせたいと願ひながら、「私、今日からいゝ運が來さうな氣がするから、大決心をしてどんな寂しい思ひでち疼い思ひでも我慢しますよ。貴下さへ自藥を起さないで、故郷の兄さんの機嫌を取り直したり、東京で世過ぎの出來るやうに一心になつてれさへすれば。」と、暫らく打遣らかしといた世帶染みた話を洩らしかけた。
　が、佐吉はこの女のために指一本動かすのも大儀であつた。階下の亭主が碌でもない女房や子供のために、暑さ寒さの厭ひなく朝早くから辨當を持つて勤めに出掛けて、日曜一日だけの朝寢と物見遊山とを無上の樂みにしてゐるのが、彼れには不可解のことになつてゐるので、近所合壁押

こつち
1ゝ3



あ

なべての習ひにそれがなつてゐようとも、自分だけは心が進まないのに、そんな眞似をするには及ばないと所存の臍を固めてゐるのであつた。そして、自分を引立て呉れる者のないかはりに、どちら向いても見知らない人ばかりなのだから、どんなに身を落したつて、どんなに世間の人の目に卑しいと思はれることをしたつて、誰れに氣兼ねをしなくつてもいゝのだと、明日の日を恐れてはゐないために、女のはじめる世帶話には乘り出して來なかつた。「お前はおれのためにはどんな苦勞をも我慢すると云ふのかい。これまでさんざ苦勞をさせておきながら、この上苦夢をさせるのは氣の毒なやうな氣がするよ。……今更働けと云つたつて、共稼ぎをしようと云つたつて、おれにその意志がないのだから駄目だが、そのかはりに、働いてお前にこれまでの苦勞の埋め合せをするかはりに、おれの魂をお前にやるよ。……他にい言葉が見つからんから、仕方なしに魂なんていふ變な言葉を使つて見るんだが、お前の役に立つことならばおれにどんな惡名をつけてもいよ。おれを人非人にして兄貴にお詫びをして、田舍で氣樂な世を送る分別をしたつていゝぢやないか。兄貴がお前に對して人情のあることは分つてるんだから。……おれはお前に別れたつて、他に女をこしらへやしないさ。」



1ゝゝ

夫がさも好意をもつてゐるやうな風でかう云ふのを、おふくは呆氣に取られて聞いてゐたが、別れといふ言葉が夫の口から出ることもに、暗い谷底へ突き落されたやうに頭がぐらくした。「貴下は永いこと、それを言ひ出さうとして待つてゐたんでせう。わざと何もしないで居喰ひをして、食べるものにも事を缺くやうになつたら、私の方から愛想を盡かして出て行くだらうと思つて、貴下はそれを樂みにして待つてるたのだわ。……私覺悟してるからい。」
　おふくは目の色變へて座を立つたが、夫が慌て止めるまでもなく、神經の激動から起つた下腹の痙攣に惱まされて、へとへと腰を落して、火鉢の縁へ片手を掛けて、苦しい音を吐いた。「貴下用箪笥から藥を持つて來て下さい。まだ一服袋の中に殘つてる筈だから。」
「沼田さんのだね。よし來た。」佐吉は自分の無用な一言のために起りかつた一騷ぎが、持病の發作のために堰留められたのを、むしろいことくしながら、用箪笥の匣から粉藥を搜し出した。そして女の口へうつして、微湯で流し込ませて、何時ものやうに脊中をさすつてやりながら、暫らくして、

ひきこ

ねるま



さうが

「藥はまだ利かないかね。」と訊くと、「いくらか疼みがゆる／＼なつたの。」と、おふくは涙に潤ん-だ目を細く開いて夫を見上げたが、先つきの物狂ほしい意氣込みは忘れたやうに、「貴下私の疼みの取れるやうに××のお地藏樣を拜んで下さいな。」と、術なさくうな聲を出して頼んだ。……赤い腹掛や白い腹掛をかけてあるとの濕れ佛に、彼女は子供の時分から親しんでゐて、二度三度願をかけたこともあつたのであつた。「よし／＼。……」と、佐吉は生眞面目な顏して、柔和な相好をしてゐる××の石佛を思ひ浮べながら、「おれの壽命を牟分に縮めてもお前に幸福が授かるやうにと拜んでやらうか。」
「貴下は直ぐに戲談にするからいけない。……私ね、この頃のやうに授かつたり悲しかつたりして、心細くつてならない時には、貴下と二人で、石山で道連れになつた老婆のやうに巡禮に出て、名高いお寺を拜んで廻つたらよかあないかと思はれるんです。貴下に無理に働けと勸めないかはりに、せめて罪滅しに廻國をする氣になつて下さらなくつて？」
「あの老婆はたくさんな路用を肌身につけて旅をしてあるんだからいが、當節は一文無しぢや何處だつて泊めてく

しようだん」
信不信



れやしないぜ。」
「ぢや、野宿したつていぢやないの。今の世だつて一心に信心してみれば、その日／＼の餌食に事を缺きやしないと思はれるけれどね。」
「さうだと調寶だが、おれの信心の力ぐらゐぢや、握り飯一つ降つて來さうぢやないよ……。」佐吉はこんなことを言ひ合つてゐる間に、女の持病の稍々落着くのを目に留めながら、今の境涯まで來たのに、女はこの上側から佛の側までも自分を連れて行かうとするのかと、奇怪に感じた。「今日は面倒だから午餐は拔きにするか。今から斷食の稽古をしと／＼といや。」と云ふと、「私、もうすつかりよくなつたの。」おふくはお地藏樣のお蔭やら夫のお蔭やら、沼田さんの藥の力やらで、疼みの輕くなつたのを喜んで、調子づいて、「お祝ひに親子丼でも取つてくるわ。」と、まだ少し歩きづらいのを我慢して、昨日賣り捕つた夏帶の代金の殘りを持つて、階子段を下りて行つた。
　佐吉は温かな日に浴しながら最後の日――どんな形をして來るか分らないが、自分の身に近く迫つてゐさうなーの一日延びたのをうと／＼と思ひやつてゐた。

//68



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1918（大正7）年1月1日発行（第三十三年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1918（大正7）年1月1日発行（第三十三年第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
