すべての終り
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//117

すべての終り）

フさ

伊都子に見送られて東京を立つた黒川良一は、汽車が大船あたりを通過する時分から、却つていら／＼して、落着いて腰を掛けてはゐられない氣がしだした。「ユミコキトク、カヘルカ」といふ故郷からの電報を、殆んど一畫夜も遲れて手に觸れた彼れは、咄嗟に歸郷の決心をして、急いで郵便局へ馳けつけて返電を發したのであつたが、いざ旅立ちの仕度に取り掛るとなると、危篤に瀕してゐる妹の弓子の病體よりも、昨夜飽氣なく別れて來た伊

すべての終り



都子の心持の方が一層彼れの心に懸りだして、たとへ暫らくの間でも東京を離れるのが苦しくなりだした。でも、既に電報を打つた後ではあるし、唯一人の妹が生死の瀬戸際に臨んでゐるのを知らぬ顏して安閑としてはゐられないので、伊都子へ宛て速達郵便を差し向けて、無理にも都合をつけて、發車時間前に些つとでも東京驛へ來て呉れるやうにと、歎願した。……一時の氣休めでもいから、彼女の口から出た永久に變らない情愛の籠つた言葉を耳の奧に留めて、田舍へ行つてゐる間の思ひ出にしようとして、歎願したのであつた。
　危むまでもなく、彼れよりも早く彼女は待合室の入口に立つてゐた。如何にも彼れの妹の急病に驚いたやうな口吻で、吉凶ともに早く通知をしてくれと云つて、此方からも日一度づ手紙を差し上げるから、貴下も音信を怠らないやうにして下さいと、それを繰り返して愛嬌のある顏に哀みをこぼしてゐた。「昨夕は僕が言ひ過ぎたかも知れないけれど、深い意味があつて云つたのぢやないから、そのつもりで氣を惡くしないでみて下さい。」と小聲で云ふと、「言ひ過ぎたつてどんなことを仰有つたのです？」と、彼女は怪訝な顏して、「貴下が踊つて入らつしやるまでには、

くちぶり

2ゝ3



ざつ

こちら

昨夕お話したやうに、小瀟洒した家を搜して新生涯をはじめる準備をして置きますよ。だから、此方のことは些とも心配なさらなくつてゆいゝんですの。一心に妹さんのために盡してお上げなさい。」
「電報を打つほどだから、どうせ助る見込みはないんです。今時分は死んでるでせう。やうやく葬式の間に合ふくらゐなものです。」
　黒川は自分が冷やかな口調でさう云つたことを、大船を過ぎる時分に思ひ出して、妹の苦悶してゐる樣子よりも、一家が葬式の準備に取り掛つてゐる有樣を目の前にちらつかせてゐた。處女として煩はしい濁つた浮世の苦勞を知らないで死んで行く純白な妹の身の上を、むしろ幸福であるやうに、感傷的な思ひを起したりしてゐたが、それにつけても、男に對する心根の單純でないらしい伊都子の言葉や所行が、ともすると刺のやうに彼れの胸を刺した。一年あまり同棲してゐた前の男とはある事情のために綺麗に別れて、殘る一生は獨り身で通すつもりであつたと、彼女は正直に白して、そのある事情についても隱し立てはしなかつたが、なまじ過去の事實を打ち明けたことが、黒川に厭な思ひを起させる種を與へたやうなものであつた。寫眞でも手紙でも前の男の名殘りは塵も留めてゐないと云つてる



2ゝゝ

たが、一度刺戟された彼れの不安の念は、女の指に光つてある紅い石の入つた安物の指環にでも、流行の肩掛けにでも向けられた。女が沈んで機嫌の惡い顏してゐる時には、黒川自身はまだ一度も見たことのない男の影が女の目に浮んでゐるのだと疑はれた。はじめから處女として思ひを寄せたのでもないし、末永く契らうとする深い考へがあつたのではなかつたのだが、女との往來繁くなつて親しみの重なるにつれて、未見の敵が自分の隙間を狙つてゐるやうで油斷が出來なくなつた。むしろ、前の男に關する疑念が差して油斷が出來なくなつたがために、彼れに取つて伊都子が棄てがたい者となつたのであつた。
　大磯平塚あたりで日は暮れかつて、紫色に染つた富士の眺めは美しかつた。黒川は旅鞄の中から端書を取り出して、冬枯れの野景色に感歎したやうな文句を、伊都子宛てに走り書きして、列車の給仕に渡した。そして食堂の開いた知らせこともに、落着かない不快な氣持を晴らすために、そちらへ出掛けて行つて、窓際に腰を掛けた。一謎の洋酒を舐めながら、次第に夕闇に蔽はれてゐる山野を眺めてゐたが、料理の皿が前に置かれたので向き直ると、自分と食卓を挾んで直ぐ前に向き合つてゐる男は、意外にEＴ――といふ知り合ひの新聞記者であつた。「ヤ



ア。」と互ひの口から一緒に聲を掛けた。「何處へ行くんだい。」
「大阪まで。急にあちらの社と打ち合せをすることが出來て、夜行で行つて夜行で踊らなきやならんのだ。」
「君達は急がしい身分だね。」
　黒川は定職を失つてゐるこの頃の自分の境涯が、相手の活動的な生活に比べて、手頼りなく感ぜられた。が、とにかく、氣を紛らすためのいゝ道連れを得たのを喜んで、自分の旅行の用向きを話したり、親疎の知人の取り留めなき噂をしたりしながら、食事を濟ましたが、食後は空席を見つけて、Ｔの方から深川の乘つてゐる方の車室へ移つて來た。
　Ｔは生活のために忙しい雜務に從事してゐるもの、古美術の研究に興味を有つてゐる男で、地方の神社佛閣へよく巡遊してゐるので、話は何時かその方へ落ちて行つた。法隆寺の金堂の屋根のことや藥師寺の塔のことや、雲形の舩木がどうの、蛙股の何とかド何を現すとか、建築の講釋をもしだしたが、黒川は相手の話に熱が加るほど、聞きづらくなつた。平生なら後學のために耳を傾けてよく聞き覺えて置いてもいのだが、今は彼自身の心と古美術とはあまりに縁が遠過ぎた。そして、昨夕自分が壓へきれな

いちき
すべての終り



さはら

い勢ひにまかせて、女の疼いところに觸るやうなことをも無脚に吐き出したことや、女も絶望したらしい口吻を洩らしたことを省みたり、果して自分達二人の間の縁が障險なくつぶくものだらうかと考へたり、若し一思ひに正式の結婚をするとなると、今度の歸を機會に兩親の同意を得て、いろんな費用をも出させるやうにしなければならぬと、汽車が進むにつれて瀕死の妹の身の上よりも、伊都子と自分との關係について、さま／″＼に頭を惱ましてゐたが、Ｔの黴臭い古美術談に妨げられて、折角出かつてゐるい分別が出そこなふやうな氣がしてならなかつた。
　で、黒川の方ではをりゝトンチンカンな返事をするのに氣付くと、Ｔは古美術談を些つと中止しては、申し譯に病妹のことを親切さうに訊いた。「年齡は幾つだ。」とか、「病氣は何だ。」とか、「女學校へ行つてゐたのか、何處の女學校だ？」とか、食堂で一度聞いたことをも忘れて新たに訊ねたりしたが、「なに、田舍で育つた者は身體が丈夫に出來てるから、大抵の病氣には堪へられるよ。」とお座なりの慰め言葉を云つては、暫らく口を噤んだ後で、改めて、奈良の佛像などの話をしだした。「しかし、僕等には奈良あたりの古臭いお寺よりも、日光ゆの建築に驚くよ。何しろ金がかつてゐるからね。」と、

ちよ
らだ



黒川は面倒くさくらに云つた。數年前に見たことのある陽明門の燦爛たる色彩が彼れの目の前を掠めたが、其處の彫物の一つも記憶に殘つてゐなかつた。「あんなに莫大な費用をかけて俗惡な物をつくつてあるんだから。……鳥を彫つても、獸を彫つても、戒壇院の四天王に踏まれた鬼の彫刻一つに及ぶものはありやしないよ。古い美術のやうに見てゐる者の心に迫つて來るやうな精神がないから駄目さ。」
「それはさうかも知れない。」
　黒川は圓滿な尊い感じを人に與へる觀音の姿や、威力をもつて人に迫る四天王十二神將などの姿について相手が物語るのをぼんやり耳に入れながら、目には伊都子の姿形が、そこらの車の人々の姿よりも一層明らかに映るのを覺えてゐた。が、しかし心に迫つて來る伊都子の姿形や.動からは、何等の安易も得られなくつて、彼れの神經は刺に刺されてゐるやうだつた。そして、刺を振り卵ふつもりで、目を轉じて玻璃越しに外の暗闇を眺めたり、首垂れたり仰向いたり、手足の置場を變へたり、あるひは煙草を吸ひ續けたり、目に怪しまれるほどの落着きのないさまをしてゐた。留守中に相當な家を搜して新生涯をはじめると、先つき別れる前にプラツトホームで、女が獨り極めに

うなだ



わだかま
2ゝ6

極めてゐるやうに云つて、腹の中に何の蟠りもないらしい素振を見せたのも、女の圖々しい策略と思はれないでもなかつた。……「おれは素性正しい家に生れて、血族の中に
い所行を留めたものは一人もない筈なのに、おれの代になつて、女のために身をあやまるやうなことがあつてはならない。過去の自分には氣女に迷つた經驗もないし、知人に爪彈きされるやうな噂の種は一つも落して來なかつた。」と、子供の時分から養はれて來た人並以上の過敏な潔癖は、相手の女に對しても求めるところが過酷になつて、疑ひを起しかけると、女の有つてゐるすべての者を根掘り葉掘りしなければ得心が出來なくつて、自分の目に宿つてゐる女の面影を樂んでゐるやうなボンヤリした氣持にはどうしてもなれなかつた。
　暫らくして、Ｔの美術談も一先づ終りを告げたが、Ｔが乘客の中に新たに知人を見つけて、その男を誘つて食堂へ出掛けると、深川は、煩いばかりで興のない話から免れて、ひとりで氣儘な思ひに耽つてみられるのを喜んだが、離れて見ると、Ｔの話を聞いてゐたのが矢張りいくらかの氣晴らしになつてゐたのが分つた。ひとりで考へてゐると、信用の出來ないやうな女を、自分との關係をアヤフヤにしたまで殘して旅に出たことが果てもなく彼れを惱ま

まま



した。自分の不在を幸ひに、今夜といふ今夜にでも、大つぴらに他の男に會つてみないとも限らない。と、さう思ひ出すと、丁度今の時刻に、自分がスチームの惡どい熱さに汗ばみながら、重苦しい頭の置場にも困るやうな不快な有樣で、靜岡近くの海岸を過ぎてゐる今の時刻に、霞町の部屋の長火鉢の前には、自分が坐り馴れてゐる座蒲團を奪つて、未見の男の影法師が腰を据ゑてゐるやうに思はれたりした。自分がよく頭から被つてゐた夜着もその部屋に抱り出されてあつた。半ば以上飮み殘してある葡萄酒の瓶も火鉢の側に置かれてあつた。
　黒川はその部屋の有樣や、白い伊都子の顏と黒い影法師との手振身振が、未來派の繪のやうに目の前に渦卷いて動いてゐるのを見てゐるのに堪へられなくなつて、Ｔの後を追つて食堂の方へ出掛けた。

すべての終り

　黒川は眠づらい夜を過した。大阪でＴに別れた時には、まだ朝日の光は見られなかつた。神戸で急行を棄て、瓦煎餅などの土物を少し買つて、普通列車に乘り換へたが、故郷が近くなると、先つきまで他の思ひのために薄ら



あらかじ

がされてゐた妹の病が、身に染みて案ぜられだした。……田舍の者が危篤といみ電報を打つのはよく／＼のことであらうから、死去の知らせも同樣だと、黒川は豫め覺悟して汽車を下りた。彼れの幼少の頃、祖父と祖母とが相ついで亡くなつて以來、久しく死者を見なかつたのだから、家の驚きや悲みの並々でないことが彼れにも察せられた。

くるま
しめなは

停車場から陣を急がせながらも、若しも村の知人に出會つて、不吉な知らせを早く聞かされはしないかと氣遣はれた。ところ／″＼にまだ掛裕が殘つてはゐたが、馴染み深い田舍景色は寂しかつた。彼れの乘つてゐる古めかしい件が石とろ道に軋る音のみが、靜かな空氣を破つてゐた。
　標繩を張つた楠の大木のある、村外れの天滿宮の前へ來るまで、幸ひに顏を見知つた男の誰にも出會はなかつた。が、神社の縁を通り拔けて村へ入ると、黒川はぼんやりしてゐられなかつた。道傍の機しい家を見ても、しかと名前は覺えだせないが顏に見覺えのある村の男女を見ても、自分の家の凶事の反射がそこに見つけられるやうな氣がし

むさくる

た。

2ゝ7
たと

　例の小川の橋の袂で件を棄てると、近所の者の視線は彼れの方へ集つた。一丁足らずの小徑を家の門口まで辿る間



はばか

に、彼れは知らない二三の者の口から、意味ありげでどちらともはつきりしないやうな挨拶を聞かされた。
　閾《しきゐ》を跨《また》ぐと、上《あが》り框《がまち》を歩いてみる三毛の古猫が先づ目についたが、人影は見當らないで、空屋のやうに寂としてゐた。黒川は騷々しい音をさせて、この理由ありげな眞晝の沈默を亂すのが憚られたので、靜かに土間を通つて旅鞄を上り框に置いて、板敷の上に突立つたまゝ家の樣子を見てあると、奧の間から氣だるさうな顏した父親が、煙草盆を提げて出て來て、先づ淋しい笑ひを浮べた。「よう戻つて來た。……お弓も今のところぢや持ちこたへて居るが、どうせさう長いことはあるまい。」と聲を潛めて云つて、「まあ此方へ來い。」と庭つざきに裏山の見上げられる座敷の端へ、黒川を連れて行つた。「何時だつたか腸胃が惡くて困ると、私に手紙を寄越したことがありましたが、その方の病氣なんですかね。」と、黒川は何年目か間を置いて歸つて來るたびに、父親の頭に白髮の殖えてゐるのを思ふにつけて、妹がこの前よりも脊丈の伸びてゐるのを想像してゐた。「たゞ腸胃が惡いといるだけならえ」が、腸結核といふて、十中八九は不治の病ぢやさうぢや。村田と能勢と二人の醫者に診させてるのぢやが、二人の診斷が同じいんぢや

こちら



となひだ

から、まあ諦めるより外に仕方があるまい。何しろ食べる者が食べられないのに血を下すのぢやから溜らん。しかし、"これまでよう生命を持ち堪へて來たと不思議に思はれる。」
「奧の間に寢て居るんですか。」と、黒川は兔に角妹の病床を見舞つて來ようとしたが、父親は押し留めた。「まあ、も少し待て。今出し拔けに行つて吃驚させるのはようないから。それにおたつが今眠ついとるから、成るべく邪魔をせんでそつと眠させとく方がえ。」
「お母さんは看病で疲れてゐるんでせうね。」
「看病に身を入れるのはえ」が、わしもあれにや弱つとる。病人よりもあれの方が始末が惡いくらゐぢや。先日も容態が惡いので夜通し起きとつたのぢやが、明け方になつて、どうも眠つてかなはんから、わしだけ次の間でとろとろしとると、貴下は子供が可愛らないから平氣で眠たりなんかするんぢやと云ふて狂人見たいに怒り立てるやうな有樣で、わしもこれには閉口しとる。」と父親は目を憂めて云つて、何か考へてゐるやうに頻りに首付きながら下唇を反らして、「わしに關して何か感違ひしとることがあるらしいんぢや。お母さんもお前を見たら、いづれいろんなことを云ふぢやらうが、そのつもりで用心して聞くやうにしてれ。看病疲れやら心配やらで、あれの頭は平生とはま

きちがみ
ふだん



あるに

るで違つとるんぢやから、あれの云ふことを一々眞に受けて聞いちやいけんぜ。」
「えゝ。……」黒川は何氣なく聞き流した。そして、父を助けて一家を處理してゐる弟の清造や弟嫁の加野のことや、この家の經濟向きのことなどを訊ねたりした。自分が東京で結婚して一月の主人となるについては、父親から多少の輔助を受けなければならぬので、父親の優工合が氣にかつてゐたのであつた。可成りのところから縁談の口のかつてゐることをも微見かした。「お前もえ加減なところで早う身を堅めた方がよからう。さうしたらおたつも安心するであらうから。」
　長い都會住ひをして農事や漁業については殆んど些しの智識をも持つてゐない黒川には、父親のきだした田舍の生活態の話は、茫漠として捉へどころがないやうであつた。一町の田地からどれだけの小作米が得られて、どれだけの租税を取り上げられるのやら、一艘の漁船にどれほどの資本が入つて雜用と利益がどうなるのやら、根本の智識からつくつてからなければ、話下手な父親の云ふことがよく呑み込めなかつたのだが、今の場合くど／＼訊き糺す餘裕もなかつたので、曖昧な中に話に區切りをつけた。何しろ夜汽車の疲れが出て溜らないので、病室と襖一重

すと
すべての終り



つまたてあし

を隔てた所に、息を鎭めてじつとしてゐる弟嫁を呼んで、二階に寢床を伸べさせて、倒れるやうに身を横へた。二階へ上る前に、爪立足でそつと病室を覘いたが、そこには顏の肉は思つたほど落ちてゐないが、のやうな生氣のない色をした妹が、髮の亂れた頭を枕から落して、幽かな息を洩らしてゐて、その側には病人に劣らぬほどの凄れた顏した母親が、枯木のやうな手を、病人の夜具の端へかけて眠つてゐた。
　黒川は、障子さへ開ければ、直ぐ向うに見渡される入江の眺めに一督をも與へないで、夜具を被つてぐつすり眠入つた。
　ふと枕許の聲に、東京の夢から醒めると、先つきに襖の間から隙見した寢顏よりももつと宴れた顏した母親が、蜜柑の入つた籠を持つて枕許に坐つてゐた。障子の日影が餘程時刻の立つたことを知らせた。
　黒川は醒めきらない夢を振り放して起き上つて、妹のことを訊ねた。「他の者は助らんと極めて覺悟してるやうなことを云ふけ

2ゝ9



いや
からだ

れど、私は生命を懸けて一心を懸けて、も一度丈夫な身體にしてやらにやならんと思ふとる。……お父さんはじめ皆んなの一心が至らんから、癒るものでも癒らんことになるんぢや。この春縁談があつたのに、病氣のために延びたのぢやが、お父さんはお弓が死んだら、結句嫁入りの費用が儉約になつて家の得になると思ふとるらしいんぢやもの。」
　聲は低くてもヒステリツクに興奮した母親の言葉に、黒川の耳は針で突かれるやうに疼かつた。「お父さんもまさかそんなことを思つてゐやしますまい。」と、強いて笑ひに紛らしたが、「いや、それに違ひないのぢや。」と、母親は意氣込んで、「それだから、お父さんのお腹の中がお弓にはよう分ると見えて、お父さんが傍へ行くと煙たさうな顏をして居る。假りにも病人にそんな思ひをさせるのは、私は不憫でならんがな。それに、お父さんは今年の春時分から、やれ縣會議員の選舉だの、何とかの打ち合せがあるのと、一月の間に二度も三度も用事を拵へちや、××町へ出掛けて行くから、變だくと思ふとつたら、この頃になつて私にもよう譯が分つて來た。四五日前にもお弓が生きる死ぬるの騷ぎをしとる最中に、お父さんは町へ行つて泊つて來ると

さなか



25Ｏ

いみ有樣なんぢやもの呆れてしまふぢやないか。大病人を抱へて居る上に、お父さんに無茶なことをせられちや、私は手頼りがなうて堪らんから、それで、お前が吃驚するだらうとは思ふたけれど、危篤といふ電報を打つことにしたのぢや。どうあつても病人は私の一心で癒さずには置かんつもりなのぢやが、お前はお父さんのすることによう氣をつけるやうにしなさい。お前が何もせいでも只との家にじつとして居つてれさへすりや、私もどれほど心強いか知れないのだから。」
「お弓の病氣がよくなるためになら、私の力で出來るだけのことはしますさ。」
　黒川は母の心を休めるために、口先ではさう云つたが、鬱陶しい空氣の籠つてゐるやうなこの家に、たゞの五日もじつとしてゐられさうではなかつた。母親によつて暗示された父親の不身が事實であらうと無からうと、今の場合にそんなことに立ち入つて心を勞するのは堪へられなかつた。
　母親が階下へ下りてから、黒川は蜘蛛の巣のかつてゐるやうな惱ましい頭を兩手の爪でガリぐと掻いた。そして、障子を開け放して、滿潮で高まつてゐる入江の水面を見やりながら、汐の香を深く吸つた。冬枯れの寂しさは海

うつたう。



あちらこちら
けおめ

の上にも見られた。沙魚釣りに賑み時節は過ぎて、向ひの島影には人も鬼も見えないで、力弱い夕日が彼方此方の裸岩を照らしてゐた。
　彼れは約束通りに、伊都子宛てに手紙を書かうとして、二階の次の室の片隅へ押しやられてゐる古風な天神机に向つた。それは子供の時分に自分の使つてゐた机であるが、この頃は妹に用ゐられてゐたらしく、彼女の教課書や雜記帳や、時々自分が送つてやつた雜誌も二三肘置かれてあつた。黒川は机の埃を掃つて、旅鞄から取り出した萬年筆を手にしたが、一字一句書き下ろすにつれて、雜念が群がつて來て、書いていゝことゝ書くべからざることへの差別が自分ながらつかなかつた。……相手に媚びるのがいのやら、文字に強みを見せて相手に對して冷淡らしくするのがいのやらと、懸け引きを考へたりしたが、何にしても、妹の病氣が吉凶のどちらかにキツパリ極りがつかなければ、早く郷里を出立することが出來ないと思ふと、霞町の伊都子の部屋の有樣がます／＼忌はしい場景となつて眼前に描かれだした。「……妹は目下辛じて生命だけは保つてゐます。僕は歸省と同時に種々雜多な家事に攻められて、落着いて手紙を認めることが出來ません。……妹にも飮ませたいし、僕も飮

いま
いのち
すべての終り



こちら

みたいから、上等の葡萄酒を一纏、この手紙着き次第至急送つて下されたし。」と、とばのつまり簡單に手紙を書き上げたが、あながち葡萄酒が飮みたかつたのではなかつた。筆先ばかりではなしに、もつと實のある女の心盡しを、それによつて汲み取らうとするのであつた。あの女の送り物としては荷の勝ち過ぎるものを多少の無理な工面をさせてでも此方へ送らせることが、何百里離れたとの地に縛られてゐる間の不安を慰める寄處となりさらに思はれたからであつた。・こんなことで女の心を試さうとか、女を惱まさうとかするのではないと、自分で自分に言ひ譯をしながら、封筒の宛名を書き上げると、直ぐにポストへ入れに行つた。そして、その次手に自分の屋敷を一廻りしたが、そこの村民の昔からの特のやうになつてゐる爛れ目をした男女が幾人も左右に見られた。昨日東京を立つたばかりの深川の目には、それ等の男女が都會の人達とは、人種も階級もまるで違つてゐるやうに醜惡に映つた。年齡だけは女盛りらしいのに、潮に染められ日に焦がされて、色氣も魅力も消し潰されてゐる若い女をまじく見てゐると、まぼろしとなつて絶えず彼れの目の先にちらついてゐる伊都子の姿が、東京にゐた時よりも際立つてみづくして、またと得られな

きの
251



あたり、
てて方や

い天女のやうに思はれだした。さら思ふと、周圍の村の女は、女の魂を失つて、臭い臭ひの中で獸のやうに、たぶ生きるがために働いてゐるやうに思はれた。
　が、ふと、土藏の白壁を汚してゐる落書の中の一つが目につくと、その瞬間、天女の姿も村の惡女の形も彼れの目から消え去つて、胸の鼓動が激しくなつた。……淫らな繪模樣や醜い文句や、誰れかに對する壁訴訟が、消墨で描かれ、削竹か金釘かで刻まれてゐる間に、字の跡は小さいが、疑ふ餘地もなく、彼れの父親の名前が記されてあつた。物狂はしい母の口から出た言葉に裏書きしたやうな不名譽な字面がそこに現れてゐた。
　黒川は直ぐに目を外らしたが、一たび胸に深く彫られた文字の跟は手易く消えよう筈はなかつた。四邊に人影がなかつたら、自分の爪で抓き摺らうかとも思つたが、たとへ落書の文字は消えても、村の者の胸に彫られてゐる無形の文字の消えよう筈はないと思ふと悲しかつた。
　裏木戸から家へ入ると、薪や枯れ松葉の一杯に積み重ねられてゐる物置小屋の前には干し大根が鈞されて、鷄は穀倉のほとりで、俵からのこぼれを拾つてゐた。二三石段を上つて金網の扉越しに覘くと、秋の收穫の終つた後の穀倉の中には、米俵が堆かつた。深川は世が不景氣であらう

たやす
あた
うづたか



252
だん
（おのづ
ゆるし

と。田舍が疲弊してみようとも、見たところ、飽くまで喰つて豐かに生きて行くだけは何の不自由もなさゝうな自分の家の貯蓄に、子供らしい喜びを感じた。
　弟の清造出先から踊つてみて、晩餐の煮物の臭ひが漂つてゐた。深川は弟が鼻下に骨を蓄へだしたのをはじめて見たので、可笑しく思ひながら、膳立ての調ふまで、だぶつ廣い部屋の中をうろ／＼してゐたが、清造は上り框に腰を掛けてゐる村の者と用談をしてゐた。
　やがて、父母と弟夫婦と黒川自身と、鈞ランプの下で團欒の食事をしたが、お互ひの低い聲の話も自から途切れ勝ちになつた。黒川は箸をてから、母親の許可を得てはじめて病室へ見舞ひに行つた。「まだ氣持が惡いのか。」と、枕許に蹲んで訊くと、弓子は窪んだ目を見開いて、兄の顏を不思議さうに見詰めたが、返事の代りに術なさうな息を吐いたざけで、夜着に顏を埋めた。「も少し我慢してゐたら癒るだらうから、病氣を氣にかけないで、藥を飮んで養生してゐたらいゝだらう。」と、黒川は外に云ふこともないので、さう云つた。そして、身を屈めて、枕許の小屏風の、矢鱈貼りの色紙や短册の和歌や俳句を三つ四つ走り讀みしてから、病室を出た。……危篤

やたらば



はだかまり

だなんて人脅しの電報を打ちながら、この樣子ぢや何だか急に死にさうぢやないと、長い間患者の五體から泄れ出た臭氣の淀んでゐる病室から身を免れながら、彼れはさう思つた。「醫者は日診に來るのかね。」と、母親に訊くと、「能勢さんが毎日午過ぎに一度づ來て呉れるんぢやけれど、あの人も身を入れて治療してれやせん。喜三に頼んで住吉樣へ裸參詣をして貰はうと思ふたんぢやが、この頃はさういふことは流行んと云ふて、裸參詣の組に入つて呉れるものがないさうな。せめて家の者が誰れか、お百度でも踏んでれるとえ」が、家の者はみんな信神心がないから仕樣がない。」と母親は不平さうに云つたが、さう云ふ母親だつて、平生は神參りゆ寺詣りも滅多にしたことがなかつたのであつた。」
　土鍋の重湯の出來加減を見てゐた弟嫁は、上目で母親の方を見た。食事時の席をまだ離れないで、胡座を掻いて悠長に煙草を吸つてゐた溝造が、首を伸して鍋の方を見やりながら、「そのくらゐならいゝ。」と云つても、弟嫁はまた火吹竹を取つて、頬を一杯に脹らせて盛んに火を吹き立て

ふだん
すべての終り

た。
「清造、二階へ來ないか。」と、黒川が聲を掛けて階子段《はしごだん》を



上ると、弟は「むん。」と重つたるい返事をして、ランプを持つて後から隨いて來た。何時の間にか、二階には寢床がちやんと敷き直されて、青銅の火鉢も持ち込まれてあつ

からかね

た。

きせる
なまこ

　古新聞を笠にしたランプを天神机の上に置いて、兄は毛布を捲き付けて膝枕で横になり、弟は火鉢の側に胡座を掻いて、煙管を離さなかつた。
　この前には時節はづれに歸省しために喰ひそとなつた近海の名の飯蛸や海鼠のこの頃の漁れ工合などから話の口を切つて、深川は、父親に對するよりも、もつと打ち解けた氣持になつて、「お弓が大病に罹つたことの外には、家の中に變つたことはないのかい。身代も伸びやすまいが減るやうなこともないんだらうね。」と訊くと、「田舍の身代は伸びんやうなら、大抵は減つて行くものづや。何時までも相變らずで居られるやうな所は少なうなつた。」と、弟は明晰に答へて、「家なんぞも何かなしに費用が入るから、先はどうなるか分らんがまあ成るやうにならしとけばい。あせつたつてはじまらんから。」
「親爺ちお前も馬鹿に落着いるとるが、お母さんは僕をへて非常にこぼしとつたぜ。僕も少し頭を惡くしてるせる

ものい
おやち
253



か、今度はとの家が蔭氣に見えて仕樣がないよ。災難は一つだけで濟まんらしいから、家にもいやなことが續い起つて來ないとも限らないね。」
　黒川は心ひそかに伊都子に關する自分の惱みをも災難の一つに數へ上げてゐた。「お母さんは自分で勝手に心配事の種を考へ出しては、そいつと獨りで組み打ちをやつとるんぢやで、傍から何を芸ふたつて聞きやせん。氣を惡くさせるばかりぢやから、まあ默つて勝手にさせとく方が得かも知れんて。その中にや自分で根氣負けをして落着くであらうわい。」弟は切れの長い目に愛嬌笑ひを浮べて氣輕にさう云つて、煙管を捻り出すこともに、籠を引き寄せて、蜜柑を大口にしやぶりながら、「親爺もお弓の長思ひには閉口しとるらしいから、時々は外へも出て鬱散をする氣になるのぢやらうが、わしは親爺のすることにも些とも頓着をしとらん。」
「だつてお前が無頓着になつちや、誰れが家の締めくくりをして行くんだい。」
「締めくくりがなうて、屋臺骨がバラくになりや、結句それも面白いかも知れんぜ。わしも夫婦でカツくに暮せる道がつきさへすりや、東京へでも出掛けるつもりになつとるんぢやが、藝無し猿ぢやから他國へ行つちや、三文の



25ゝ

錢も儲けられやすまい。まあ當分との家で親爺の歴を噛つてブラ／＼遊んで居るんだな。」
　弟の勿體ぶつた言葉が自棄な言ひ草らしく黒川の耳には響いたので、「お前も人間が變つたのか。」と訊きたいほどであつた。
　が、そこへ「清造々々。」と階子段の下から父親の聲がしたので、弟は、「またか。」と呟いて蜜柑の種を籠の中へ吐き出して、ノツく下りて行つた。父親の尖つた聲を黒川は異樣に感じながら、階子段の際まで出掛けて耳を聳てると、「わしからは返事のしやうのないことをまた言ひ出して困るから、お前が彼方へ連れて行つて得心するやうによう云ふて聞かせて呉れ。」と、父親は母親を弟の手にまかせようとしてゐた。つばいて起つた母親の癇立つた聲には、黒川は耳を蔽うて、元の座へ戻つた。そして、弟の煙管を取つて續けざまに吸つてゐた。

そばだ
あちら
んど
あかり

黒川は早くから燈火を消して、獨り二階に眠つた。歸省早々、父母弟妹の誰れるから不快な印象しか得られないの



に失望して、一刻「早くこの土地から離れたくなつた。伊都子の幻影も頻りに彼れを鞭つて、ます／＼との土地に落着いてゐさせまいとした。幾度も目を醒まして便所へ下りて行くと、病室にはランプがあかくと光つてみて、患者の幽な呻吟の聲と、それを慰めてある母親の聲とが洩れてゐた。「あれは誰れの足音かな。誰れが起きたのぢやらう？」と妹が訊いた。「あれは良一ぢや。東京の兄さんぢや。」
「良さんは弓が死にさうぢやから戻つて來たのかな。」
「何でそないなことを云ふ？良さんは用事があつたから戻つて來たのぢや。」
「……弓は良さんにも誰れにち構ふて貰はあでもえ。」
　些つと足を留めた後でまた歩きだした兄の足音を、弓子は耳に留めて、「弓は夜中にあいみ足の音を聞くと、氣味が惡ふてどもならん。良さんはどうして夜中に二度も三度も起きて弓の枕許の邊までも來るんぢやらう。」
「枕許へ來たんぢやない。便所へ行つたのぢや。そないことは氣にせいで、お母さんが此處に附いて居るんぢやから、安心してよう眠入りなさい。」
「今夜はお父さんの軸が聞えんが、また何處かへ行とるの

すべての終り



ぢやらうか。」
「……お父さんは奧の座敷に寢とりなさるのぢや。」
「弓は今死ぬにしてもお父さんの顏も誰れの顏も見いでもえゝ。私はかうやつて手を合せて居りまする。皆んなが枕許へ來ちや厭なことを云ふばかりで、私に力をつけるやうなことを試みて呉れる者はないから、……それだから私は誰れに何も云ふて貰はいでもえゝ。弓はかうやつて手を合せて居りまする。」
「お母さんはこれからお前の厭がるやうなことはもう何も云やあせん。……お前が手を合せて居りや、私も一緒に手を合せてゐようからな。」
「お母さんに手を合せて貰みたら仕樣がないがな。」
　弓子はさう云つて苦しさうに呻いた。黒川はそれから先は聞かないで、拔き足して寢床へ戻つたが、耳は病室の方へ向つて敏く冴えて、聞えない聲音を強いて捉へようとして、自ら制することが出來なかつた。遲出の月の光が雨月の隙間から微かに差して、夜漁の舟の掛聲がとぎれぐに聞えて來た。黒川は獲返りを打つてばかりあるよりは、雨月を開けて、漁村の眠りを照らしてゐる冬の月でも眺めたかつたけれど、病人の神經を傷けるのが憚られたので、闇暗の寢床の中に轉がつて我慢してゐた。

はばか
255



てすり
さへぎ」

やうやく階下の雨戸が開いてから、起き上つて、手摺に売れて、寒い汐風に眠不足の頭を曝してゐると、危かしい足つきをして母親が井戸端の方へ石段を下りてゐた。見ると、母親は手繰り上げた釣瓶の水でゝひをして、合掌瞑目して拜んでみた。……二階からは、井戸端の一方は板塀に遮られて見えなかつたが、そこに水神樣の祭られてあることは深川には分つてゐたので、今のやうな場合に御利益を願ふには、その神樣はちよつと不相應に思はれた。下女が米を磨ぎ野茶を洗つた後で、黒川は顏を洗ひに石段を下りて行つて水を汲んだが、幼時から使ひ馴れてゐる井戸水にはじめて注意すると、水には汚れ目が見えて一種の臭氣をも含んでみた。年中こんな水を飮んでみて皆んなよく身體を壞さないことだと不思議に思ふとくもに、妹の病氣がこの惡水と關係があるのではあるまいかと氣に掛りだした。……齒を磨きながら見上げると、母親の拜んでゐた水神樣のお札は雨漏りで朽ちて字體も判然しないやうになつてゐた。「昨夜はどうでした？變りもなかつたのかね。」と、展れぼつたい目をしてゐる母親に訊くと、「この二三日は日に／＼元氣がついて來るやうぢや。これで少しでも喰ひ氣がついて、食べた者がお腹に落着くとえ

からだ
やまひ



きのふちが
256
こちら

えのぢやけれど。」と、母親は昨日と異つて穩やかな口調で答へて、「お前は昨夜よう眠られたかえ。」
「え。……時々目が醒めて困つたけれど。」と黒川は曖昧に云つた。「今夜から離れへえることにしたらよからうぜ。離れには炬燵があるし、此家よりや靜かであらうから。」
「さうだなあ。」
　黒川は、自分の足音で病人を惱ましたり、自分自身動きするたびに氣兼ねしなければならなかつたりするよりも、いつそ離れに一人でゐた方がいゝやうに思はれたので、母の勸めを幸ひに、朝餐後旅鞄を提げて手輕に引越した。何ヶ月も箒を入れないらしい離れは埃が溜つて、壁や天井には蜘蛛の巣がかつてゐて、落葉が庭に亂れて泉水の水は腐つてゐた。黒川は腹となしに、ほとんど正午までかつて庭と座敷とを一わたり掃除をして、綺麗になつた日當りのい縁側に腰掛けて、煙草を吸つたり、入れ立ての番茶を飮んだりして息を休めたが、かうして手足を動かしてゐた間には、自からいやな思ひも忘れられて、頭の中がすがすがして、田舍の澄んだ空も、海や山の眺めも、しみ、と目に映り心に映つた。枯枝を渡つて羽を光らせてゐる雀の小忙しい囀りも、眠さらに喉を鳴らしてゐる鴨の聲も、

はうき
きへ
ひよどり



ひるみ

彼れの疲れた心を鎭ませる快い音調となつて聞えた。……五日でも十日でも、此處にある限りは、東京のことには目を瞑つて充分に田舍の空氣を吸つて心を休めてみようと、黒川は自ら戒めてゐた。
　床の間には、無論僞筆であらうが、探幽の支那風の山水の軸物を懸け、炬燵に火を入れて鞄の中から取り出した書物を讀みだしたが、文字の刺戟によつて腦が働きだすと、連想が留め度なく起つて、手綱を離れた馬のやうに馳け廻つて、壁へることが出來なかつた。そして讀みかけた書物の方は一枚のページも飜されないで、何時までも同じところに殘つてゐた。午餐時に母屋へ行つたざけで、午後に醫師が廻診に來た時にも顏出しないし、村の知人を訪ねもせず訪ねられもせず、炬燵に當つて寢たり起きたりして、一日を暮したが、冬の日も長かつた。
　離れの庭は低い竹垣で仕切られて、往來の人の頭が垣根越しによく見られた。「此方の座敷も今日は珍しうが開いとる。」と云つて通るものもあつた。
　薄暮くなつても、黒川はランプも點けないで炬燵の上に額を埋めてゐたが、そこへ、父親が獨り言を云ひ／＼入口の戸を開けて來て、土間を通り拔けて庭の方へ下りて行つ

ひるめしどきおもや
わうらい
こちら
すべての終り



からだ

た。長年使はないで水の涸れてゐる井戸の側へ寄つて蓋を取つて何かしてゐるらしいのが、黒川の神經には、見ないでもよく感ぜられてゐた。何をしてゐるのか覘いて見たかつたが、若し見ては惡いのかも知れぬと遠慮してゐると、父親は土間へ戻つて、「良一はそこへ居るのかい。」と聲を掛けて、障子を開けて、炬燵へ寄つて來た。「醫者は何と云ひました。」と訊くと、「今更醫者の云ふことを聞く必要もないのぢや。身體がことろぐ朽ち色をしてるほどぢやから、助る見込みのないのはわしの目にもよう分つとる。たぶ息のきれるまでに切ない思ひをしてれにやがと、わしは今そればかり案じてハラ／＼してる。」
「とにかく、死ぬるまで當人の氣に觸らんやうにしてやらにやなりませんね。」
「むくん。」
　父親はうめくやうに云つた。そして、暫らく口を噤んだ後で、「わしも性來が強い身體ぢやないから、六十が目の前に見えとるこの頃は、些つとしたことが五體に觸つてならんのぢや。それやこれやでをり／＼獨りで考へとるぢやが、お弓がいよ／＼息を引き取つて無理にも片がつくやう

からだ」
257



なら、家の生活向きにも一區切りつけようと思ふとる。昨夕もお前が戻つて來たのを機に、熟考した譯なのぢや。」と、ポツリ／＼言葉を切りながら云つた。
　黒川は意外に感じながら、受け答へはしないで、父をして言葉をつゞけさせた。刻々に薄ら暗くなつて、炬燵に向き合つてゐる二人の顏は、お互ひの目にぼんやり映つてゐた。

あたりま

「かう云ふと、お母さんは怒る――それが普通の人情かも知らんが死ぬるに極つとる者を死なさせんと云ふて見たところがはじまらんぢやないか。わしはさう思ふとる。それよりや役にも立たんことを死にかけとる者に告げ口して餘計な心配をさせるのがどれほど無慈悲だか知れんとわしは思ふとる。……お前も東京に急な用事を殘して居らんのなら、お弓の先を見屆けてゆつくり此家を立つことにしたらよからうが、わしは清造にでも、お前が望みならお前にでも家をまかせて、山の裾の梅林の所に、自分の氣に入るやうな小さな家を建てゝ、これから先何年生きられるか氣儘に暮したいと思ふとるのぢや。わしは親爺には早う死別れて、いろんな難澁な目を凌いで來たが、とにかく先祖から讓られたとの廣い家屋敷と、僅かな田畝や山林は、人手に渡さないで、多少でも殖やして來たのぢやから、わし

きまま
でんばた



としより

の役目はもう濟んで居る。」
　かねて知つてゐる父親の性分では、容易にそんな弱い音みを吐く筈はないがと、黒川は怪しみながら聞いてゐた。「お前もこの土地に居るのがいやで東京へ行つた。清造も老人の面倒を見たりしてこの家でどたくして居るのは望みでもないらしいが、たつてからしたいと云ふのなら、それを無理に引き留めようとは、わしは思ふて居らん。お弓の病氣だつて、あれまでに育て、もう何時嫁入りさせてもよさゝうな年頃になつたのぢやから、癒せるものなら癒したいとあせつたもの、定命は仕方がない。……」父親はさう云つて暫らく言葉を留めて、「自分の生んだ實の子の心をさへ自由にすることは出來んのぢやから、人間の壽命がわしの力でどうなるものか。……お前達はお前達でこれから勝手にやれ。これまで勝手にやつとつたのぢやらうが。」
「勝手にやらうたつて、東京で金を持つてゐなければ勝手にやれやしませんよ。」黒川ははじめて父の言葉を遮つた。「それは東京でなうても田舍に居つても同じことぢや。金を山ほど積んでも一日の壽命も延されまいが、生きとる間は金ばかりが手頼りぢや、外の者は手頼りになりさうに思はれても、いざとなると手頼りにならんもので、大抵はさ



からだ

うらしいぜ。」
　こんな平凡な言葉も、父の口から出ると一種の權威をもつて黒川の耳に響いた。三十を過ぎても金らしい金を自ら手にし得ない彼れは、父に對するたびに、つまりは金の無心を云ふのが話の肝心な目的であるやうに父に思はれるのが厭だつた。……事實さうでありながら、父にさら取られるのは、自ら卑しうするやうで、云ひやうのない不快が感ぜられるのであつた。「わしは溝造に家を自由にさせなんだのも、おたつにまでも家の身代に指差しさせなんだのも、外に譯があるんぢやない。……金を身につけて居らなんだら、わしといふ身體に何の價値もなうなつてしまみからぢや。……わしは子供に育ふて貰ふて氣樂に日を送つとる親を見ると、この頃は不思議でならん。わしは日雇人足になつてもあゝいふ眞似は出來ん。子供に握り飯一つ貰間にや乞食でもした方がましなくらゐぢや。」父親は話してゐる間に例になく興奮したやうであつた。來客があるといふ下女の知らせに、父親は咄嗟に語調を變へて、「炬燵が寒い、もつと火を入れさせたらいゝぢやないか。」と言ひ捨て出て行つた。黒川は父が去つてから燈火を點けて、今まで聞いてゐた

ひようにんそく
すべての終り
ああ



話を頻りに繰り返したが、自分の頭が曇つてあるせるか、要點がうまく捉へられなかつた。それよりも、父が古井戸を覘いてゐたらしいのが妙に氣になりだした。……子供の時分に祖父だか父だかぶ、土藏の床の下に置かれてある甕の中へ錢を仕舞つてゐたのが、夢ともつかずボンヤリ思ひ出されて、そとの古井戸へも何かそんな物を祕密で仕舞つてゐるのぢやないかと、自分ながら不思議な妄想が起つた。まさかと打ち消しながらも、妄想の正體を突き留めなければ諦められなくなつたので、ランプを持つて庭へ出て、井戸蓋を取つて覘いた。覺束ない明りを透かして索り見したが、井戸は土か芥で埋められて、水氣は些ともなささうだつた。……何も變つた者は見つからないし、その中燈火が風に消されたので、諦めて座敷の方へ歸つたが、妄念は暫らく頭から離れなかつた。

あくた

　翌朝は井戸を覘かうとする好奇心すら起らなかつたが、遊びに來た弟にも、その妄想だけは打ち明けかねた。父から聞いたことだけは有りのまゝに話して、その眞意を弟に判斷させようとすると、弟も些つと意外に感じたらしい顏

259



ば

したが、やがて、「親爺も六十近くなつて、やうやくこの家に飽いて來たのかも知れんが、夢見たやうな話ぢや。わしにも分らん。家屋敷を渡すから勝手にせいと云ふたつて、わし等が賣り飛ばすのを默つて見とりやすまいし、隱居するにしても、一人ぽつちで僧侶見たいに世を離れりやすまいしな。」と、ひく云つて、その話にあまり深入りはしなかつた。「おれでも、氣まぐれか知れないけれど、時々僧侶見たいになりたいと思ふことがあるのだから、親爺がいくら娑婆つ氣が強いつたつて、おれの親爺だから、殊にを取つてれば、そんな氣を起すのが當り前かも知れんよ。」
「わしはまあ坊主は御免ぢや。……女房を取る前に何故家を飛び出さなかつたかと後悔しとるが、かうして一年々々日が立つのが勿體なうてどうもならん。親爺は財産についちやわし等に自由は許さんし、子供を大事にも思ふとりやせんが、その癖わしが居らんと寂しがるから、それに氣がつくと、わしにも妙な人情が出來てつい愚圖々々しとる間に、もう三十の年齡が來かつた。……穀潰しにも脛噛りにもなつたのはその人情からだからな。」
　弟は面白くもない話から轉じて、妹の身に極りがついて跡片付けが濟んだら、東京といふところへ見物に行つて見



26Ｏ
うま

たいと、その費用について訊ねたりした。「僕の居る所へ來りや、たいして費用はかくりやしないよ。」
「しかし生れてはじめて東京へ行くんぢやから、芝居でも角力でも重な見世物は一通り見て廻りたいし、名物の旨い物も大抵は食べて見たいからな。」
「そんなことを云つちや際限がない。十年も東京にある僕でさへ、金のかいる所へは滅多に行つたことはないもの。」
「さうかな。……それぢや東京行も當分見合せるか。それを見合せて金毘羅詣りでもするか。二人で一緒に行かうぢやないか。彼處は都會に負けんやうな贅澤の出來るところになつとるぜ。」
　嵩にかつて來るやうな弟の言ひ草に、黒川は次第にたじろいだ。歸つて來てからまだ、染みぐ話したことはないのだが、話すたびに弟の物言ひ振りが、幼時から一緒に育つて來た實の弟の清造とは人が異つてあるやうに、思はれた。……父にしても弟にしても、普通の口を利いてゐるので、頓珍漢なことを云つてゐるのぢやないと知りながら、彼等の心持が餘程調子外れで變艇で、從來のやうな常識一天張りの有り振れた田舍者でなくなつたやうに黒川には思はれだした。さう云へば、弟が髯を生やしかけたの

かさ
とんちんかん



も、たぶ可笑しがつてばかりはみられなくなつた。
　弓子の病氣のせゐで皆んながさうなつたのか、自分が伊都子のことなどに根疲れしたこめに、肉身の者のすることさへ、異樣に思はれるやうになつたのであらうと、黒川は成るべく冷やかに心構へしてゐたが、最早弟に向つて、自分と伊都子との間柄について洩らして、物淋しい思ひを慰める氣になどになれなかつた。そして、勢ひ込んだ弟の話も、たゞガン／＼彼れの頭に響くばかりで、無聊を忘れる足しにすらならなかつた。……で、相手に逆らはない返事のみすることにして、床の間の探幽の山水を弟が莫大な價額を有つてゐる珍品のやうに云つても、一言の反對もしないで手輕に同意をした。「親爺もとの掛物には目をつけて居らんのぢや、よう書けて居ると思ふても、どれほど價値のする代物やら考へて見たこともなささうぢや。田地か山か船かでなけりや錢にやならんと思ふとるのであらうが、わしはこの頃との掛物を凡物でないと睨んどる。東京か大阪へ持つて行つて、その道の人に見せて、手蔓を求めて書畫の好きな金持の家へ持ち込んだら面白い商氣になると思ふとるが、どんなものづやらう？」と、弟は床の間の前に突立つて得意げに云つてゐたりした。

のうち
すべての終り



その日も黒川は食事時以外には母屋へ足を運ばなかつた。病人の看護の助けになるのではなし、むしろ家の者に餘計な手數をかけに來たやうなものであるが、母親だけは、病魔に手向か人數が一人殖えでもしたやうに、彼れが手近にあるのを心強く思つてゐた。
　をり／＼母屋の聲が幽かに聞えて來ることがあつたが、そのたびに黒川は、病人の身の上に急變が起つたのではないかと聞き耳を立てた。そして、急變の知らせのあるまで、自分がこの離れ座敷に虜になつてゐるやうな焦燥を感じながら、伊都子からの音信を待ち遠しがつて、追掛けて手紙を書いた。……葡萄酒はどうでもいゝことにして、手頃な住みよささうな空家を搜し當てたかと、彼女に至急の返書を求めた。そして書き終ると、集配人の來る時刻は翌朝であるのに、急いでポストへ入れた。
　豐間はとに角、夜になると、前夜にもました堪へられない寂しさが彼れの身に迫つた。炬燵の周圍のみランプに照らされた二室つざきの離れは、たとへ貧乏してゐても、東京の居室では見られない夜の色に塗られてゐて、後ろの壁にぼんやり映る自分の大きな影法師が徒らに顧みられた。月がないので海を見にも出られなかつた。田舍では、ことに冬の今日のやうな夜には、獨りで行か

まは
261



うたたね

れるものぢやないと思ふにつけても、霞町の明るい温かい伊都子の部屋が、眩しいくらゐギラくと目の前にきらめいた。夫婦差向ひで炬燵にでも當たれる居室をもつて、夫婦專用の湯呑をも茶道具をもちつてゐる清造を、今夜とい
今夜、はじめて羨ましく感じたりした。……自分の飮み殘しの葡萄酒を伊都子の印で飮んでゐる霞町の影法師を目の前に据ゑてじつとしてあるよりも、弓子のうめき聲をでも斷末魔の苦痛をでも耳目に觸れてゐる方が、むしろ心が輕くなりさうであつた。
　脅の中炬燵でとろ／＼と假寢をしたが、それが醒めると、例の妄念の刺戟で、最早本當の眠りは得られさうではないので、雨戸を開けて星の光を仰いだり、足に力を入れて縁側をドシン／＼と歩いたりしてゐた。夜はどれほど更けてあるのか分らなかつたが、ふと母屋のの開く音がして、誰れかの足音が此方を差して近づいて來た。「いよいよ病人がいけないのか。」と、胸を波打たせながら端近く出て見ると、手觸に照らされた顏は、凄く尖つた母親の顏であつた。「お前はまだ起きて居るのか。」と母親は手觸を差し上げて、迂散臭い目付を黒川に向けながら云つた。「お弓がどうかしたのですか。」と訊き返すと、

とち



262
りやう
ち上
どて

「お前も離れに寢とつても、あれのことが氣にかつて眠られんのか。起きとつてくれたのは丁度よかつた。お弓が良さんに會ひたいと云ふて、夜が明けるのを待ちかねとるのぢやから、些つとでも顏を見せて、あれが何を云ふか聞いてやつて呉れ。」
「えゝ。ぢや、直ぐに行かう。」と、黒川は寒さ避けに、色袍の上に編入羽織を引掛けて、遺言でも聞かされるやうな氣で、母に隨いて出掛けた。
　潛を入ると、食事などするだド廣い部屋の眞中に、今夜は釣ランプが點けつ放しになつてゐた。他に誰れも起きてゐるものはないらしかつた。黒川は母より先に病室へ入つて、夜具の端を跨いで、枕許を狹苦しくしてゐる小屏風を少し押し開いて、自分の坐る場所をつくつた。そして、妹が閉ぢてゐた目を開くのを待つて、樣體を訊ねた。
　が、弓子は口を利くのを大儀さうにして暫らく何も云はなかつた。黒川も強いて訊ねるのは憚られたので、病室の異樣な臭氣に鼻を襲はれながら、ぼんやり左右を見ながら默つてゐた。後から入つて來た母親は夜具の裾の方に坐つてゐた。「弓は良さんに何か云ひたいことがあるんぢやないか。良さんはそこへ來とるぢやから早う云ふたらよからうに。」



と母親は待ち遠しがつてそれを促した。
　やがて弓子は、誰れに云ふともなく、「良さんは、弓が大病で死にかつとるから、わざ／＼東京から戻つて來たのぢやらうか。」と、先日と同じやうなことを口にした。「さうぢやないと云ふのに。」と、母親は言葉を強めて打ち消して、「お父さんに用事があつて戻つたのぢやがな。」
　すると弓子は得心したやうであつたが、目は他所の方へ向けながら、やがて、「……良さんがお父さんに大切な用事があるのなら、そして良さんの云ふことをお父さんが聞いてれんのなら、弓からお父さんに頼んで上げようかな。」
　黒川は妹の意外な子供くさい言葉に、優しさを覺えて微笑した。「……隱さずに云ふて見なさい。弓が死土産に是非ともお父さんに聞いて貰ふつもりだから。……弓の力でこれまで家の者のために何一つしたことはないんぢやから、今、生きとる間にお母さんと良さんのためになることを一つでもして置きたいと思ふて居るの。……そいぢやから隱さずに云ふて見なさい。」聞いてある二人は直ぐには答へなかつた。母親の目には

すべての終り



きば
くちいろ

涙がにじんでみた。答へを待つてゐる弓子は、頬に垂れかかる髮の毛を煩さらに拐りのけながら、天井裏を噛つてゐる鼠の牙齒の音を氣にしてゐた。「隱すも隱さんもない。おれはお父さんに難題を持ち掛けるために歸つて來たのぢやないよ。お前はそんなことにまで氣を遣はなくてもいゝ。早くよくなるやうに自分の病氣の養生さへしてみればいゝんだ。」
　黒川はわれ知らず押被せるやうに云つた。枕許に坐り込んで、見るともなく見てみると、妹の腕は父の云つたやうに朽色をして唇に「目蓋にも生氣はなかつた。吐く息が腐つた菓物か何かの臭ひのやうに臭くつて、自から顏が背けられた。「そんなら良さんはもう離れへ行きなさい。」と、弓子は枕近くゐられるのを目障りにして、横を向いて術なさうな息を洩らした。「明日になつてお前の氣分のよくなつた時に、緩くり話すことにしよう。」
　黒川は座を立つて病室を出たが、先つきから目を醒ましてゐた父親が、寢卷姿で病室の方へ來かけてゐた。が、黒川はその前を避けて潛を出て、寒さに震へながら離れへの急いで、夜具の中へ藻繰り込んだ。

さ



たよりよくあさ

伊都子の最初の音信は翌朝彼れの手に落ちた。此方からの手紙を讀まない前に出したものらしく、お案じ申して居りますといふ簡單な通り一遍の文句が端書に書かれてあるのに過ぎなかつた。
　が、その卒氣ない文句も、水の中へ投げ入れられた石くれのやうに、黒川の心に波紋をつくつた。……家の皆んなの樣子が調子外れになつてゐては自分も容易に此處を離れられさうではないのだから、これを機會に、彼女との關り合ひには一段落を告げて家の事も自分一身の事も綺麗に處理した後の新たな氣持をもつて東京へ上らうなど、假りに思つて見るだけが、せめてもの慰めになつてゐたが、端書の文字を見詰めてゐると、自らつくつた慰めなどは何の足しにもならなかつた。そして、端書の上に、もつと握り應へのあるやうな文句の見當らないのが手頼りなかつた。「年には歸京せられないかも知れません。新しい家で新たな年を迎へようとした樂しい企ては遂げられないでせう……。」と、黒川は今日直ぐにも出立したいやうなイラ／＼した氣持に惱まされながら、筆を探つて悲觀的な返書を



こなひだ
26ゝ
あなどり

認めかけたが、先日から出してゐる1二三の手紙に慌しい自分の心が寫されて、一つぐに矛盾した文句の書かれてゐるのに氣づくと、さうして女の輕侮を受けるのが氣遣はれだした。
　で、書きかけの手紙は反古に丸めて、庭の垣根越しに、力を籠めて遠くへ捻り投げて新たに筆を探つて、女の端書を見詰めながら、書くべき文句を案じてゐたが、本來なら當分音信をしないのに越したことはないので、頻繁に手紙をやるのは、相手の思惑は免に角自分自身で如何にも腑甲斐なく思はれて、悲しくなりだした。……既に三十といふ青年期の峠を越してゐながら、父に當てつけた落書の文字に胸を轟かすほどに幼ならしいところのある彼れは、いくら姪靡猥雜な妄想や猜疑嫉妬の惡念に獨居の日を濁してるても女風情に自分の精神を左右されまいとする子供らしい意氣込みだけは持つて居た。役にも立たない意氣込みで手紙を一本書くにもそれが邪魔になつて、素直に筆を動かさせなかつた。
　彼れは再び書きかけた手紙をまた引き裂いて、手の平で堅く丸めて、庭の彼方へ拠り投げた。が、それで斷念しようとはしないで、改めて机の前に坐り直して新しい筆の穗先を前齒で噛み碎いて、嵩の減つてゐる卷紙を机の上に繰

とどろ
かなた



快
きちが

り廣げた。……太い字細い字で發作的のいたづら書きをしだしたが、誰れかぶ後ろから筆の跟を覘いてゐたら、筆を動かしてある當人をよもや正氣とは思はなかつたであらう。狂人か痴呆かと、亂雜な文字の淺間しさに眉を顰めたことであらう。
　黒川は伊都子へ宛て書いてあるといふやうな考へは有たないで、知らず／＼筆まかせに卷紙の有りつたけを書き汚したが、さらしてゐることがどれだけ氣休めになつたか知れなかつた。イラ／＼した心がいくらか鎭められ、蔭鬱な氣分もいくらか和げられた。……書き潰して餘白がなくなると、今更のやうに自分の痴呆げた所行が自分で可笑しくなつて、力一杯汚れた卷紙を縱横に引き裂いて、今度は火鉢の火へ入れて勢ひよく燃し盡した。次手に伊都子の端書をも灰にしてしまつた。
　左右の障子を開け放して、部屋に滿ちた煙つたい惡氣を追ひ出してみると、母屋の方から人の來る氣色がしたが、一つした埃掃ひによつて家の者でないことが分つた。「お歸んなさつたのですか。」と、聲を掛けて入つて來たのは、勝太といふ同年輩の幼な友達であつた。その男は小學校では黒川よりも成績がよくつて學問も好きな方だつたが、進んで他郷へ遊學する資財のないために、一時郡役所

けは
すべての終り



や近村の陶器會社などで給仕同樣の低い職務を執りながら、傍ら讀書を勵んでゐたが、を取るにつれて、悠長な獨學なんかはしてゐられなくつて、つまりは土地相應の稼業に身を入れて世を渡るやうになつてゐた。「君か。さあお上んなさい。」と、黒川は打ち解けて炬燵の方へ招いたが、勝太は長上に對するやうな態度で遠慮して、上り口に腰を掛けたまゝ、煙草に火を點けて、別後の話をしだした。……彼れは四五年前にやりかけて資本の不足からやり遂げなかつた魚問屋を、今年の秋祭り前から新たにはじめて、自分で沖へ買ひ出しに行つたり、時によつては自分が賣子になつてＮ町くらゐまで出掛けたりしてゐるのであるが、何しろ資本が薄いのと、他に同業者が二軒もあるので、まだ利益を見るといふほどにまで至らないのだつた。
　勝太は「私が甲斐性がないから。」と謙遜しながら、頻りにそれを訴へた。「貴下のお父さんにも御厄介になつとるんですけれど、この節季に思ふやうに帳面が合ひさうぢや御座いませんので。」と心配さうな顏付して云つた。「何稼業にしても最初からつてばかりはゐないだらう。損をするのも經驗だからいゝさ。」と、黒川が口輕に慰め

の



こちら

ると、「それはさうですが、元々自分の家に充分な資本があつてやつたことぢやないんですから、損をすりや彼方へも此方へも申し譯がないんでしてな。……貴下がお歸んなさつとると聞きましたから、これはえ、一つ智慧を貸して頂かうと思ひましたのぢや。私ども田舍の無學な者は、年中跳いてばかりゐて、些ともえ分別が出ませんのぢやから。」
「僕だつて同じことだよ。……損をしようと得をしようと、君達のやうな活氣のある商賣をするのが、人間は結句面白いのかも知れないね。」
「貴下は東京でこの頃何をしとられるんですか。」
　勝太は自分の身についた話から轉じて、黒川の都會生活の近況を訊く氣になつて、相手の弱々しい顏に目を注いだ。「僕のことも緩くり話したいし、君達のこともいろ／＼訊ねて見たいと思つてるから、まあ上りたまへな。」
　何時歸省しても、村の者とは、老若男女の差別なく、誰れとも親しくしようとは思つてゐなかつた黒川も、今日は不思議に話相手欲しくて、勝太とでも染々心を開いた話をしたくつてならなかつた。が、勝太は稼業柄朝の間から遊んではゐられないので、

しみじみ



266
すら
ててや

近日夜分にお邪魔に來させて貰ひますと、黒川の滯在期を問ひ刺して暇を告げた。「元の家で商賣してあるんかね。」
　黒川は勝太の後に隨いて母屋の方へ行きながら訊いた。「いや東谷の丸久の跡を借りて居ります。彼方の方へお出向きになつたら是非お寄んなされませ。私のやつとることを一度は貴下に見てお貰ひ申したいんですから。」
　勝太がさう云つて、そこにあた黒川の父親にも挨拶して出て行くと、父親は、「あれは何を話しに來たんぢや。あれもこの頃は惡賢うなつて口先は旨いが、爲すべきことをせんので仕樣がない。」と、獨り言のやうに云つてゐた。
　黒川は病人の昨夕の變態を思ひ出して、病室の方へ近づいたが、とにかくそりしてゐるのに安心して、顏出し」ないで引返した。父親の外に弟も家にゐたけれども、この時は彼等に掬つて話を仕向けられるのが厭だつたので、直ぐに上り框を下りて茶園の方へ行つた。一茶園も冬枯れで寂しかつたが、風の無い空は小春日和のやうにかいので、赤土のこぼれてゐる土塀に脊を獲らせてまだ枯れつ葉のいくつか殘つてゐる柿の梢を仰いでゐても時が過された。……彼れは口笛を吹いたり、取り留めも

あががまち



な

なく頭に浮んで來る詩や歌を口ずさんだりして妄念を打ち壓へてゐたが、茶園の大根を拔いた後の空地を見てゐる間に、ふと思ひついて、炬燵で萎けてゐるかはりに、自ら鰍を執つて茶園いぢりをしようかと企てた。上京以前の少年の頃に、父親に差圖されて、遊戲の時間に茄子や胡瓜に水をやる手傳ひをさせられたり、自ら進んで芋掘りや豆刈りに行つたりしたことが思ひ出されたのであつたが、型のやうな幼少時代の追想の中では、これなどは彼れに取つて爲になるいゝことであつた。
　で、彼れは早速思ひ付きの實行に取り掛かるつもりで、物置小屋へ行つて、鍬を搜して來て、尻端折りの妙な樣をして、汗みどろになるまで、矢鱈に空地を耕した。……先日庭掃除した時と同じやうに働いた後は、頭も輕く腹も輕くい氣持になつた。
　井戸端で手足を洗つて、午餐の催促をしに母屋の臺所へ上ると、そこでは、勝太の家から東京の若旦那へと云つて先つき屆けて來た新鮮なが、弟嫁の手で料理されてゐ

ひだ
ひるめし
ぼら

た。

すべての終り

「今日は御馳走に預りたいと思つてゐたところへ丁度誂へ通りだ。漁場へ來て野茶物や干物ばかりを食べてるのは氣が利かんからな。」と黒川は弟嫁に向つて珍しく輕口を利



おかず

いた。大病人が出來たためにさうでも副食物には無頓着なとの家では、手數のかよらぬ物ばかりで間に合せてみるので、黒川は豫期してゐた口腹の樂みさへ得られなかつたのだつた。

うま
したみ
ちー

料理の手際は拙くても、海から捕つて來たばかりの鮮魚の味は格別だつたが、刺々してゐる母の顏や鬱してゐる父の顏を目先にチラ／＼させながら食事をしてゐるのでは、どんな旨い物でも喉へ引掛るやうな氣持がした。『こんなのを一家團欒の何とかといふのかと、黒川は皮肉に感ずるにつけても、霞町で安料理屋の仕出しに舌鼓を打つてゐたことが優しかつたが、せめて此地にゐる間に思ふざま新鮮な魚でも賞味しなければ損なやうに思はれだした。それには自分の家にのみじつとしてゐないで、心の置けない飮食《のみくひ》の場所を外に見つけなければならなかつた。「とに角、勝太の家へ一度遊びに行つて見よう。」と、彼れは例になく他家に親しむ氣になつたが、すると、一日も延してみられなくなつて、茶園いぢりの疲れを午睡で休めのた後、冬の日の早くも暮れかつた時分離れの裏木戸から



をか
ガラスど

出て、狹い村であつても黒川の家からは可成り距離のある東谷の勝太の家を訊ねることにした。
　懷手して、夕風のざわつきだした濱通を辿つて、小さい出鼻を曲ると、成程以前丸久といふ雜穀商のゐた家に、黒川の父の筆に成つた魚問屋の看板のかつてゐるのが目についた。問屋といふのが可笑しなくらゐに小さい店構へではあるが、家の者の居間になつてゐるらしい二階は他所目には小綺麗に見られた。新しくつくられた窓には玻璃が嵌つて、灣の眺めは一目に見渡されるやうないゝ位置を占めてゐた。
　折から退汐だつたので、黒川は磯へ下りて、勝太の在不在を索つてゐたが、すると、二階の窓を開けて顏を出した若い女が、彼れに向つて笑ひ／＼會釋した。見覺えはないが、この土地の女としては珍しく汐燒けがしてゐないで愛嬌もあつた。その女は軒に鈞した柿を取つて首を引込めたが、それと入れ代りに窓から現れたのは、勝太の赤黒い顏であつた。「まあお入んなさい。」と聲を掛けて置いて、勝太は急いで階下へ下りて黒川を迎へた。「今用事はないのかい。仕事の邪魔にはならんのだらうな。」と訊ねて、黒川は磯から石段を上つて其家の裏口の



しきるまた一
268
よつぽど
ガラスまど
ぐらし

鬪を跨いで、つひに二階へまで導かれた。
　物置部屋に手を入れたざけで、天井は低いし疊はチグハグで、住居としての裝飾り調度も田舍の貧乏世帶を現してあるのに過ぎなかつたが、しかし、黒川には自分の家の離れよりも餘程住み心地がいゝやうに思はれた。同じ海でもとの玻璃窓から眺めた海は一督すぐれた趣をもつてゐた。先つき窓から顏を出した女は、勝太の女房として改めて挨拶されたが、側で見ると更に見勝つて、この亭主などにはよ過ぎてゐるやうに思はれて、勝太のこの二階生活を一層明るくも華やかにも見させた。
　切に止めるのを聞かずに、勝太が意外な珍客の訪問を光榮として一杯獻じたいと、女房に命じて大急ぎで酒肴の仕度をさせるので、黒川は尻とそばゆい思ひをしたが、振り切つて歸る譯にも行かなくつて、度胸を据ゑて饗應を受けることにした。「實は君に相談して時々旨い魚を食べることにしようと思つてゐたのだ。今日貰つた鯔が馬鹿に旨かつたから。」と、黒川は本音を吐いて、筒袖を着てゐる勝太の手で印をされながら、快く猪口を傾けて、「僕は醫者ぢやないから始終病人の側に付いてゐたつて何にもならんし、病人の身に極りがつくまでぼんやり待つてゐるのも退屈で仕樣がない

きやうおう-
しよつちゆう



あがり
のみくみ
はんたう

し、實は困つて居るんだ。……君が買ひ出しに行く時に邪魔にならにや舟に乘せて呉れないかね。」
「それはおやすいことぢやが、舟は寒うていけませんぜ。それよりも、一杯召し上りたいとか、生きのえ魚をお食んなさりたいとかいふ時には、何時でも此處へお出でなさい。私が居つても居らいでも、些とも御遠慮なさらいでもよろしいから。魚はお家へお屆けしてもよろしいけれど、御病人が居りなすつちや、氣に召し上る譯にはまゐりますまい。」
「眞正にさうだ。病人の側では氣持よく飮食は出來やしない。食ふことは免に角、この二階に寢ころんで海でも見てゐたら、氣が變つてい+かも知れんがね。」
　黒川は島の彼方へ沈んで行く夕日の影を先つきから顧みてゐたのだつた。「こんな汚いところですけれど、一日日が當つとりますからかいことは何處にも負けません。」
　勝太も微醉の興に乘つて、畫間とは異つて打ち解けた口を利きだした。昔の友達甲斐に商賣の上で後援者になつてれと頻りに頼んだが、それは黒川自身よりも彼れの父親や弟を考慮に入れてゐるのであつた。黒川も直接自分の懷中を痛めることではないのだから、村でのたつた一人の昔

ちら
do
すべての終り

ころ。



うをじまどき

馴染みのために父をき付けて多少の便利は計つてやつてもいゝと思つてゐた。「なあに、この一冬が面倒なんでしてな。冬の間をどうにか遣り繰りをつけさへしたなら、春の魚島時が來りや占めたものでさあ。干物や鹽物を大仕掛けに上方へ賣り込む算段もしとるんですぞな。」と云つて、勝太はこの商氣で今度失敗つたら、最早この土地で生活を立てる途はないのだから、神戸へでも大阪へでもあるひは東京へでも、夜逃げ同樣にして出掛けるより外はないと興奮して言つた。「君は讀書が好きだつたが、この頃も何か讀んでゐるのかい。なんなら、雜誌の試み古しを二や三册、毎月送つて上げてもいんだがね。」と、訊くと、「これで四五年前までは、何か彼か安本を買うて讀んで居りましたが、この頃はそんなことをしとる暇もないし、本など讀んで見たいと思ふことも御座いません。魚屋が本を讀んだとて何の足しにもなりやしませんでな。」と氣のない返事をした。「役に立つても立たなくつても、好きなことは止められんものだが、ぢや、君は今は商賣一心で、他には何も道樂はないんだね。」
「まあさうで御座いますな。酒も大して好きぢやないし。」

269



うけたまは
はばか

勝太はさう云つて意味ありげな微笑を洩らして、「これで私の身の上にも些とは面白い話もあるんですぜ。今日はいけませんが、その中ゆつくりお話しいたしますから聞いて遣はされませ。」
「それは是非承りたいものだね。何だか色戀の話らしいね。」
「さうお察しになると、些つと言ひ難う御座いすけど。」
　勝太はなは銚子の代りを言ひ付けたが、深川は長座を憚つて盃を攻めて俄かに座を立つた。階下では若い者が二三人炬燵に寄つて、げらぐ笑ひながら惡戲をし合つてゐた。電から始を吐いてある臺所のあたりも明るくて陽氣であつた。
　黒川は勝太の生活をむしろ羨ましいものと思ひながら、微齡の顏をいゝ氣持で夕風に曝らして家へ歸つた。そして、上り框で三毛猫を揶揄つてゐた弟に向つてその話をすると、弟は訝しさうに、「勝太の奴、何でそんな款待をするんぢやらう。錢がありもせんのに。」と云つて、「あの男も今の環を娶るまでには隨分いろんなことをやつて人騷がせをしたものぢや。」
「さうだらうさ。」黒川はかの女房の美貌から押して想像をめぐらせた。夕

性ろよひ
てん
かかあと一



めしどき
27Ｏ

餐時ではあるし、母親があたりにきよとくしてゐるので、呑氣さらに他人の女房の噂などはしてあられないので、話はそれで途切れたが、黒川は到るところに若い男と若い女とが互ひに依りつ依られつ住んであることを、さも珍しいことであるやうに思ひ詰めてゐた。
　少時間の勞働と、古馴染みとの雜談とは、炬燵の側に獨居し靜坐して過した前日とは異つて、黒川の心を稍々明るくした。ランプの明りの酒きかねてある部屋の隅々から、何時の間にか湧き出て部屋一杯に漂ひて、彼れの頭を腐らせるやうな不祥な空氣も、今夜は極めて稀薄で、さして彼れの累ひとはならなかつた。
　自ら温かい寢床をつくつて、早くから眠りに就かうとしてゐたが、と、そこへ、父親が手燭で道を照らして離れまでやつて來た。「勉強か。」と土間で聲を掛けたから、「いいえ。」と黒川は答へて、炬燵の掛蒲團を直して、待ち設けてゐると、父親は直ぐには上つて來ないで、細長い土間を素通りして庭の方へ下りて行つた。「變だな。」と黒川は忘れてゐる先夜のことを思ひ出して、再び古井戸に疑ひを



うはごと
ばんめし

寄せた。間もなく父親は土間へ戻つて來たが、すると、手燭を吹き消して座敷へ上つて來た。「今はやう／＼眠ついとるやうぢやが、今夜の容體がどうもようない。」と澁い顏して問はず語りをしながら、われ知らず炬燵の方へ寄つて來た。「何かしら譫言まで云ふとるやうぢや。……晩餐後にわしが樣子を見に行くと、手を合せて、地へて呉れ私が惡いんぢやと謝つとるが、あんな眞似をするやうぢや、もう正氣ぢやあるまい。」
「しかし、それは淵言ぢやない正氣なのかも知れません。よ。」
「一日生命が延びれば當人が一日餘計につらい思ひをするやうなものぢや。腹の中にやもう些とも營養を受け入れんやうになつとるさうだから。」
「遠方からいゝ醫者を呼んで來て診せたところが、今更變つた治療法はないでせうから、覺悟してあるんですね。」
「……弓の病氣は覺悟しとるより外に仕方がないが、あれに若しものことがあるとすると、おたつがどうなるかと、今のところその方が却つて心配ぢや。この頃のおたつは神經だけで生きとるんぢやから。」母親は娘の容體に失望するたびに、懊惱苦悶の遣り場の

いのち
すべての終り



いまいま

なさに、どうかすると父親に向つて尖つた爪を立て僅かに腹癒せをするのであつた。父親は弱目をもつてゐるだけに、尚更それが忌々しかつたが、場合が場合だから荒立てる譯には行かないので、成るべく當らず觸らずに日を送つてあるのであつた。深川は父母の間の暗鬪については、話を觸れるのも考へを觸れるのも厭だつたので、父の口から母親のことが微見かされても、身を入れた受け答へはしなかつた。「どうぢや、田舍で暮して行けさうかい。退屈するであらうな。」と、父親は話を轉じて、「わしも病人を見送つて一片付きついたら、十日でも二十日でも湯治に行きたいと思ふとる。この歳まで湯治なんぞ殆んどしたことはなかつたけれど、これからは些とはさらいふ榮耀な眞似もして見ようと思つとる。」
「それはいゝでせう。」黒川は、何事につけても出費を恐れてゐた金錢に堅い父親が、鷹揚らしい口吻を洩らすのを不思議に思つたが、心に要求を有つてゐる今の彼れに取つては、それがもつけの幸ひであつたので、「お父さんももう直きに還暦だから、これからは湯治なり何なりして安樂に世をお送んなすつたらいいでせう。來年の春あたり東京見物にでも入しつたらどうです？……私も何時までも下

271
いら



宿同樣の生活をしてゐては情ないから、今度東京へ行つたら、小さい家で一軒自分の者として持ちたいと思つてゐるんですが……。」と言ひさして父の返事を待つてゐた。
　が、父親は、「それはえくことぢや。」と輕く聞き流して、「わしも身體の自由が利く間に、東京とか日光とか善光寺とか、關東の名所を見物したいとはかねて思ふとるんぢやが、遠方へ旅をしたことがないから思ひ切つて出掛けるまでが容易ぢやあるまい。」と、他人事のやうに云つ

らだ
ひこと

た。

よはひ
と
）

「清造を連れて行かれたらいでせう。關東なら私が御案しますから些とも不安心な事はありませんよ。」
「しかし、旅行といふものは道件があるよりも、一人の方が結句氣樂であらうと思はれるよ。」
　父親は還暦の年齡に達しかけてみても、まだ子供に連れられて名所見物をしたり寺詣りをしたりすることの邪氣ない道樂に趣味を感じてはゐなかつた。深川が新たに構へようと目算んでゐる東京の家へ泊つて息子に導かれて、物見遊山をしたいといふやうな善良な老人らしい慾望はこの父親の心には些とも起つて來ないのであつた。そして黒川は新生活について父の力を借らうとするにも、身を入れて聞て貰へさうでないので張り合ひがなかつた。



272

やがて、父親は炬燵を離れて歸りかけたが、その間際に、立つたま振り返つて、勝太には用心して掛り合ひをつけられんやうにせよと注意した。その注意をしたいためにわざ／″＼離れまでやつて來たのではないかと、黒川には思はれたが、「用心をするもしないもない、私の舊い友達といつては、この村では勝太一人見たいなものですからね。」と、父の注意に多少反抗するやうな口調で云つた。「そりや交際するのはえ」が、勝太は金堺ひが惡うてどうもならんのぢや。秋祭前に泣きつかれて、仕樣事なしに貸してやつた金を、期限が來ても中々捕ひさうぢやないて。お前も金の事であの男に掛り合ひをつけられんやうにするがえ。」
「掛り合ひをつけられたくつても、此方に金を有つてゐなけりや駄目ですよ。」
　黒川はさう云つて皮肉な笑ひを浮べると、父親はいやな顏して出て行つた。
　黒川は寢床へ入つてから眠付くまでに敷島を一本吸つて、煙草の灰が蒲團の上に落ちるのも構はなかつたが、吐き出す煙こともに浮んで來る妄想の中には、勝太の女房の可憐な姿も交つてゐた。……そして、東京へ行つてみると

こちら



は云へ、さしたることも出かさないで、愚圖々々してを取つてある自分などよりも、親も無しに自分の腕一つで働いてゐる勝太の方が却つて幸福のやうに思はれた。「生じつかな財産があつてそれに寄掛かる氣を出すよりも、むしろ無い方がましだ。生じつかな親なんか有るよりは無い方がましだ。」と、彼れは夢見るやうに考へてゐたが、伊都子の姿をもどうでもいで吹き消す譯には行かなかつた。……そして、魚問屋で成功してゐなくつても、濱崎勝太が村第一の果報者であるやうに空想された。……勝太があの二階にあの女房と住んでゐるやうに、伊都子が此處へ來て自分と一つ炬燵に當つて住んでるようなら、この離れだつて住みづらい所ぢやないと思ふにつけて、勝太の女房の顏が何處となく伊都子に似通つてあるやうに思はれだした。似通つてゐる二人の影を掻抱いて彼れは睡眠に落ちた。

かいいだ
九一
ひとびん
すべての終り

翌日小包便で葡萄酒が屆いた。取りあへず一纏お送りするといふ簡單な端書が一緒に着いた。黒川は包みの藁を取つて、可成り價値の高さうな舶來の洋酒の鰻を見詰めて、多少の得意を覺えることもに、女に對して氣の毒な氣持が



わだかま
おこと、
さかもり

した。で、はじめて蟠りのない素直な態度で、謝意を書き流して出した。「いゝ者が來た。」と弟に知らせて、栓拔きを持つて來させて、葡萄酒の口を開けさせた。芳醇な匂ひが二人の鼻を魅した。二人は有り合せの煎茶々碗へ注いで、互ひに心を籠めて味ひながら毆つた。「わしには矢張り日本酒の方が旨いわい。」と、弟は小首を傾げながら飮み干してから云つた。「さうかね。」黒川は葡萄酒について弟の知らない連想を樂みながら味つてゐた。
　甚だ手輕ではあるが、朝からの酒宴に二人の心も稍々陽氣になつた。病人のことなどは暫らく頭から遠ざけて、賑やかな世間話をはじめたが、勝太とその女房とのことが何よりも黒川の耳に留つた。……その女房はおやすと云つて、母親に隨いて覘き機關を持つてこの近國を廻つてるた。ある五月祭にこの村へも來て、母親と二人で身振入りで繪唄を唄つて興行したのであつたが、他村でもさうであつたやうに、この村でも若い男に付き纏はれた。勝太もその隨一人であつたが、容易に望みの適はないのに懲りもしないで商賣を棄てて、素性の分らないこの母子の後を追つてあの村その町と經廻つたのだつた。その中には興行の

ずいい
おやこ
273
うち



りんき
いたづら
をなど

手「ひきしてゐたらしい。「いよ／＼女房として連れて來た當座は、少し性質の惡い朋輩に惱氣半分でいろ／＼な惡戲をされて困らされたものぢや。それはまあえ」として、當の女が家に居つかいで、どうかすると逃げ出すといふ騷ぎなんで、勝太も閉口しとつた。その頃は稼業も手につかん風であつたが、どう氣が變つたのか、あの嫁も一年ほど前からは尻を落着けてよう働いて居るらしいて。口前も腹の中もサツパリしとる女子ぢやから、隣り近所の評判がようて、稼業上から云へばこの頃は勝太の利益になつとるのぢやが、元々問屋なぞは勝太には荷が過ぎるんぢやから雜用倒れで、今のこと、まあ算盤は取れやすまい。」
「勝太は利口な男だし、一生懸命に働いてゐるにや違ひないのだから、お前なぞが少し同情して助けてやるといくんだよ。」
　黒川は話の次手に試みにさう云つたが、弟は鼻の先でつて、「まあそんな出過ぎたことはせん方がえゝ。そんなことはわし等の柄にないんぢやから。あの連中の方がわし等よりも勝手なことをして面白い日を送つて來とるんぢやから、此方から助けてやらうと云ふのは逆さまかも知れんぜ。親父の言ひ草ぢやないが、この土地の者を可愛さうぢ

そろ
とちら



27ゝ

やなぞと云ふとつた日にや、それこそ此方の身が立たんからな。」
　言葉の意味は兔に角、嵩にかつて來る弟の口調は、黒川に取つては依然耳觸りであつた。「二人とも紅い顏して膝枕で横になつて、足は炬燵の中へ突込んだ。兄弟揃つて朝から放縱な樣をして懶惰な時を過してゐても、誰れも咎めるものはなかつたが、兄弟の心の中には互ひに相手に對する不滿の念が何時となしに萌してゐた。……「兄貴は東京で何をして居るのやら。頼みになりさうな風は見えん。」
「清造は何時もこんな風にして、ごろ／＼して日を送つてあるのであらう？」
　やがて話にも倦んで、とろ／＼と假眠をしかけた二人は、弟嫁の加野の聲で呼び醒された。父親の命を受けて汚造を呼びに來たのであつた。「親爺がまた母に虐められとるんか。わしを呼びにくるのはそんな時ぐらゐぢやらう。わしもえ/役目を持つて居るわい。」
　弟は欠伸しながら脊伸びをして、それからノツくと出て行つた。黒川やわれ知らず、母屋の方へ聞き耳を立てながら入口を出た。すると、母親のヒステリツクな泣き聲が

うたたね



さすが
きのふ

き」

　それを鎭める父親の焦ら立つた聲と一緒になつて、彼れの耳へは蔭慘な響きとなつて傳はつた。そして、清造が出掛けて宥めると、名醫の注射のやうに效驗があるらしかつた。黒川は騷ぎの鎭まつた後で母屋へ入つて行つたが、苦澁な顏してある父親を見ると流石に氣の毒に思はれた。「腹となしに茶園をつかうと思つてゐますが、貴下も鍬を持つて運動なさつちやどうです？」と慰めたつもりで云つたが、父親は「かう寒うては。」と卒氣なく斥けた。
　黒川は昨日に倣つて鍬を執つた。汗を出して耕してみると、父母や病妹や、伊都子などによつて起される妄想も自然に薄らいで、鍬を杖ついて息を休める間には、呼吸につれて心の中の惡氣が吐きだされてゐるやうな氣がした。……「おれも東京で離配して、しかも女に拘泥つたりしてゐるよりは、田舍で土百姓の修業でもして置けばよかつた。」と、俄かに勞働の神聖を感じたりしたが、茶園の外を通つて居る汚らしい男女の相好を見てゐると、田佳ひの無常が感ぜられた。
　兔に角勞働のお蔭で食事も進むし、食後の午睡も快く出來たが、眠りから醒めると、昨日のやうに勝太の家へ遊びに行きたくてならなかつた。さう日行くべきものぢやないから我慢してゐたが、讀書する氣にはなれず、母屋の方

すべての終り



よすが
つらな

は蔭氣で、離れは妄想の巣になつてゐるからは、勝太の家へでも行かなければ、この村にある間、生々と生きてゐる寄處はないやうであつた。……病妹に對する情誼はすでに盡してゐるのだから、葬式に列らなくつても、これで別れを告げて、兩親の手前は東京に用事が溜つてゐると言ひ拵へて、直ぐにも出立したつていゝのだけれど、妹の身の片付き次第それを好時期として、一家の所分がつけられさらなのに、長男として居合せないのは、家のために不便でもあるし、第一自分のために得策でないと思はれてゐた。ことに多少懷中を豐かにして置かなければ、東京へ行つたつて企ても望みも遂げられさうでない場合に陷つてゐるのだから向更であつた。で、刻一刻と病妹の死に近づいてゐるのが、われ知らず待ち遠しく思はれてゐたのだつた。
　彼れは醫師の來診の際には一度も顏出し」なかつたが、午睡後にぷらりと離れの垣根の外に出てみると詰襟の學生服見たいな粗末な洋服を着けた能勢ドクトルが、母屋の方から出て來るのに出會つたので、日頃の夢を謝して病状をも訊ねた。「どうせ治る見込みはありますまい。」と訊くと、
「……まだ急にどうといふことはありますまい。」と、ド・クトルは眼の鈍い無表情な顏して云つた。

275



（さき」

別れた後で、黒川は、「あんな醫者に診せてゐちや滋るものまで癒りやしない。」と、田舍にあるために名醫の治療を受けられない妹の身を不憫に思つたが、しかし、それも定業だと茫漠たる言葉で無雜作に諦めをつけながら、醫師の通つて行つた道を、懷手でフラ／＼後つけて濱の方へ出た。遠慮して東谷の方へは向はないで、幾艘もの舟の艫を並べてあるところへ磯傳ひに寄つて行つた。退汐のどす魍い泥の上に横はつてゐる漁船は、舟べりを磨かれたり、あるひは柴草で舟底を燒き枯らされたりしてゐた。苫の隙間から湯氣を洩らしてある舟もあつた。黒川は貝殼や牡蠣殼でザクくしてゐる磯端に蹲んで、若い漁夫達の所行を見てゐたが、すると、その中の一人が鉢卷を取つて會釋し

どなた

「昨夜は御無禮しました。」と聲高に云つた。
　見覺えがないので、黒川は生返事をしながら不審げに相手の顏を見入つた。「昨夜濱崎の店でお目に掛つたんですけれど、何方かと思ひまして……。」と、その漁夫は言葉をつゞけた。「あ、さうだつたのか。」と、黒川は呟いてお愛想に二言三言漁業のことを訊ねたりして、「濱崎は今日は家に居るのか。」と訊いた。



なまこ
276
よぎ

「今日はＨ村へ海鼠を持つて行きました。戻りは夜遲うなりませう。」
「Ｈ村なら舟で行くのだらう。」
「へえ、さうです。」
　漁夫は再び鉢卷をして、タワシを探つてどしぐ縁を磨きだしたので、黒川はもつと勝太のことについて聞きたかつたのを思ひ留つて磯邊を離れた。空氣はさして寒くはないし、夕陽は向ひの島を光の煙で包んでゐたが、しかし、音のしない濁つた海は見てみて寂しかつた。退汐の水溜りへ下りて何かの腐れ肉を啄んである烏を見てみても寂しかつた。烏は不吉な聲を立て彼れの頭上を横切つて、宮の松の木の方へ飛んだ。
　黒川は暫らく村のあの道との徑と歩き廻つて點燈頃に離れへ歸つたが、庭木戸を開けて入ると、ふと父親の姿をそとの木蔭に見つけた。先日からの疑ひを晴らさうとして、父の舉動に目をつけながら、「これだけの庭でも今つくらうとしたら容易ぢやありますまいね。少し手入れをして、泉水に緋鯉を蓄つたり、燈籠に火の點けられるやうにしたらいでせうがね。」と云ふと、「それもよからうが、わしはこんな古風の蔭氣な庭は好かんのぢや。わしが隱居家でも建てたら瀟洒した庭をつくら

ひともしどろ
こなひだ
さつま



お任せ

うと思つとる。とないにどたぐと木を栽ゑて居つちや煩い。菊か何か花の咲く草物を栽るた方が綺麗であるし樂みにもなるであらう。」と、父親は案外風流なことを云つて、をりしも屋根の上で輪を描きながら壞れ笛のやうな音を立てゐる高の姿を見上げた。
　黒川もとの時は父親の優しい氣持がしたので、「人間も自分の好きな草花でもつくつて靜かに暮してゐられば、それが一番幸福なのかも知れませんね。」と媚びたやうに云ふと、「花作りもよからうが、人間も頭の中が蔭氣になりだしちやかなはん。さうかというてわしが先へ立つて自棄を起しちやならんと思つて、我慢に我慢をしとるんぢやが。….お前も氣象がはき／＼しとらんから用心して蔭氣にならんやうにせにやいかんぜ。」
「家に病人があると、傍の氣持まで皆んな變になるんですね。」
「何か知らんが、わしは一生にこの頃ほど厭な思ひをしとることはないぜ。」
　黒川はそれには答へやうもなかつたので、「庭は寒いから家へ入りませう。」と誘つて、先に立つて縁側へ上つたが、父親は默つて行つてしまつた。……と、入れ違ひに母

はた
すべての終り



おき
かま
こちら
ほのめ

親が十能を持つて入つて來た。炬燵へ煥を入れてゐたが、黒川はそれに關はずに縁側に蹲んで、暮れ行く空を眺めてゐた。「良一は今お父さんが何處へ行つとつたか氣がつかなんだかい。」と、母親に話しかけられたので、彼れは障子のへ入つて、「庭へ來てゐたが、お父さんはどうかしたのかね。」と訊き返した。「この頃はお前が離れへ來とるから些とは遠慮しとるけれど、お父さんはとつそり此方の庭から出入りして仕樣がないんぢや。」母親は顏付と口調とに何かの意味を微見かしてゐた。「時々庭へは來てるけれど、此處から外へ出掛けるのを見たことはありませんね。ただ可笑しなのは夜燈火を持つて來たりして井戸の邊を見てるのは何故でせう？直接に訊いて機嫌を害ねちやいけないから、まだ訊かないでゐるんだけれど。」
　黒川は話の次手に浮かとさう云つたのであつたが、母親は刺々した目を更に尖らせて、「この庭の井戸の邊をかい。」と問ひ返して考へ込んだ。餘計な事を云つて惡かつたかと、黒川は、「お父さんも

277



病氣の心配でくさくしてゐるから氣晴らしに庭を見に來るんでせう。」と言ひ濁したが、看病疲れの母親の頭に與へた薄氣味の惡い印象は拭ひ去られなかつた。父の祕密を母はそこに見たやうな氣がしたのであつた。一體との離れ座敷は母親に取つては忌はしい連想を惹き起すところになつてゐたので、父親が此方の庭木戸から拔け出して怪しげな家へ忍び込むことがあるのみならず、一時との座敷は家族に知られない父の不行跡の場所に當てられてゐたのだつた。
「だけれど、今はお前がこの離れに居つて呉れるから安心しとる。」と、云つて、母親は病人の方が氣がゝりなので、間もなく母屋へ急いだが、行きがけに一度迂散くさい目で庭の古井戸の方を見据ゑた。

+

眞夜中どろから空模樣が變つて北風がすさんで、この土地へも俄かに冬が來たやうであつた。夜が明けても風は褒*へないでをり／＼雪をちさそつた。黒川は炬燵を温かくして、葡萄酒の餘歴を舐めたりしてゐたが、するとそこへ、垣根の外から勝太の聲が聞えた。天氣が惡うて今日は一日



278
ガラスまど
広さは一

商賣が休みだから、遊びにお出でなされと垣根越しに聲を掛けて通り過ぎた。「ことへ寄つて行け。」と、黒川は後から呼び立てたが、同じことなら此方から出掛ける方が樂みになるのであつた。玻璃窓のある天井の低い慢のチグハグな魚問屋の二階は、この村の何處よりも、彼れの手足を伸し心を寛がせるのに相應しいところのやうに思はれてゐた。そして、伊都子に似た女房のあることも、その魚問屋に優しい色を添へてゐるのだつた。
　彼れは葡萄酒は勝太の二階へ持つて行つて飮めばよかつたと、存在に飮み干したことを後悔した。勝太へ贈れるやうな東京土産は何も手元にないので、伊都子へ宛て急に海苔の寄贈を頼んでやることにしたが、この手紙だけはこれまでのとは異つて、穩やかな氣持で素直で認めることが出來た。
　書いた手紙をポストへ入れに行つた次手に、黒川は雪のチラついてゐるのに傘も差さず帽子も被らず、懷手して、吹き荒らされてゐる四邊の景色を却つて興ありげに眺めながら、東谷まで出掛けた。勝太の家の前の岸邊には汚れた波が打つかつてゐた。「寒くなつたね。」と云つて入つて行くと、炬燵の上で針

のたり



あが
がまち

仕事をしてゐたおやすさんは慌て出て來て、「寒いのにようお出んさつた。どうぞ二階へお上んなさつて遣はされ。勝太は些つと出とりますけれど、直き戻つて來ますでせうから。」と、口早に云つたが、その早口が馬鹿に愛嬌があつた。「商費用で出掛けたのかね。」
　黒川は上り框に腰を掛けて、そこらにある諸道具に目をつけて話の種にしてゐたが、おやすはい加減に受け答へをしながら伊部燒の火鉢に火を入れた。そして、黒川の側へは持つて來ないで、直ぐに二階へ持つて上つて、「勝太を呼んで來ますから、二階へ上つて待つとつて遣はされな。」と云つて、外へ馳け出した。

黒川は直ぐに二階へ上るのは氣遲れがしたので、寒さ避けに土間を彼方此方と歩いてゐたが、おやすの歸りは意外に手間取れて、留守の間に二三の村の者が訪ねて來たりした。そして、やうやく歸つて來ても勝太と一緒ではなかつ

いんべやき

あちらこちら

た。

すべての終り

いき

「今日は何處へ途寄りしとるんですか、平生遊びに行き居るところを皆んな搜したのですけれど……。」とおやすは呼吸苦しげに云つて、「でも、もう戻つて來ませうから二階へお上んなさつて遺はされ。折角お出でなされたのをお



ゆきみぞれガラスご

ちが

去なせ申しちや、後で私が勝太に叱られますから。」

かうして引き留められるのを、無下に振り切つては歸れなくなつて、つひに階子段を上つて行つた。火鉢の前に胡座を掻いて悠然と煙草の煙を吐きながら、この海では珍しい波の音を聞き、この土地には珍しい雪羹を玻璃越しに見てみると、異つた土地へ旅してあるやうな氣持がした。

おやすは袢纏だけ着替へて、沸し立ての番茶を汲んで出したり、お茶受けとして煎豆を盆に盛つて出したりした。黒川は弟から聞いた女の生涯を思ひ浮べながら、その動を見その言葉を聞いてゐた。「勝太君は以前非常な學問好きだつたが、昔讀んでた書物はどうしたらう。少しは保存してあるだらうね。何か有るのなら出して來て僕に見せなさい。待つてる間本でも讀んでるから。」

「貴下樣が御覽になられるやうなものは御座りますまい。」おやすはさう云つて、階下から四五册も書物を持つて來たが、講談本の外に書簡文範といふのが一册まじつてゐるのに過ぎなかつた。「僕には構はないでおれ。これでも讀んで待つてるから。」と、黒川は講談本の中で汚れ目の少ないのを撰り出して、火鉢の上で開いた。

279



かまど

風は吹き募つて玻璃窓も音をさせだした。黒川はやともすると首を持上げては海の方を覘きく、講談本の方は讀んで居ても何が書いてあるのやら分らぬほどであつた。階下でおやすが釜の下を焚き付けたので、その煙は二階の方へ舞ひ上つた。「此方へ東京の旦那樣は來て居んなさらんか。」と、下女が呼びに來たので、黒川は病人の上の變事を豫想しながら二階から驅け下りたが、「お家樣が直ぐに戻るやうにと仰有つて居りました。」と、下女は他には變つたこともなさとうに云つて、電の前へ手を翳して霜燒を温めてゐた。「ぢや僕は歸るから、勝太君に後で遊びに來るやうに云つて下さい。」と、黒川は下女より先に其家を出た。

離れの木戸から入つて母屋へ行くと、母親は病室から出て來て、「お前は何故勝太の家なんぞへ遊びに行くのか。先つきから方々搜しとつたのに。」と、叱るやうに云つて、「氣樂さらにそないな所へ遊びに行く暇があるのなら、偶にやおうを見舞ふてれりやえ」のに。」

「そりや病人が危篤だといふので歸つて來たのだから、朝から晩まで傍に附いてゐてもいが、却つて病人の邪魔になるだらうと思つて遠慮してるんだ。」と、黒川忌々し

さ

」

いまいま



28Ｏ

きもの

さらにつけ／＼と云つた。

病室から母を呼ぶ聲がしたので、母親はそれつきり角目立つた言葉は續けないで病人の方へ行つた。黒川は理由の無いのに呼び戻されたのが不在で、臺所で大根を切つてみる弟嫁に向つて、「病氣になつて死んぢまつちやそれつきりだから、お前なぞも今の若い間に、氣に入つた綺麗な衣服をどつさり揃へて着たり、好きなものを腹一杯食べたりして、死んでも心殘りのないやうにしと／＼んだね。」と冷かすやうな口調で言ひ放つて、弟嫁が何とも答へないでたぶニヤ／＼笑つてあるのを顧みながら、離れの方へ行つた。……が、離れには火の消えかつた生殖い炬燵が彼れを待つてゐるばかりであつた。田舍は空氣は清いが、汚い空氣なんぞいくら吸つてゐたつて、彼れの心に若い生命は湧いて來なかつた。そして伊都子の面影によつて起される焦燥の感じは、突如として一刻の田舍生活をも堪へがたいものにさせて、堪へがたい果てには、今生の別れを惜しまうとしてわざ／＼歸つて來た病妹に對してさへ呪詛を發するやうな氣持にさへなつた。

なまめる

ぐらし」

こんじやう



+1

からだ

勝太が垣根の外から聲を掛けて、離れへ遊びに來たのは、空が晴れて風も稍々衰へた日暮れ前であつた。酒氣を帶びて若やいだ顏をしてゐた。最早遠慮氣もなく座敷へ通つて直ぐに身體を炬燵へ寄せて先つきの不在を詫びた。子供の時分にとの離れの庭や座敷で隱れん坊などしてゐたことを幽かに思ひ出して懷しがりながら、「その後離れの方へは一度も來ませなんだが、あの時分と些とも異うとりませんな。」と感じを籠めて云ふのが、黒川には可笑しかつた。「此家ばかりぢやない。田舍の家は何家でも十年や二十年で大した變化はありやすまいよ。此家も隨分古ぼけてるね。僕等の子供の時からかうなんだが。」と黒川は今更のやうに、古ぼけた天井や鴨居や汚染のついた繪襖を見廻し

ぶすま

た。

すべての終り

「さうですなあ。……變化がないと云へばないやうなものぢやが、……それも家に因りけりで、よう變つたところもありますぜ。私は久し振りで貴下にお目に掛つたんで、人間でも世間で變りや變るものぢやと考へるやうになつて

わたし

、



居ります。私も變つとるでせうが、貴下も變つとりなさるし、貴下のお父さんも隨分人が違つたやうになんなすつ

た。」

あたりまへ

いきみ

きのふ

あし

こだは

勝太がまたも感じを籠めて云ふのを、黒川は今度は笑へなかつた。「人間は生身だから變化するのは當然だよ。」と氣無性な返事をして、「君は昨日海向うのＨ村へ行つたさうだね。彼處へはよく行くのかい。」と、話を轉じたが、勝太はそれに應じないで、先つきに言ひ掛けた、人や世が變化するとい話に拘泥つた。「貴下は元は活激な人ぢやつたのに、今度久し振りにお目に掛つてお話を聞いたりしとると、元のやうな元氣は無うなつて居るやうに私には見えますがな。貴下の目付だけ見とつても、私にはちやんと分つとる。女房もさう云ふとりましたが、貴下は何か心配事があつて屈托しとりなさるんぢやあるまいか。」

「さう見えるかね。」黒川は急に自分の目付を氣にして強いて、笑ひを浮べながら、「君の妻君はなかく目が利いてるね。さう他人の腹を見徹すやうぢや、これから油斷が出來ないな。」

「女子といふ者はいろ／＼なことを嗅ぎ出すものでして

「かかあ」

281



まとも

JゝD

な。」

勝太は酒臭い息を遠慮もなく正面に吹きかけながら、いい機嫌で目を細くした。自分が祕密にしてゐることでも女房に直ぐに嗅ぎつけられるので困ると、さも隱れ遊びでもしてゐるらしい口吻を洩らした。「貴下はようお知りなさらんでせうが、私どもの仲間ぢや、私ぐらゐがまあ柔しい方なんで、他の奴等は何だのかだのと惡遊びをやらんものはありやしません。私は昔書物好きで高慢な事を考へたりしとつたお蔭で、今日が日まで博奕の仲間へは一度も入らず仕舞ひでしたが、一ころは貴下方の御存じのないやうなトボけた眞似も隨分やつて來ましたよ。物事に屈托して奏けとるよりは、他人目には阿房と思はれることでも思ひ切つてやつた方がサツパリしてえのかも知れませんな。貴下のお父さんはが寄つてから餘程お變んなさつた。貴一下はさう思ひなさらんか。」

勝太が醉つた勢ひで、黒川の父親の祕密の所行をでも露骨に口に出しさうにするのを、黒川は胸惡く感じながら、「他人の事よりも、君自身にやつて來た面白い事を話して見たまへ。君は色戀にかけちや仲間での勝利者ださうだから。」と、色男としてはあまり無意氣で色も痛黒過ぎる相手の顏を見据たが、勝太は戲れにも勝利者と呼ばれて

あかくろす



ちちい

やたら一

惡い氣持はしなかつた。「私の事を誰れかにお聞きなさつたのか。昔は官員樣にならうなぞと大望を抱いとつた勝太が女子風情に証かされてと、貴下はお笑ひんさるかも知れませんが、若い間に誑かされるのはまだよう御座いませうがな。孫が二人も三人もあるやうな皺くちや老爺でさへ若い女子の尻を追うたりしとるんですから。……それに、他人の女房に手出しをしようと狙つとるやうな不都合な奴が矢鱈にあるんだから、油斷も隙も見せられやしません。さういふ奴に比べりや私なんぞは昔から潔白なものでさ。外から苦情を持ち込まれるやうな事は一度だつてしたことはありませんからな。……いや、偶に女房から苦情を持ち出されることは無きにしもあらずですがな。」

「君の云ふことは獨り合點で僕にはよく解らないね。」

黒川は相手の言葉付の次第に厭味になるのにます／＼胸を惡くして多少でも字を知つてゐる田舍者の方が却つてただの漁夫よりも交り難いのを感じて、折角二三日の間に萌してゐた勝太に對する親しみも、俄かに失はれさうになつた。「ぢや御合點の行くやうに、勝太の過去半生の經をとつくりとお話してもよろしいが、御病人のある家ぢや氣が



ひけていかんからこれから私の家へお出でなされ。今日は風が吹いたお蔭で一日骨休めをしとるのぢやで、なんぼでも酒の相手ならいたしませうぜ。それとも私の家がお厭なら、貴下のお氣に入りさらな他所の家へ遊びに行つてもよう御座いますぜ。」

「他所の家と云つて何處だい。この村にもこの頃は若い女を置いて、三味線くらゐ鳴らしてる家が出來てるやうだが、君が行かうと云ふのは其處のことぢやないのか。」

黒川は勝太の生意氣らしい態度を快しとしなくとも、珍しい遊び場所へなら、誰れに誘はれても隨いて行きさうな氣持にふとなつてみると、「よしの屋のやうな下等な飮屋へ貴下を連れて行くものですか。彼家に居る女子は○○の子か乞食の子か分りやしません。海向ひの商人でよしの屋の女子に掛り合うて、終ひに女房にするつもりで連れて行つたところが、親元を糺して見ると、其女は乘兒で養父は屠牛職の○○ぢやといふことが分つて、いろんな悶着が起つたさうですが、今居る女子にしてもまあそないなものでせう。さらいふところへ貴下を誘つて行かれるものですか。私がお連れ申さうといふところは、もつと上等で閑靜で面白う遊ばれるところですぜ。」と、勝太はお調子に乘つて云つた。

あきんどー

うしころし

すべての終り



ばんめし

「だが、この土地にそんな上等な遊び場所があるといふのは不思議だね。」

「私の家の二階にさへ感心なさつた貴下だから、今私が行かうといふところへ行つて見なさつたら、それこそ感心なさることは受け合ひぢや。」

「一つ騙されたと思つて隨いて行つてもいゝが、晩餐も食べずに出歩いちや家の者に對して體裁がよくないからね。その中折を見てお伴することにしようよ。」

「勝太は貴下のお父さんにやよう思はれとらんのぢやから、此方に長座しとつちやいけますまいな。」

さう云つて勝太はふと思ひ出したやうに母屋の方を顧みた。深川に對しては最早押々し過ぎるくらゐになつてゐる彼れも、此家の父親に對しては顏を合すだけでも氣詰まりな思ひをしてゐたので、母屋の方からの足音が聞えると、炬燵の側で崩してある膝をわれ知らず坐り直したりした。

なれなれ

が、

ちりめんへとおび

あとすさ」

「勝公か。……」と、聲を掛けて入つて來たのは、父親ではなくつて、鼠色になつた縮緬の兵子帶を腰の横ちよに締めてある清造であつた。勝太が後退りして挨拶するのを尻目に掛けて、「去年の盆に味を覺えたので、今度の正月の催しも若い衆

283




連の素人《しろうと》芝居に極つたといふぢやないか。君も一役やつちやどうぢや。」と、二人の間に腰を卸した。「役どころがよけりや、仲間に入つてやつてもえが、汚い役や憎まれ役なら御免蒙りませう。」と、勝太は眞顏で云つて、「しかし、あんな變庭な無茶な藝を見せて、芝居の費用は村中に割りつけるといふのぢやから勝手なものですな。」
「なに、他所の役者や藝人を呼んで來て、村の錢を持つて行かれるよりや、下手でも何でも若い衆がやつた方が、つまり村の得にならあな。そこで君にえ」ことを教へようか。義務切符を村へ配る時に、辨當付きとして貰ふんぢや。さうして君は辨當を一人で請け負ふことにしちやどうだい。今から話をつけたら出來んことはあるまいと思ふがな。」
　大したいゝ智慧ではないので、勝太は、「へえ。」と氣のない返事をして、「一人で旨い汁を吸らうとすると、例からいろ／＼な苦情が出て來ますから、事が六ヶ敷う御座いまさあ。」
「傍の苦情を心配するやうぢや錢儲けは出來やせん。君も體裁をつくろうとるから、何商賣をしても大きな儲けが出來んのぢやぜ。」

うま



あなた

「へえ。」と勝太は冷やかな笑ひを浮べて、「私も錢儲けの體裁をつくつちや居りませんが、たかぶ村芝居の辨當の講負くらゐに一生懸命にやなれませんからな。」
「ぢや、他の事でドも一生懸命の腕前を僕等に見せてれんか。君達が何かやり出さにや、この頃はこの土地にや面白い噂の種も止切れとつて、些し退屈ぢやがな。」

「へへえ。……素手ぢや命懸けの仕事は出來やしません。」

「だが、妻君を連れて來る時にやえらい勢ひだたがなあ。あの勢ひで何か爲出かさうなら、わしも君の肩を持つて一騷ぎやらかしてもえ。」

「貴下が味方になつて遣はさるか。」と、勝太は不審げに相手の顏を見詰めて乘り出して、「さうしたつて直ぐに錢金で御迷惑を掛けやしません。事が別ですから。」

「わしも退屈醒ましに何かやらかさうと思ふとるが、君が一緒になりや面白いな。」

さう云はれると、勝太は今迄黒川に對してゐた微醉機嫌の戲談染みた態度とは打つて變つて、言葉付も樣子も慇懃に清造に對して、改めて話を仕掛けた。「近い間に一君の家へ話に出掛けよう。」と、清造はとの座で肝心な用談に入るのを避けて、取り留めのない噂に移つたが、かうなると、黒川は除外されたやうで、自分に

ぼろよみ

しようとい



さまつ

あたり

關係も興味もない瑣末な話に累はされるばかりであつた。そして、弟と勝太の煙草の吸ひ振りの似てゐるのに目を留めて、こんなことにまで土地々々の風習があるのかと不思議に思つてゐた。

周圍が薄暗くなつたし醉ひも醒めたので、勝太は暇を告げたが、歸り際に清造に向つて念を押した。「お前は勝太を使つて何かやるつもりなのか。」と、黒川は後で弟に訊くと、「さうでもないが、時の拍子であ・云ふて喜ばせてやつたのぢや。……今朝千吉が云うとつたが、勝太の奴は兄さんと兄弟分にでもなつとるやうに吹聽しとつたさうぢや。わしの店のことは、何時でも頼みさへすりや、黒川の良一さんが仕末をつけて呉れる筈になつとるからこの年末は安心ぢやと云ふとるさうぢやから、可笑しいぢやないか。彼奴等は些つとでも自分達の得になりさうな人を見ると、直ぐ。にその人に手頼らうとするんぢやから油斷がならん。」と云つて、清造はふと氣がついたやうに、「しかしわしはこれまでに、他人に手頼られたり他人の世話をしたりしたことは殆んど無いんぢやから、高慢なことは云へんかも知れん。……不思議なもので、脛噛りのわしは元より、親爺にしても、土地のためにも村の者のためにも碌々盡したこと

すべての終り



はないのに、進んで人助けなんか一度もしたことはないと云みてえくのに、時々わし等を手頼りになるやうに思ふとるものがある。自分極めにさう思ふとつて、いざとなつて手頼りにならんとまれたりするんぢやからかなはんて。」

「おれ達の家だつて、御先祖の世にや村のために力を入れてゐたやうだから、その記憶が村の者の頭にも殘つてるのだらうさ。」

「餘計な記憶だな。……親爺は承知すまいが、親爺が死ぬるとか、財産がわし等の名義になるとかしたなら、不動は賣り飛ばして、大阪へでも東京へでも、あるひは景色のえゝ海邊か山家の何處かへ、家を移して戸籍も移したらええと、わしはかう思ふとる。こんな貧乏村に住んで居つて、僅かな身代を持つとるがために、矢鱈に村税を負擔さされるのも阿呆らしいが、碌でもない人間ばかり住んで居るこの村にこびりついて御先祖のお墓を守つとる必要はあるまいから。」

「しかし、どの土地へ行つたつて人間は大抵同じやうなものだよ。隣り近所に聖人が住んでみようと、碌で無しが住んでみようと、關り合ひさへつけなければ同じことぢやないか。御先祖のお蔭で、村の者から表面だけでも尊敬され

やたら

285



てるだけでも、生れた土地の有難味があるぢやないか。」

黒川は口ではかう云つても心からさう思つてゐるのではなかつた。自分でもつまりは弟と同じやうに考へられるのだつたが、たぶ弟や父の口からはあまりに破壞的なことを聞きたくないのであつた。たとへ自分は氣に、やりつ放しで世を渡らうとも、生れた家は昔ながらにちやんとしてゐて、何時でも自分の歸省を待つてゐるやうにと望んでる

きまま

た。

「たまに他所から戻つて來たら、そないなことで生れ故郷の有難味が感ぜられたりするのか知らんが、こんな土地で旦那樣と云はれとるよりや、誰れの子だか孫だか知るもののない土地へ行つて、近所合壁見ず知らずの人間ばかり居るところで暮したなら、さぞせいくするぢやらうと思はれるがな。わしのやうな者にや、隣り近所の人ばかりぢやない、家の者の顏さへつく／″＼見飽いとつて、側を退いてれと云ひたいやうな氣のすることもあるんぢや。……一年に一度か二度旅へ出て、宿屋へ泊つたりして、ひとりで緩くり酒を飮んだり飯を食つたりしとると、壽命が延びるやうな氣持がするが、わしもこの頃は腦病にでもなつたのか、身の者が忌らしくて溜らんやうになることがあるんぢや。……そないな考へを起しちや惡いと自分でよう知つ



286

しか

あたま

あちらこちら

あたま

て居りながら、をり／＼ムクくツと胸に込み上つて來るんでな。力業で押し潰す譯にやいかんがの。腦でも惡くな。つたのぢやらうか。」

清造がさう云ひながら目を顰めて、指先で自分の頭腦の彼方此方をコツ／＼と叩いてゐるのを、黒川は傷ましく感じながら、「それは大病人があるからだよ。」と事もなげに云つて、「何か身を入れてやれさうな仕事は無いものかね。人間は平常忙しい思ひをしてゐるのがいゝんだよ。」

「さうかなあ……。」清造は素直に同意して手を頭腦から離して、顏を一撫でして、それから奪を捻りだした。「村で相談事なんかある時には、お前の意見などが最も用ひられるんぢやないのか。些細な事にでも自分の意見が行はれるのは快ぢやないか。」と、黒川は、此の家に末長く腰を落着けさせるためにと、弟を勵ますやうに云つた。「近年は集會にも成るべく行かんことにしとる。そないなところで得たりかしとしと、碌でもない意見を述べたりするのは阿呆らしうてならんもの。……この頃はこの村が繁盛しようと衰微しようとどうでもえ」から、それよりも、突拍子もないことが降るか湧くかして見ればえと思ふこともあるんぢやがな。何時かの秋祭に、東と西との若い衆

よりあひ



あたま

連の間に血塗れ騷ぎがあつたが、あんな騷ぎでもまたおつぱじめりやえ」と本氣で思つたりすることがあるんぢやか。ら、自分の頭腦も些し變艇ぢや。」

清造はまた指先で頭腦の彼方此方をコツ／＼と叩きだしたが、黒川にはそれが無氣味に思はれだした。「しかし、僕はたとへ五日でも十日でも此處で暮してる間は、村に變事がなければいがと思つてるよ。遠方にあたつて、自分の故郷に災難があつたと聞くとい氣持はしないからね。何方向いても汚らしい、怜悧さうでない顏をした人間ばかりがウロついてるが、でも、縁があつて同じ里に生れて來たのだから成るべく彼等の幸福を祈つてやることにするんだね。」

葡萄酒を飮みながら膝枕で横になつて、賑やかな無駄口を叩き合つてゐた昨日の朝とは異つて、弟と話してゐても氣晴らしにならないのみか却つて不吉な空想を一層色濃くさせられるので、黒川はふと思ひついて、「酒でも飮まうか。とつそり持つて來て炬燵で燗をすればいゝから。」と、弟を唆すと、弟は言下に同意をした。ひとか一攫みの干雜魚と一本の燗ｺ利と、凱旋記念のしるしの入つてゐる無風流な盃とが、清造の手によつて、こつそり母屋から運ばれた。そして薄明るいランプに相互の不景氣

のよ」

そそのか

がいせん

すべての終り

さかづき

おたがひ



な顏を照らされながら、盃のやり取りをして、強いて興を喚ばうとした。

十二

おたがひしたしみ

うたたね

ｺ利にあるだけのものは二人は雜作なく飮み干した。黒川は子供の時分の思ひ出など、成るべく相互の親睦を増すやうな邪氣のない話を持ち出してゐたが、續けてこの土地に住み馴れてゐる清造は、幼時の思ひ出などによつてさしたる興味を惹き起されなかつた。で、膝枕で横になつて生返事をしながら、何時となしに假睡の夢に落ちてしまつた。

黒川は所在なさに年齡よりも著しく老けて見える弟の寢顏を見守つてゐたが、妙なもので、寢顏でも身の者の肉體が目の前にちらついてゐると、怒な妄想にも耽られなくなつた。弟の息の漂つてゐるところでは、伊都子の姿もハツキリと呼び浮べることが出來なかつた。彼女に關したことに知らず／＼思ひが流れてゐても、弟の高い鼻や厚い唇などが直ぐにその思ひを妨げてゐるやうに見えたりした。まだ霄の口ではあり、深川は眠氣が差さないので、飮み

ほしいまま

287

なくち



て

からだと

となひだ

つけない酒に火照つた身體を炬燵へ埋めてあるのに堪へられなくなつて、土間へ下りて、母屋への通ひ路や古井戸のある小庭の方を氣まぐれに行きつ戻りつしてゐた。知らぬ間に名殘りなく晴れてゐる空には痛いやうに星がきらめいてゐた。彼れは寒さに首を縮めながら、珍しさうに星の光を仰いでみたが、ふと井戸蓋に足が觸れると、先日からの疑問が胸に浮んで來た。……溜同樣になつてゐる古井戸に何も不思議のあらう筈はないのだが、父親が夕暮れ時か夜かにをり／＼此處の小庭へやつて來るのが、どうもその古井戸に關係してゐるやうに思はれてならなかつた。子供をも女房をもさして信頼してゐないらしい父親は、金錢かあるひは金目のある品物を、繭かにこんな所へ隱してゐないとも限らないと疑つたり、それよりももつと奇怪なことがあるのかも知れないと、この頃の父母弟妹の變梃な調子から推して、彼れの心にも邪な想像を呼び起したりした。

間もなく炬燵が戀しくなつたので座敷へ入ると、弟は痺れた肱を小摩りながら欠伸を洩らしてゐた。「えゝ氣持に寢とつた。此處でも彼方の家から些つと離れとるから氣が休まるんぢやらう。」

「……夜中に目が醒めた時には怖いくらゐに此處は寂しいからな。」

ちよ」



かかは

黒川はさう云つてから、ふと弟に向つて、古井戸に鬪つた先日からの妄想を眞顏で打ち明けて、相手の批判を求め

288

た。

なにか

「まさかそんな阿呆らしいことはあるまいが。」と、弟は意味ありげに冷やかな笑ひを浮べた。「井戸の中に錢が仕舞つてあるとか、そこから妖怪でも出るとか云ふのなら面白いが、親爺が提灯點けて此方の庭へ來ることなんぞ、些とも面白いとつちやない。」

黒川は押して訊ねることは躊躇されたので、何故ともない不快な印象をのみ後へ殘して、話を外へ移した。そして、弟が母屋へ歸つた後では、母親や弟によつて暗示された父親の所行が知らず／＼妄想されてならなかつたが、その妄想は古井戸に關つた奇怪な連想とは異つて、汗の臭ひや齒糞の臭ひのやらないやらしい臭ひを含んでゐるので堪らなかつた。「古井戸の中に生首か何かゞあつた方がまだしも氣持がいい。」と、黒川は井戸端の神樣に祈つてゐた母親と、古井月のほとりにウロ／＼してゐた父親とを闇の中に相並べて見入つてゐたが、と、そこへ、弟嫁の加野が入つて來て、「清造は此方へ來て居りませんか。」と聲を掛けた。「まあ上つて話しといで。」と、黒川は差し招いたが、加野



は柱に添うて土間に突立つたざけで座敷へは上りかねてゐ

た。

たま

「お弓はどんな風だい？」と、黒川は先つきまで殆んど忘れてゐたほど頭腦の中に稀薄になつてゐた病人のことを思ひ出して訊ねた。「些とはよろしいんでせう。」と、加野は氣のない返事をした。「お前も氣骨が折れることだらうね。」

「いゝえ、些とも骨の折れることなんぞありません。お弓さんの介抱は私はせいでもえ」ことになつとりますから。」

「まあ、も少しの辛抱だね。……人間もあんまり苦しまないで死ねるといが、一つ家にゐて病人の術なさゝうな聲を聞いてるのはいやなものだらうね。そのせゐか清造もこの頃は少しじれてるやうだな。」

「でも、お弓さんの聲でもお母さんの聲でも日聞いとると何ともありやしません。溝造だつて、傍のことを氣にしとつちや生命が續きませんから、えゝ加減なことを爲たり云ふたりして日を暮しとるんです。」

「いゝ加減なことを云つて日を暮してられる間は幸福だよ。」黒川は、田舍びてはゐるが常に身だしなみの化粧は怠つ

いのち」

すべての終り



あくるあさ

ふだん

やらさら

てゐない弟嫁の若い顏を、薄闇の中に描きながら、暫らく話をしてゐたが、加野は案外物に動じないテキパキした返事をしてゐた。そして行きがけに小庭を覘いてそちらから廻つて母屋の方へ行つた。

就眠時にひそかに待ち設けてゐた病人の變事もなくて、また長い一夜が過ぎた。

翌朝は霜が白かつたが、日が昇るにつれて、小春日のやうな靜かな温かさに、雀の聲も鷄の聲も長閑に響いた。隣村の小作人のめに來た小作米を檢査してゐる父親や清造の顏もを生より時々しかつた。深川は、小作米に添へて持つて來られた出來立ての藁草履の把から一足引き拔いて、それを穿いて裏山へ上つた。喘ぎながらも頂上まで登り切

..おのづると、霧霞ない冴えた冬の空は自から眺めを廣々とさせて、屋島から淡路島へかけて手に取るやうに鮮やかであつた。鳴のP戸までも幽かながらそれと察せられた。

で、黒川は井の底から働ひ出した蛙のやうな氣持で目の屆くかぎりを眺めて時を過した。次手に山麓の墓地へ寄つて、祖先の石碑の前に暫らく立ち留つたが、妹の墓は新たに何處に立てられるのかと、知らず、その位置が考へられたりした。……葉の落ちた木の間を透して穩やかな明るい海の見えるこの墓地は、死後の住所とするに相應しく

かさは



思はれたが、時代のついた幾つもの石碑の文字を讀んで、地下の人々を追想してみると、現存の父母弟妹よりも地下の祖先や血族の方がむしろ優しかつた。……妹が死に、やがて父母が死に、弟や自分に子種がなかつたなら、わが一族は世に後を殘さないで、この眺めのい墓地の底に朽ちるのだから、その方がサツパリしてゐて、結句後がないのがいのかも知れんと、伊都子とでも他の女とでも結婚しないのに越したことはないのだと、つとめて悟り澄ました氣持になつて自ら慰めてゐた。朽葉を潛つてゐる水の音や、何處かで木を伐つてあるらしい鋸や斧の音も彼れの悟りを助けるやうに耳に響いた。……彼自身つとめてさう思つては耳を傾け心を澄ましてゐたのだつた。

家へ歸ると、清造は尻を端折つて家の周圍の溝を変へてゐた。加野も手拭で髮を包んで塵取を持つて手傳ひをして

のこぎりをの

まはり

さら

ゐた。

たけはうき」

「おれも手傅はうか。」と、黒川ゆ物置小屋から竹箒を持つて來た。

家の中では病人に遠慮しなければならないが、外を掃除してあるにはその氣兼ねがないので、夫婦とも無駄口など利きながら、夢を厭はずして、屋敷の周圍を掃き清めた。回診に來た醫師をも兩親にまかせて置いて取り合なかつ

ふた



た。

29Ｏ

おことゆうべうま

Ｈom

掃除を濟ませて一服吸つてみるところへ、勝太の女房が生きた鰤を持つて來てれたが、今度は清造を名差して來たのだつた。「勝太の奴現金だな、弟が昨夕旨い言葉を掛けたものだから。」と、黒川は相手の腹を淺はかに見え透いてゐるやうに感じながら、今夜にもそとの二階へ足を運びたかつた。愛嬌のあるおやすの笑顏は見るたびに彼れの頭腦を明るくするやうであつた。

穩やかな一日が暮れて、一家團欒の晩餐もしめやかに濟まされたが、黒川は離れへ退いて在京の友人へ宛た手紙を二三通認めた後で、庭木戸から散歩に出た。一本路の濱通を東の方へ向ふと自然に勝太の家の前へ來たが、今夜は成るべくなら入らないつもりで、そこから足を轉じて後戻りしかけると、ふと弟の聲に違ひない高い聲がそこの二階から落ちて來た。仰向いて耳を澄ましても、勝太の聲はしないで弟の聲のみが洩れてゐた。

黒川は意外に思つて、自分が浮かと其家の鬪を跨がなかつたのを喜んで、直ぐに離れへ歸つたが、面白さらに話してゐた弟の聲は何時までも耳に留つてゐて、自分の遊び場所を弟に奪はれてゐるやうな氣持がした……。すると、ふと病妹を見舞つてやりたくなつたので、マツチで道を照ら

しきるまた



く見ると

かがまち

あたり一

た

しながら母屋へ出掛けた。

父親も外へ出てゐるのか、その居室の燈火も消えてるて、上り框へ突立つて周圍を見廻してみると、田舍家の夜の暗さ侘しさが黒川の身に染みた。家が古くてだつぴろいために、ホヤの曇つた一つの釣りランプの弱々しい光なんかは却つて周圍を暗澹と見せるやうなものだつた。成るべく音を立てぬやうにして病室へ入つたが、不意に黒川の顏を見た母親は驚き恐れた顏付をした。

黒川は母の樣子を見たざけて、口から出かけた言葉をも呑み込んだ。そして、病人をば一瞥もしないで次の室へ退いて、そこの火鉢に滾つてある鐵瓶の湯を汲んで、それをロで吹き冷やしながら、だぶつぴろい、區切りのない家の中を歩き廻つてゐた。「良一は何をし居るのか。」と、母親は後ろから聲を掛けて座に就かせた。

黒川は熱湯を毆りながら、釣ランプのほとりに胡座を掻いたが、正面に母親の顏を見ないやうにして、「先つきは見舞ひに行つたのだけれど、側へ行つて話をしちやいけないんですかね。」

「誰某が來ると、當人にさう云うて承知させてからでないと吃驚するから。との二三日は家の者をでも毛嫌ひして、

あぐら

まとも

さ

すべての終り

たれそれ

びつくり



私をさへ目障りにすることがあるのぢやから。お醫者に診られるのも嫌つてく、容體を訊かれても一言も返事をせんくらゐなんぢやがな。」

「病氣だと何かぐ煩いんでせうね。……だけどお弓は死ぬる覺悟をしてるやうだからえらい。」

「良は何を云ふ？」母親は不吉な言葉を吐いた相手を叱るやうな目付をして、「來年櫻の花の咲く時分には、私とお弓と二人連れで金毘羅樣へ參詣しようと約束をしとるんぢや。生きて居らさうと思へばこそ、生きて居りたいと思へばこそ、一心に介抱もすれば、欲しうもないお粥の湯でも牛の乳でも飮んだりしとるのぢやないか。お弓に死ぬる覺悟をさせようと思ふなら、私はこないに苦勞しとりやせん。」

黒川はそれには受け答へをしないで、湯を飮んでその場を紛らせてゐたが、母親の阿房らしい言ひ草も最早鼻について、何の感じも起らなかつた。「お弓の病氣が確かによくなると極つたなら、私は何時までも此家で遊んぢやあないつもりですよ。明日の日出て行くかも知れないが、それでもいいでせう。」と冷淡に揶揄ふやうな口吻をも弄した。母親は死神を防ぐ人垣の一人として、黒川を此家から動

291

とこ



かすまいとするのだつたが、歸つて來た當座のやうな妹思ひの意氣込みの失せてゐる黒川は、醜い印象しか得られない病室へ強いて顏出したくはなかつた。日に／＼萎れてゐる妹の顏を見たら可愛さうになつて、自分の身を削いでも助けてやりたくなるだらうが、強いてそんな思ひをしに病室へ入る必要は感ぜられなかつた。で、「お弓がお前に話したいことがあるやうであつたら、さう云ふから直ぐに來て呉れ。」と母親の云ふのを聞き流して離れへ歸つた。

死んだらその瞬間から苦も樂もなくなるといふ不凡な眞理を信奉してゐる彼れは、妹が一刻も早く息を引き取つて今の苦痛から免れることをむしろ望むやうになりだしたが、さう望みながら、炬燵で仰向けになつて目を瞑つてゐると、病妹の朽ち箕れた顏形が、先夜見た時よりも一層明らかに一層物凄く頭の中に浮んで來た。

十三

清造はその夜遲くまで勝太の二階で遊んでみたやうだつたが、黒川は翌朝井戸端で弟に會つても、その事は訊ねなかつた。自分が通りがくりに二階の話聲を聞きつけたことをも、何となく言ひ出しかねた。自分の大切な遊び場所を



292

みまさ

よつぽど

かき」

弟に奪はれたやうな厭な氣持、何故そんな氣持がするのかと自ら省みてもハツキリ分らなかつたが、厭な氣持がするのをどうすることも出來なかつた。そして、午餐後の散歩に他の路を探るのが興がなくつて、自然東谷の方へ足が向いた。東でも西でも海の眺めに變りはなく、道路や人家の汚らしさに違ひはないのだが、何故だか一日々:東谷の眺めが他よりも見勝るやうな氣がした。勝太の家の魚臭い門口でも、舟へ通ふための石段でも、煙出しの煙でも、隣り近所の似寄つた家のよりも、餘程見勝るやうな氣がした。

磯傍へ下りて牡蠣を探りなどして、勝太の家を顧みると、そこの二階の屋根には薄い蒲團が干されてあつて、取り外された玻璃窓のには温かさうな日が差し込んでるた。黒川は磯傳ひに村外れまで行つて、隣村との境界になつてある川の裾に立つて、渡船の賑ひを見てから、同じ磯路を後戻りして、勝太の家の側まで來たが、素通りしたのでは物足らないので、勝太のゐないのが分つてみながら、石段を上つて聲を掛けた。「さあお入んなさい。」と、おやすは縁側の障子を開けて、先日と同じやうな愛嬌のこぼれる笑顏を見せた。「居るのかい。」と、黒川は馴々しく快活に訊いた。「今日は沖へ出とりますけど、……一服吸うてお出でなさ

ガラスまど

さかひ

こなひだ



れ。」

「牡蠣はどの邊でよく取れるのだらう。」など、暫らく立ちながら漁の話をしてから、日當りのい+縁側に腰を掛けた。おやすはお相手ばかりはしてゐないで、引込んで家の用事をしてゐたが、黒川は離れにあるとは違つた冴々した氣持で、煙草を吸つたり手足を動かしたりしながら、靜かに滿ちて來る潮を見てゐた。干潟で貝を掘つたり牡蠣を碎いたりしてゐる女どもは潮に追はれて後退りしてゐた。後退りして腰を延して後ろを振り向いた女達の目は、たびたび勝太の家の縁側に注がれた。そして、手桶や籠を提げて陸へ戻つて來た女どもの中には深川に挨拶して行くものもあれば、相互に囁きながら彼れの方を見やつて行くものもあつた。

何時の間にか雲が出て、日當りも思はしくなくなつたので、黒川は縁側を離れて、障子越しに「左樣なら。」を云つて歸りかけたが、其家で遊んでみた間に胸の底へが取れたやうな爽やかさを覺えた。

十二月も末になつてゐるのに、大きな蠅が一つ明るい障子に縋りついて力弱い羽ばたきをしてゐるのを、黒川は珍しさうに見据ゑながら、離れの炬燵を守つてゐたが、生物の死に切れない憐憫な樣がその蠅について感ぜられた。

すべての終り

いきもの



ゆめまる

おつたら

……「蠅でも人間でも死ぬる時期には、手際よくポキリと死ぬる方がサツパリしてゐていゝんだ。」と、病妹のことに思ひ及ぼし、老父母のことに思ひ及ぼし、ひいては自分自身のことにも思ひ及ぼした。

考へ榮えのしない夢幻のやうなことを知らずぐ考へてゐる間に、かの蠅は何處かへ行つてみて姿は見つからなかつた。……「また馬鹿なことを考へて自分の腦味噌を腐らせた。」と、黒川は歸省以來、家族の鬱陶しい氣持が傳染したのか、東京にあた間には經驗しなかつた變旋な空想が、一人でじつとしてゐると湧き立つて來るのに惱まされてるたので、惱まされだすと自分でも今を死に時として一思ひに生命を斷つのがいのぢやないかと思はれなどして、自分の心根が自分で恐しかつたりした。……そして讀書なんかでは紛らされないので、彼れは例の鍬を持つて茶園へ出掛けて矢鱈に土をほじくつた。滿身の力を込めてへとくになるまで働いた。

をり／＼鍬を杖ついては息を吐き汗を拭ひながら、笹垣の口からまぎれ込んで來た隣りの黒い牡鷄と自分の家の鷄との爭ひを見たり、犬に追はれた野良猫の木登りを見たりしてゐたが、すると、そこへ咥へ煙管の清造がノツく*と入つて來た。

いの

やた

をんどり

はきせる



きうり

なすび

「夏の中は、わしも胡瓜や茄子に水をやつたりなんぞするんぢやが、この頃は冬枯れでわしも茶園に用はないんぢや。」

「しかし、何處でも空いたところを耕しときや、後で物を作つた時にそれだけの效能はあるだらう。」

黒川はさう云つて再び鍬を手にして、柿の木の根元に蹲んで鍬の先を見てゐる弟の方へは目もれないでゐたが、やがて、「勝太を煽て正月に一つ若い衆芝居の向うを張つて浮れ節か何かやらせることにした。あの男も年を越すのに難儀しとるから、少々の故障があつても儲かることならやらにやならんからな。それに興行物をやる段になりや、あれの女房が經驗に富んどるから便利ぢや。」と、弟が問はず語りをしだしたので、自然に手先が鈍つて來た。「勝太「女房を利用せんのは阿房ぢや。人間が功者で人好きのする女子ぢやから、さういふ取り柄を役に立てるやうな商賣でもはじめりやえんのに、魚屋ぢや仕樣がない。」と、清造は言葉を續けてから、笑ひ／＼、あの女子を以前若い者同士で競爭しとつためか、今でも誰れかざあの家へせつせと遊びに行きをると、可笑しな噂をされることがたびくあるんぢや。おやすはこの土地の漁夫の女房なぞ



29ゝ

よりや人間が確りしとると見えて、これまで間違ひはなかつたらしいが、傍の奴等が餘計なことを云ふものぢやで、勝太は時々弱らされとる、……。」

「……この頃は僕も時々遊びに行つてるんだが……。」と、黒川は弟を顧みながら微笑を洩らした。「そのことについても阿呆くさいことを云ひ觸らしとる者があるやうぢや。今日も少し前にわしの耳に入つたんぢやが、この村の奴等の性の惡いのにや呆れるがな。」

弟の言葉の意外なのに黒川は胸を轟かせて、ふと顏をも紅くしたが、鍬を持つた手はわざと休めないで、「僕のことについて何とか云つてゐるのか。」と訊き返し

た。

ねつぎう。

「何かほじくり出すにや元のない時にや、捏造でもして噂の種を播かにや、今日が送れんのぢやから、種にされる者は煩いことぢや。取り合ずに聞いとると却つて面白いことは面白いが……。」

さう云つた清造自身、その馬鹿な噂を面白がつてゐるやうだつた。深川は思はせ振りな弟の言葉を不快に感じながら、自分に關したその馬鹿な噂を想像してゐたが、戲談にも噂の立つた上は、勝太に對しても氣が差して、この後其家へは顏出しする譯に行かないやうな氣がしだした。父親

しよう



いきどは

あちらこちら

に關した土藏の壁の落書も新たに厭な氣持で思ひだされた。田舍の奴は仕方がないと憤りながらも、ひそかに思ひ當るところがあつた。

清造は煙管を收めて、彼方此方茶園を歩きながら、通りすがりの者を垣根越しに見つけて話を仕掛けたりしてゐたが、黒川は默々として獨りで耕し獨りで考へながら、弟が側でウロ／＼してゐるのを煩く感じてゐた。「今夜も一杯やらうぢやないか。離れの炬燵で燗をして。」と云つて、清造は兄の同意を得て、それを樂みにして母屋の方へ行つた。

弟が側にゐなくなると、黒川も氣まぐれな力業を止めて、茶園を出て行つた。そして、弟嫁の沸かしてゐた風呂の湯加減を自分で檢て入つたが、相接してあるので病室の聲や物音は風呂場へはよく聞えて來た。相變らず術なさうな呻き聲がしてゐた。黒川は湯槽の縁に腰を掛けて、その呻きに耳を留めてゐたが、聞いてみると、その輝きを振り切つて此地を立ち去られよう筈はなかつた。自分に關つた村の噂がいくら忌はしくつても、勝太をで遊び友達にして、妹の臨終を此家で待つてみなければならなかつた。「そんな噂を恐れて後退するやうな意氣地無しぢや仕方がない。却つて頻繁に遊びに出掛けてやれ。」と、自ら勵ま

いま

すべての怒り



ばんめしまへ

さす

して、風呂を出ると、新しい足袋に穿き替へて、晩餐前に海岸の方へ足を向けた。東谷の方へ歩いてみると、行き違ふ人々のある者が意味ありげに自分の方を見てゐるやうに思はれたりした。

今日は午過ぎに既に一度遊びに來てゐたので、續けて顏出しするのは流石に氣が差して、直ぐ近所まで行つてるながら足を轉じて後戻りをしたが、おやすの面影は前よりも一層鮮やかに黒川の胸に映りだした。しかもその面影は一層男を惹きつけるやうな愛嬌を含んでみた。ます／＼伊都子に似通つてゐるやうに思はれてならなかつた。女といふものについての知識に乏しい彼れには、おやすの顏付ばかりではない、肉體のすべてが伊都子のそれを標準としてのみ想像された。

その夜清造は約に背いて、離れへは來ないで、他所へ遊びに出掛けた。黒川は酒飮みたくはないし、弟と差向ひの話はしたくはなかつたが、待ち呆けを喰はされたやうな流しさの遣り場がなかつた。

十四

295

餘程の日數を重ねたやうに思はれても、數へて見ると、



いちつ

しあはせ

まだ十日にも足らなかつた。黒川はその間に四五度伊都子の手紙に接したが、そのたどぐしい筆の眼には、讀み手の胸を刺すやうな生々した感情の躍つてゐるところが些ともなかつた。深川は何時も抵格しく思ひながら、自分の方からは今の身のまはりの事情を、苦しげに哀れげに誇張した筆付で書いて送るやうに知らずぐなつてゐた。……獨りで思ひ倦んじた揚句には、「……妹が兩親に看護されながら死ぬるのはまだしも幸福なやうに思はれます。僕もとのまゝ舌でも噛んで死んで、兩親の手によつて先祖以來の故郷の墓地に葬られた方が、東京でマゴ／＼して野垂れ死をするよりも却つて得策ではないかと思はれます。」と、相手の慰藉を強要するやうな文句を書いて送つたりした。

勝太との往來は次第に繁くなつて、母屋の者には知られないやうに夜遲く離れの庭木戸から訪ねて來る酒くさい彼れを見ることもあつた。深川ち勝太のゐない時に魚問屋の二階へ入つて、ごろ／＼してゐることもあつた。伊都子に宛てた手紙を其家の禿筆を借りて書いたこともあつた。おやすとも互ひに打ち解けた口を利き合ふやうになつて、彼女の前生涯の異つた話もやがて心置きなく聞かれさうになつた。「浮れ節とかを正月にやらせるさうだが、計劃は運んでる

ゆきき



296

もくろみ

のかい。」と、ある日勝太に訊くと、「そんなことは分りやしません。」と、勝太はいやに隱し立てをしたが、清造に依つてある計劃をしかけてあるらしい勝太は、黒川に關しては何かしら隱し立てをするやうになつてゐた。

黒川は彼等の商賣上の魂膽については、さして知りたいとは思つてゐなかつたので、誰れからゆ深入りした話を聞かうとはしなかつたが、その中に勝太が問屋の用事は女房と、兵作といふ子分同樣の二十足らずの男とに任せて置いて、二三日と云つて旅に出たのを見て、例の浪花節語りでも呼びに行つたのであらうと獨り極めにしてゐた。

亭主が不在と極つてゐる家へ遊びに行くのは流石に憚られたので、深川はその日から散歩の方角を變へてゐたが、足休めに寄つて行かれる親戚もないし、心安くされる番馴染みも無いので物足らなかつた。そして、清造が勝太に留守中の顧問を頼まれてさもあるやうに、大つぴらにせつせと出入りしてゐるのが心に留つた。用事のためか遊びにか、をり／＼時の定りもなく外へ出掛ける外には多く惰眠を貪つて日を暮してゐる父親も、看病とヒステリー染みた/動とで身を苦しめてある母親も、清造が勝太と共謀で何かやつてゐるとは氣づかないらしく、食事時に

すがはばか



な話は父母の何方の口からも出なかつた。「とにかく、年に牛額だけでも卵はせるやうにせにやいかんぜ。」と、父親が勝太への貸金の催促を清造に命ずる

「あの男も成るべく排ふつもりなんぢやらう。」と、清造は冷淡に答へた。

弟が家にあることの稀になつたのは、黒川にはよく分つてゐた。そして、弟は家を出さへすれば勝太の家へ行つてゐるやうに思はれてならなかつたが、ある夜も弟が酒くさい息をして離れの庭木戸から入つて來て、「此處で少し醉ひを醒まして行かう。紅い顏を見られちやようないから。」と云つて、炬燵の側に驚ころぶのを見ると、黒川は憎々しい思ひをさへ起した。「わしも氣がムシヤクシヤして溜らん時にや、無理にでも酒を飮みまくることもあるんぢやが、この村の氣風には感化されとらんつもりぢや。」と、清造は相手の雄面に目がつくと自ら辯護するやうに云つた。「酒を飮むのはいゝが、ちやんとした定職を有つやうにしたらどうだ？金のことは兔に角、精神上さうした方がいいだらうに。」と、黒川が忠告じみた口を利くと、「精神上なんて云ふとつちや、こんな田舍で世は渡つてか

すべての終り



こなひだから

さ一

りやせんぜ。今日の日食みに困らんやうな親爺やわしは、田舍に居つて定職にも有りつかれもせんし、精神上どうかうといふやうな高尚な分別はして居られんがな。」と、清造は身を起して生眞面目で云つて、「親爺は定職がなうても退屈をせんのぢやらうが、わしはこれで退屈しちやムシヤクシヤつとして來ることがあるんぢや。兄さんはさらいふことはないんか。」

さう云つた弟の言葉に、先日來の思ひ上つたやうな自築らしい言葉とは打つて變つた柔しみが含まれてゐるのを、黒川は優しく感じて、「僕なんか一週間か十日此地にあるだけで、もう退屈で困つてるのさ。だから碌な話相手にもならんのに、勝太の家へでも出掛けるやうになるんだ。」と、云つて微笑した。「あんな家へ度々遊びに行くと、村の奴等は何を言ひ出すか分らんからな。」と、云つて、渦造も微笑したが、「しかしおやすといふ女子は素性が素性ぢやから油斷は出來んな。これまであの貧乏世帶でよう辛抱しとつたと思ふ。勝太ばかりを大事にして一生を通すやうな女子ぢやないことが今度わしにも分つたぜ。……わしなんぞには遠慮しとるけれど、隨分圖太い眞似をするさうぢや。」

「圖太いと云つてどんなことをするんだらう？僕の前へ

をなと

297



うは

出た時なんかには馬鹿に無邪氣らしいけれどね。」

「女子をよう知らんものは表面を見て無邪氣だの何のと云ふけれど、女子の腹の中はそないに簡單なものぢやないぜ。簡單に見とると騙されたりするもんぢや。」

「さうかねえ。」と、黒川は苦笑して、「しかし女のことはどうでもいゝさ。」と、そんな話を避けようとしたが、滿造は微醉機嫌の調子に乘つてゐたので母屋から呼びに來なかつたなら、彼れの婦人論じみた講釋がつゞけられたかも知れなかつた。「女子の腹の中はそんな簡單なものぢやない。」と弟の云つた生利らしい言葉も、後ではいろ／＼の連想を黒川の心に起させた。

なまきき

十五

さすが

濱邊へ出て見てみると漁夫の顏付にも舉動にも、はち切れさうな活氣があるのを、流石の黒川も見のがすことが出來なかつた。「今時の若い者は甲斐性がない、舟を洗ふにも厚いシヤツを着て、股引を穿いたりしてるんぢやから。俺達の若い時分にや、寒中にでも慣鼻褌一つで舟の掃除をしとつたものぢや。」といふ、老人の昔自慢の言葉も、黒川

ももひき

おれだち

としよ



たり

の耳に入つてゐたが、しかし、今の若い者等も彼れの目に映つたところでは腑甲斐なしとは思はれなかつた。少なくも自分の家の氣拔けのしてゐるやうな一族と、そこらの漁夫どもとは人間の種類が異つてゐるやうだつた。色も艷もない醜い女として蔑視んでみた周圍の女どもでも、その他の誰れでも彼れでも、氣拔けのしてある自分達兄弟よりは生甲斐のある人間であるやうに、黒川は強いて思ふやうになつてゐて、ある時の話の次手に弟に向つてさう云つたが、清造は兄が眞面目くさい顏してそんなことを云ふのを聞くと、操つたい氣持がして、「輪のことをよう知らんと、どうにでも買ひ被つてられるものぢやが、わし等は生甲斐があつてもなうても、近所の者のやうにやなりたらないな。」と笑つた。「だが、舊家で無事に殘つてるのはこの家一軒だけ見たいなものだが、田舍の小さい田地持なんか次へくと潰れてしまつたのは無理はないと今度は僕やしみ、感じてるよ。昔風に旦那樣氣取りでフラ／＼してると潰れてしまふんだね。……潰れるのも潰すのもいとして、僕達は齒切れよく奇麗サツパリと潰したいよ、潰れたいよ。物が腐るやうにはなりたくないよ。」黒川は父親や弟や自分などを、祖先以來の堅實な精神を



むしば

も、祖先以來の村の者に對する慈愛を含んだ親しみをも喪つて、たゞ勞せずして生きてゐられるのに甘んじてゐる遊惰な家族の一例として、自ら卑むやうな氣持になつてゐたが、さう思ひながら、自ら淡潮たる元氣を起して遊惰な習ひを一掃することは出來なかつた。茶園いぢりか山登りをしてゐる間の外には、碌でもない考へによつて心を蝕まれてゐるに過ぎなかつた。「東京にい仕事の口がありさうだつて、友人が知らせてれましたから、年に出掛けることにしたいんですが。ね。」と、父親に對してい加減な口實をつくつて、一日も早くと俄かの出立を企てだしたのは、よく／＼家に我慢してゐられないからであつた。病妹の最後が迫つてみようとも、新年までに僅か一週間を餘してゐるばかりであらうとも、そんなことに構つてはゐられなかつた。「お弓のために半月の餘も此家にゐたんですから、もう心殘りはないと云つていです。どうせ來年の暑中には暇が得られゝば歸つて來るつもりです。」と云つて旅費と幾干かの小使錢とさへ父親から貰へれば、今の場合多きを望まうとはしなかつた。「折角職業の口があるのを取り逃しちやなるまいから、何時でもお前の好きな時に出立すりやえゝ。お母さんは何か

と

。

すべての終り



だしなけ

すこし

ありさま

くど／＼云ふて引き留めるかも知れんが、あれの云ふことに構はずにお前の都合のえゝ時に出掛けなさい。」と、父親は案外快く承知して、旅費の補助についても以前のやうに出し澁りをしさうでなかつた。歸當座に興奮して云つてゐた隱居の計劃をば、父は忘れたやうにして口に出さなかつたが、黒川も上京後の自分の身の始末などについて確固たる考へをつけてゐないので、父に向つて話すこともアヤフヤであつた。

伊都子には豫報して置かないで、突然に訪ねて驚かすことに今から興味を寄せてゐた。そして、些少の手荷物でも整理しながら、急行列車で一氣に東京へ急いで行く光景を想像してみると、先日來の滅入つてゐた心も俄かに浮き立つた。病妹や母親の姿は薄らいで、旅中の山海や停車場の賑ひが目の前に浮動した。

土には伊都子の好きな八橋を京都の停車場で買つて行かうと思つてゐたが、その他に酒の肴にも飯の副食物にもなるやうな干物の旨いのをドツサリ此地から持つて行くことにしようと思ひついた。で、勝太に命じて調へさせようとして、早速東谷へ出掛けた。

神社の常夜燈が物淋しく光つてゐる頃であつたが、勝太%は朝から商賣用で出たつきりまだ歸つてゐなかつた。おや

こなひだうちめ

UＮ



あが

がまち

すと賣子の兵作とが差向ひで炬燵に當つてゐた。黒川は三四日遠ざかつてゐたのだが、長い間遊びに來なかつたやうな氣がして、上り框に腰掛けて家の中を見廻しながら、その後の勝太のことを訊いた。興行物の話は運んだのかと、家の中の樣子で察しようとしたが、思ひ當るところはなかつた。「そんなに早う東京へお出でなさるんですか。勝太が聞いたらお名殘り惜しう思ひますでせう。」と云つて、おやすは干物の有無を兵作に訊ねたりして、「明日の晩までにはどうにかしてよろしいのを搜してお屆け申させます。」と、快く承諾したが、やがて燈火の屆かない臺所の方へ身を寄せて、コト／＼と音をさせてゐた。何かの用事に取り掛つてあるやうにして次第に黒川に取り合なくなつたが、深川は家へ歸るのが厭さに容易に座を離れないで、兵作を相手にして暫らく時を過してゐた。「今度は春か秋か、釣魚の出來る時節に歸つて來て、此處の船に乘せて貰ふことにしようか。白沙魚が子を持つた時分が一番釣魚にいいんだらうがね。」と言つて、黒川はよく知らないながらも、それが若葉の時節であるやうに想像して、山では薇が探れ畝には柔かい鍮豆や豌豆が熟して、初夏の風が野にも海にも薫つてゐる夢のやうな田舍景色を

。ろはぜ

そらまめんどろ



3ＯＯ

心に描いて、「五月頃の裕では少し暑いとい時分に、舟に乘つて出たらいゝだらうね。汐水で米を磨いで、釣つた魚を舟の中で直ぐに料理して食べて遊んでみたら面白いだらうが、冬の中はさういふ遊びは出來ないし、炬燵にも飽いちやつたよ。」

「……秋の彼岸時分か四五月頃でなけりや、此處の濱は榮えやしません。」

兵作は炬燵に當つたまと、自分のよく知つてゐる漁業のことについてもいゝ加減な受け答へをしてゐたが、何か急に思ひ出したやうに、炬燵から跳ね起きて土間へ下りて、索り足して草履を穿くが早いか、無言で外へ出て行つた。閉ぢ殘したの隙間から寒い風が吹き込んだ。

それと同時に黒川も立ち上がつて、吸ひさしの煙草を投げ出して、「勝太君が戻つて來たら今夜にでも話しに來るやうに云つておれよ。いろ／＼話しときたいことがあるんだが待つてゐるのも退屈だから。」と、獨り言のやうに云つて暗中から出て來たおやすの顏を顧みながら戸口へ向つたが、すると、そこへ、「ヨイシヨ。」と掛け聲して、魚籠を握つた勝太が威勢よく戸を開けて入つて來た。籠を土間へ拠り卸しながら、黒川を見つけて、紅らんだ顏に微笑を浮べて、



ぬるまゆ

たらひ

1ＯＯ

「貴下でしたか。まあ二階へ上つとつて遣はされ。今直ぐに足を洗うて行きますから。」と云つて、上り框に腰を卸して、草鞋の紐を解きく、「今日は空荷に芋だの蕎麥粉だのを買ひ込んで來たものぢやで、餘計な骨を折らせられた。」と呟いた。

黒川は、おやすが盟に汲んで持つて來た微温湯で足を洗つてある勝太の前に立つて、行つた先や商賣の出來など訊いて、自分の出立のことをお知らせてゐたが、その間に、おやすは茶釜の下を焚きつけて、温かい癖いに生々した白い顏を照らしてゐた。

勝太の幸福な家庭生活がふとまた黒川の心に煌めいた。相手が今年を越すために苦しんでゐることだの、田舍生活に付き纏ふ厭な事情だのは心の中に薄らいで、只管相手の幸福のみが鮮やかな色彩で描き出された。「此地で正月をすましてからお出でんさればえのに。急に御用が出來たんですかな。」と、身體を洗つてある勝太は首いたまで云つたが、「あ……。」と黒川は氣のない返事をしたドけで、自ら描いてゐる幸福な箱を見詰めてゐた。

勝太は幽から離れて身を起すと、黒川の顏付に怪訝な感じを寄せて、「どうかなさつたんですか。」と訊いた。

ひたすら

からだ

すべての終り

いたらひ

けげん



「なあに……。」と黒川は妄想を振り捕つて鋭い口調で云つたが、われながら極りの惡い氣持がした。そして、「君達が仲よく暮してるのが羨ましいからさ。」と戲談のやうに云つた。「へえ、私どもが仲がようて面白い世を渡つてるんですかなあ。」勝太は冷やかな笑ひを浮べながらさう云つて、おやすを顧みて、「良一さんはあゝ仰有るが、お前はどう思ふ。夫婦仲がようて羨ましいと他人樣に思はれるやうなら結構ぢやらうがな。」

さう云はれてもおやすは何の感じをも顏には現さないで口も堅く噤んでみた。「俺達も結構なことぢや。」と、勝太は呟きながら、手拭を疊んで上り框に置いて、その上で足をこすつてから、着替へを取りに行つた。「些つとでもお上んなされ。」と、炬燵の側で着替へをしながら呼び掛けた勝太の聲に惹かれて、黒川は疊の上へ足を掛けたが、その機會に「濱崎在宅か。」と呼んだ清造の聲が、彼れの耳を驚かし

とたん

た。

3Ｏ1

「へえ。お入んなさい。」と答へた勝太の顏は冴えなかつた。



おうふ5

黒川はこの家で弟と一緒になつて遊ぶ氣はしなかつたが、慌てゝ逃げ出す譯には行かないから、炬燵に売れてるたが、清造は兄を見ても平氣で入つて來て、「今夜は風がしみる。」と云つて、炬燵の中へ足を突込んで、「晩酌をやるのならお相手しようか。」と鷹風に云つた。「へへえ。」と、勝太は話を外らして、空腹へ食事を探りに臺所へ入つた。深川兄弟はさして口を利きあはないで炬燵に差向ひでゐたが、そこへ三四人の若い漁夫が入つて來たので、俄かに家の中が賑やかになつた。

黒川は此家へ遊びに來ても、勝太以外の村の者と膝を交へてしみ／″＼打ち解けた話をしたことはなかつたのだが、今夜は出立前の經驗として我慢してその座に加ることにした。兄弟ともに若旦那呼はりされて、酵つてゐる者までも言葉を謹んでゐるやうだつたが、勝太が食事を終つて臺所からやつて來ると、一時謹んでゐた漁夫どもの語調は容易に亂れて、二人の若旦那などは最早眼中に置かれなくなつ。

を。

「濱崎に膝詰めで談じつけようとも思ふことがあつて、これだけの人數が揃つて來たのぢやから、お前もその覺悟をしとれ。」と、仲間の年嵩の一人が云ふと、「何ぢや知らんが、六ヶ敷も話なら今夜見合せにして



うけたまは|

えだち

3Ｏ2

れ。聞く時にや覺悟を極めてちやんとして承るから。そのかはり今夜は女達が飮みたけりや、酒の肴はわしの方で寄進しようか。」と勝太は應へて、「なんなら、酒の一樽くらゐ黒川の若旦那に振舞うて貰ふことにしたらどうぢや。かういふ機會は珍しいんぢやから、女達が一緒になつてお願ひしたらえゝぢやないか。」と、戲談らしく云つ

おめえだち」

を。

よそは

黒川の耳にはそれが當てこすりであるやうに響いても、空呆けて取り合ないでみたが、清造は流石に知らん顏して聞き流してゐるのに堪へられなかつたのか、「ぢや誰れかがわしの名を云ふて何ぼでも酒屋から持つて來てくれ。」と、わざと駐つたやうな快活な口調で云つた。「お氣の毒ですなあ。……さうしてもよろしいんですか。」と、仲間の一人が半信牛疑のやうに云つて、年下の男に使ひを命じた。

思ひ掛けのない御馳走を喜びながら、漁夫仲間は臺所へ行つて育拵へをしたり、炬燵へ火を入れたりして、陽氣に立ち振舞つてゐたが、黒川とそれから勝太とのみは言葉少なに、この酒宴には氣乘りのしないやうな風をした。そして、黒川は傍から迫つて來る問ひに應じて、不承々々に東京のことなどを話しながら、勝太の樣子の冴々しないのに

・さかなどしら



目を留めてゐた。僅か三四日會はなかつた間に、言葉付にも顏付にも刺々したところの出來たのが不思議であつた。

勝太と二人だけで靜かに別れの酒を汲みかはすのなら面白いがと、黒川は荒くれ男の手で膳や盆の持ち出されるのを何となく汚らしく見てゐたが、猪口はまづ黒川の手に渡された。一まはり酒がまはつて、勝太も一二杯旨さうに飮んだ。

仲間のの一人は正月の芝居に加つて一役勤める筈になつてゐるので、芝居に關つた話をはじめて、それにつれて、勝太の計劃してゐた浮れ節興行の挫折した話も出たが、勝太はそのことでかれこれ云はれるのが厭さに、ふいと座を立つて二階へ上つた。

盛んに飮みだした仲間は主人のあるもゐないも氣に留めなかつたが、黒川は左右から杯を強ひられるのを厭うて、座を外して二階へ上つた。「僕はもう歸るよ。……東京へ行く前に一度ゆつくり話をしたいから、明日の晩にでも僕の家へ來てれんか。」と、暗闇へ向つて聲を掛けた。返事がないので索り足で二三歩進んで名を呼ぶと、夜着を頭から被つて横になつてゐた勝太は、跳ね起きて、「あんな連中を相手ぢや御迷惑でせう。私も閉口しとるんですぞな。成らうことなら貴下のお伴をして東京へでも何

さかづき

すべての終り

あんた一



處へでも出掛けたいと思ふとりまさ。無論私一人でぶす。女房なんぞ連れて行きやしません。」と、口早に云つてマツチを索つた。「年が越せないから夜逃げをしようといふんぢやあるまい。」と、黒川は何の氣なしに云つたが、勝太は慌て打ち消して、「貴下の御父さんに御損を掛けやしません。勝太も夜逃げなんぞはしません。食べる物も買ひ溜めとるくらゐですもの。」

「僕の家へ損を掛けるも掛けないも、そんなことはてんで僕は考へてゐやしないよ。」

黒川は平生坐り馴れてゐる柱の側に胡座を掻いたが、マツチが見つからないために部屋は眞暗のまであつた。「久し振りで貴下にお目に掛つたり、お家の離れへ遊びに行かせて貰ふたりしましたので、勝太にも郡役所通ひをしとつた時分のやうな考へが出て來ますのですが、私も女房を娶いで獨り身でもつと學問しとりやよかつたんですにな。」と勝太はさも感じたやうに云つてゐたが、「貴下が此地にお居りなさる間に思ひ切つてやりますかな、勝太の元氣を見せて上げませうかい。」黒川には何のことやら、突如なので、譯が分らなかつた

ぐら

3Ｏ3

だしねけ



ないしよどと

が、相手がいやに興奮してゐるのは闇の中にでもよく察せられた。そして、自分が村にゐる間には異樣な事件の起らぬやうにとのかねての願ひから、勝太の珍しい興奮を不吉な兆候として厭がつて、「君の元氣を見せて貰ふのはいゝが、喧嘩騷ぎなら御免蒙りたいね。」と云ふと、「喧嘩はすりやしません。腕づくでは敵はんと極つとれば、そないな阿呆らしい眞似はしませんがな。」と、勝太はせら笑つた。そして、更に低めた聲に力だけは籠めて、「貴下には輪の祕密事でも隱し立てせいで、何もかも話したつて構はんと思ひますから云ひますけれど、お家の人へも仰有らんやうにして遣はされ。……よう御座いますか。」

四邊が眞暗なためにその聲は稍々氣味が惡かつた。階下では何か云つて囃し立てる聲が、露しかつた。「云つて惡いことなら云やあしないが、僕は強いて他人の祕密事を聞かうとは思はないよ。」

「いや、貴下にだけは聞いて頂いて、智慧を貸して貰ひたいと思ふとりますんぢや。……實は夫婦別れをしようかと思ふとりますんぢやが。二人の仲が惡うて別れ話が出とるんぢやありませんけれど、少し都合があつてさうしようか

おつしや
あたり
ないしよごと



るあ
3Ｏゝ
わたくし

と二人で相談しとるところなんです。……思ひ切つて稼ぎに出ようと女房が云ひますから、私も元氣を出して思ひ切つてさうしようかと思ふとりますのぢや。」
「稼ぎに出るつて何處へ？……女のやるいゝ職があるのかい。」
「なあに、勤めと云うて身賣りすることなんでさあ。」と、勝太は事もなげに言ひ放つた。「そんな馬鹿なことを云ふものぢやないよ。」と黒川は戲談として聞き流して、「第一、君の元氣を見せるために女房を賣るつているのは可笑しいぢやないか。」
「どうして可笑しいでせう？私はこれでも本氣で云ふとりますんぢやが……他に纏まつた資本の出る途がないから、さうでもして資本を拵へて新奇にやりださうかと思ふとるんですぜ。」
「本當なのか。」黒川はおやすの前生涯から推して、あるひはさうかも知れんと危んで、「誰れか勸めに來た奴があるのか。そして、土地は何處なんだい。」
「そりやまだハツキリ極りやしませんが、さうなりや勝太も親無し子無しで、氣儘勝手に腕一杯の仕事が出來まさあ。私も女房一人に降參してこんな村で今階下に居るやうな漁夫どもと同じになりたうはないんですからな。」



をなこ
かかあ
めんど

「しかし、君の云ふことは少し突飛過ぎるよ。そんな昔の芝居にありさうなことをするよりや、夫婦共稼ぎで稼業に身を入れたらいくぢやないか。」
「共稼ぎにもいろ／＼あるから。」と云つて、勝太は階下の騷ぎに耳を留めてゐたが、「女子といふものを女房にして自分一人で持つとるのも面倒くさい上に費えなもんぢや。貴下はさう思ひなさらんか。尤もまだ獨り身で暮しとりなさるんぢや女房のことなどお分りなさるまいが。……今にはじまつたことぢやないが、階下へ來とる奴等はどいつもこいつも皆んな私の女房をちよつとせしめようと思ふとる奴等ばかりなんでさあ。そのために油斷が出來んから、私が商賣に身を入れる邪魔にどれほどなつたか知れやしません。この節季を控へて算段が盡きとるのも、勝太自分一人の所爲ばつかりぢやない、皆んなして勝太に餘計な苦勞をさせやがつたゝめぢや。」と、自業見たいなロ吻で云つた。「君も案外餘計な心配をしてるんだね。」と、黒川は笑ひに紛らせたが、自分にも關りがありさうで後見たくて、この話を深く進めたくはなかつた。「こんな寒いところにゴ口寢をしてるよりや、階下へ下りて一緒に飮んだらいぢやないか。誰れか先つきから君を呼んでるぜ。」

すべての終り



黒川はランプの光の薄く差してゐる階子段の下を見下ろして座を立つたが、最早階下の連中に加る氣にはなれぬので、忍び足して下りて默つて土間へ行つた。「もうお歸んなさるんか。」と、座の一人が聲を掛けたが、強いて引き留める者はなかつた。で、外へ出ると、寒さ避けに道を急いで離れへ歸つた。そして、炬燵の埋め火を掻きさがして添へ炭しながら、數日後の歸京を樂みにして、それを力に、淋しい田舍の夜をも快く心に留めて置かうとした。

十六

まこと

　勝太の女房の身賣り話は翌朝目が醒めて寢床の中で考へてゐると、夢に聞いた話のやうであつたが、嘘でも眞實でも、さう思つて見ると、彼等の成り行きが面白く想像された。遊女になつたおやすの姿は深川の心を喜ばせてゐた。
　火種を持つて來た弟嫁に向つて、「汚造は昨夕歸りが遲かつたかい。」と、訊くと、弟嫁は變な顏して、「御一緒ぢやなかつたんですか。」
「何故？……僕は脅のに勝太の家から歸つて來てゐたんだよ。」
「へえゝ。」と、弟嫁はそれきり言葉を重ねないで出て行

よみ
3Ｏ5



まとも

つたが、勝太の家へ行きだしてから、弟の夜遊びの續くのは、黒川にも異樣に思はれてゐた。
　寢床の温みを樂みながら、煙草を吸つたり、雨戸の隙間の白むのを見たりしてゐたが、二三日來來たことのない母親が珍しくそとへ姿を見せた。寮れた尖つた顏は見るたびにいたはしいので、黒川は成るべく正面に見ないやうにつとめてゐた。「お前は明日の日にも此地を立つことにしたとお父さんに云ふたのかい。」
「えゝ。差し迫つた用事が出來たから。」
「用事ならそりや仕樣がないけれど、お前は何のために此地へ戻つて來たのぢやらうなあ。魚問屋なんぞへ入り浸つて、病人のことは構ひつけいで、それで平氣で遠方へ出て行けるのかい。溝造までもお前に唆されて些と家へ落着いとらんやうになつてしまふた。それだと、私の生んだ子供は、貴下のやうな忌らしい眞似は一人もせんと、お父さんに私が自慢した甲斐がないことになるぢやないか。との離れに居るためにお父さんの不行跡がお前にも傳つるやうぢや、お前が此處へ居ることが些とも私の氣休めにやならんがな。」
　黒川は母親の言葉を聞き紛らせるために、温かい所を演

そそのか
ふみもち



と
。
ひかり
3Ｏ6

ひ出して震床を疊んだが、すると母親は雨を開けて、久し振りに朝日を正面に受けて目を疑めた。冬の日光でも彼女の頭には強過ぎた。日當りのい庭は眩しかつた。「長い間お弓の側に居つたせるか、こんな明るい所に立つとると氣持が惡い。」と云ひながら、母親は久し振りに庭の泉水を見下ろしたり、葉の落ちた木立を見上げたり、垣根越しに村の方を見やつたりしてゐたが、ふと、「些つとまああれを見い、良よ。」と云つて、木立の先を指差しよた。黒川は寢卷の上に綿入羽織を引掛けて椽側へ出て、何等の異つた物をも待ち設けないで、たぶ申しに母のろい指の差す方へ目を向けた。「あの烏の大きいことを見い。私はあんな大きい烏を見たことがない。」
「大きくはないが、この土地には不思議に意や烏が多いですね。どちらもあんまりいゝ鳥ぢやないが……。」
　黒川は枯枝から飛んで隣りの屋根の棟に足を留めた烏を見てゐたが、母にさう云はれたせるか、その烏の姿が次第に大きく見えだした。「外の生物は何を見ても大きく見えて仕樣がない。お前達は丈夫だから外へ出いてばかり居るけれど、お母さんはこの頃は外が怖くてどもならん。お弓が熱が出ると、

いきもの



大きな物が來て胸を壓へるやうで術ないと云ふて居るが、あれの云ふことは無理はない、私でさへさらいふ氣がするのぢやもの。」
　母親は先つき息込んで黒川を責めようとしたことは忘れたやうに、椽側に蹲んで滅入つた口調で心細いことを訴へて相手の同感を惹かうとしだした。「それに一歩外へ出ると、世間の噂が耳に入るんぢやから恐しい。聞きよい噂を一つ聞かせて呉れる者もないんぢやから。……今度もお前が戻つて來とると、もう途方もないことを彼方でも此方でも云ひ居るぢやないか。お前にだつてそれが聞えんことはあるまい。お母さんにはお弓の側に居つては屏風のに居つてもよう聞えてならんのに。……こんな垣根の低い、通つてる人間の頭の先の見えるやうな所に居らうなら、聞くまいと思ふてもひとりでに聞えて仕樣があるまいがな。」
「こんな村の者が何を云つてみようと關はないぢやありませんか。」
　黒川は自ら力をつけてさう云つて、爽やかな朝風を胸一杯に吸ひ込んだ。そして、母親には關はないで、顏を洗ひに井端へ下りて行つたが、暫らく經つて來ても、母親は元の所にじつとしてゐた。垣根越しに久し振りで、村の者

びやうぶ
すべての終り



あなたからだ
さはり

の頭を見たり聲を聞いたりして不思議な感じをしてゐたのだつた。「そこにゐちや寒いでせうから炬燵に當つて休んでいらつしやい。看病疲れで貴女の身體まで惡くしちや困りますから。」と、黒川が柔しく云ふと、「お前までもそんなことを云ふのかい。」と、母親は柱にすがつて立ち上つて座敷の中へ入つた。「お父さんもさ5云ふけれど、私の身體くらゐ些とやそつと惡うなつたつてえゝぢやないか。……お父さんの身體なんぞは子供が病氣しようと家の中に何事があらうと、些つとも故障がないんぢやらうけど、私はそんな鬼のやうな心にやなれん。家の者の皆んなの壽命を少しづゝＷいでお弓にやつたら、それだけお弓の壽命が延びることに定つても、誰れも得心してさうしようと云ふものはありやすまい。だからお弓が可愛さうぢや。……今も見とると、大勢が騷々しい聲をして家の惡口なんぞ云ふて垣根の外を通つて居つたが、お父さんの耳にはあれが入らんのか知らん。」
「それは氣のせゐでせうよ……お父さんだつて自由になるものなら、自分の壽命を削いでお弓にやつてもいゝと思ふでせうが、人間業で出來んことですからね。」
「お前も清造と同じやうにお父さん贔屓ぢや、お母さんの

にんげん
3Ｏ7



むすこ

味方になつて呉れる者はお弓一人ぢや。」
　母親はさう思ふと、男の子の二人とも父親の跡を追つて、その不行跡を眞似てゐるやうに思はれてならなかつた。嘗てとの離れに密かに忍んでゐたことのあつた村の女の憎々しい顏付が、まざ／＼と目の前に動いた。と、直きにその顏は勝太の女房の顏と變つて、そこにある子息の良一に向つて媚態を賣つてゐるやうに思はれた。「私はおやすのやうな素性の惡い女子を呼び込ませるためにお前を此處へ居らせたんぢやない。」と、言ひ出した母親の意外な不平がましい言葉に、黒川は顏を紅くして、「馬鹿なことを云つちやいけませんよ。」と、怒りを含んだ聲で云つた。「二度や三度勝太の家へ遊びに行つたつて、そんなけしからん邪推をされちや溜らないな。」
「お父さんもさらい五風な高言をしとつたけど當にやならないで、化の皮が直きげたのぢや。お前は高向にしとつても、おやすといふ女子が只逃がすもんぢやない。村中で寄つて集つてこの家を潰さうとしとるんぢやから、そのつもりで用心しとらにやならんがな。お前達のやうに氣樂さうにして氣を許して居つてなるものか。」
「そんなに氣樂さうに見えますかね。」と、黒川はせゝら笑つて、母親を避けるために炬燵を出て庭へ下りた。



3Ｏ8

父親から旅費の補助を得さへすれば、明日にも出立されるので、荷造りの手間は入らなかつたが、このまゝ故郷を立つのでは、何のために歸つて來たのか、譯が分らないやうであつた。……危篤の電報に驚かされて豫期してゐた妹の死をも見屆けないし、一家の處置について何等の決定をも得ないし、父母にも親しまず、一人の弟に對しても、かねて望みを掛けてゐたやうな懷しみは覺えられないで、徒らに朽ち腐つたやうな家の中の臭ひに染みただけであつた。
　午過ぎに大串の干魚に生魚二三尾添へて、兵作が離れへ持つて來たので、黒川はその木の葉鰈の干魚を串からはづして旅行鞄へ攻めた。勝太には歸國以來、物を貰つたり酒を饗ばれたりしてゐるので、出立前に相當の返禮をして置かねばならなかつたのだが、自分の旅費を削いでやる氣にはなれなかつた。兔に角別れ際にはこの幼な友達のために何かの利益になることをしてやらうと考へながら、勝太の夫婦間に何事か起つてゐるのならそれを見定めないで行くのが殘り惜しく思はれてゐた。
　空が晴れて風も鎭まつたので、山へ登つたり墓へ詣つたり、自分が絵に耕してゐた茶園を見舞つたりして、獨りで故郷に別れを告げてゐたが、妹の病室へは顏出したくなかつた。その苦しげな顏を見るのが厭なばかりではない、

ほしいまま



妹に氣味の惡いことを云ひ掛けられるのが恐しかつた。

七

あさつて
あなた
けたまは

兵作に先觸れをさせて、他に誰れち居合さない時を見計らつて、勝太が庭木戸から訪ねて來た時には、黒川は母屋の方から洩れて來る父親の荒立つた聲に聞き耳立て」みたところであつた。「お立ちになる日は極つたんですか。明日ですか、明後日ですか。」と、勝太に訊かれて、「大抵明日の朝だよ。」と、いゝ加減に返事をすると、「そないにお早いんですか。……へえ。」と、勝太は考へ込んだが、「貴下がお立ちになると承つてから昨夕一寢ずに考へたんですがな。そして、無理にも貴下のお伴をして東京へ行かうかと獨りで定めとるんですが如何でせう。無論旅費なんぞは一文も御迷惑は掛けやしません。彼方へ行きましても貴下には成るべく御厄介にならんやうにして、私一人でやり切るつもりです。……實は昨夕に眠らんで、貴下と一緒に出掛けられるやうに用意をして居りました。兵作や吉松に頼んどいても、後仕末をつけるのは雜作はありません。此家の清造さんにお頼みしといてもよ

すべての終り



ろしいんです。……勝太一生のお願ひぢやから、これだけは聞き屆けて遣はされよ。昔の勝太ぢやと思ひなさつて。」
「昨夕もさうだつたが、君は頻りに突飛なことを云ふから返事のしやうがないよ。」と、黒川は相手の生眞面目な顏を見ながらも信じかねてゐた。「他郷へ手ぶらで行つたつて、誰れもお膳を据ゑて待つてるやしないからね。それよりも時候のいゝ時に見物に行くことにしたまへ。」
「見物だの何のと、私はそんな氣樂な身分ぢやありませんぜ。」
　勝太は胸に一物ありげに、他に繋累のない身の仕末のつき易いことを云つて、東京への同行を歎願し強調した。「女房の方はどうにでもなるんですからな。貴下が連れて行けと仰有れば連れて行くし、放つて置けと仰有れば放つて置きます。」
「君の妻君のことについて僕が差圖がましい口は利かれないが、今の稼業が思はしくなければ商賣替へをしても、二人仲よくこの土地で暮したらいゝぢやないか。」
「友達の手前、彼女と私とがこの土地で今まで通りにして居る譯には行きません。さうしちや勝太の男が立たんのですぜ。……墟にしても妙なことを云はれてるんですから。貴下にだけは打ち明けときたいと思ふとるんですが………。」

かかあ」
3Ｏ9



思はせ振りな口を利いてゐる勝太の目付にこの村の漁夫どもの目付に有り勝な意地の惡い光のきらめいてゐるのを、黒川は見のがさなかつた。で、昨夕も今日も貴下にだけ打ち明けると云つてゐるのを、氣味惡く思ひながら、「傍でどう云はれたつていゝぢやないか。人の噂を氣にするには及ばないさ。」と、漠然たる豫防線を張つた。「彼女なんぞは素性が素性ぢやから、どうしようと構はんのですけれど、今はまだ私の女房ですからな。あんまり馬鹿げたことを云はれちや默つとる譯にや行きませんで、いつそのこと、これを機會にとの村を出て行かうかと思ふとります。」
　黒川は默つてゐたが、いやに自分に關係がありさうに思はれてならなかつた。「勝太がかう云うて居つたと、貴下から汚造さんにもお話なさつといて遣はされ。今夜の中にでも明日の朝でも改めてお伺ひいたしませう。此方のお家へ詰まらんことを申し上げて御機嫌を害ねちや相濟まんのぢやけれど、私を馬鹿にしとる村の奴等に、一生に一度勝太の腕にも骨のあることを見せときたいんでさ。村を出るなら出るで、腕つ節を見せといてから出たいんです。」勝太は座敷へは上らないで、そんな脅かしめいたことを

とち



31Ｏ
ゆふめし

云つて一先づ暇を告げたが、歸り際には、「しかし勝太は貴下には懇意にして頂いて居るし、この後もお世話にならにやならんのですから、貴下に逆らふやうな量見は爪垢はどち持つとりやしません。」と柔しい口を利いた。
　黒川は變に思つてゐたので、夕餐を終へることもに弟を離れへ呼んで、その話をしたが、すると、清造は醋でも管めたやうな顏して、「勝太の奴節季に借金掃ひが出來んもんだから、自乘になつて僕の家へ言ひ掛りをつけようと思ふとるんぢやらう。」
「お前は言ひ掛りをつけられるやうなことをしとるのかい。」
「いや、僕にやそんなことはない。……」
「ぢやいゝぢやないか。」
「勝太なんぞに脅かされてなるもんぢやない。」
　さう云ひながら、二人の心は穩やかでなかつた。そして相互に相手に向つて疑念を寄せてゐた。「おれは早く立つちまはうよ。」
　黒川は勝太に付き纏はれたり、忌はしい悶着を耳目に觸れたりしない前に、一刻ち早く此地を立ちたいと思つてるた。清造は却つて兄が勝太に親しみ過ぎたのを非難するやうな口吻を洩らしてゐた。

たがひ

//151



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1918（大正7）年4月1日発行（第二十三年第四号）
初出：「新小説」
　　　1918（大正7）年4月1日発行（第二十三年第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
