厄介者
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//205

厄介者

さなか
ちあるし

　二年間ほど神田の從兄の家に同居してゐた寺本新吉夫婦は、梅雨時の最中に、飯倉の天文臺の近所に小さな手頃な家を見つけて移轉した。いくら小さくても狹くても、一軒の家の主となり主婦となると、互ひに廣々とした世の中へ出たやうな氣持がした。

新吉は降つても照つても、五時前に家を出て、大根河岸の問屋へ行つて、歸りは大抵長い日も暮れてからで、時としては、九時十時になることもあつた。女房のおかねは三時過ぎに起きて朝餐の仕度をして、定刻に遲れぬやうに夫を送り出すのであつたが、そのかはり夫が出かけた後で、表を締めて一眠入りするのを例としてゐた。それは新吉も

ゝ19



さま

よく知つてゐて、無理のないことゝ思つてゐるのだつたが、でも、忘れ物を取りに踊つたりして、女房がグウぐ眠てゐるのを見ると忌々しくなつて、「亭主が出て行つた後で、いk氣になつて直ぐに眠るつてことがあるものか。」と、叱りつけることもあつた。

おかねにはまだ子供が無いし、この頃は職もやつてゐないのだから、畫間は暇過ぎて困るだらうと、從兄などに云はれてゐたが、當人は轉居後さして無聊を感じてはみなかつた。亭主が出て行つた後で、一二時間快い朝寢をして、あたりが騷がしくなつて朝日が差し込む時分に、誰れに遠慮も入らぬ亂次ない姿態をして起き上つて、ゆつくりと拭き掃除をするので、同居してゐた頃とは異つて、家を奇麗に磨くのに樂みがあつた。掃除を濟ますと、些つと鏡に向つて、それから新聞を彼方此方拾ひ讀みするのを例としてゐたが、新聞の記事の中では、吉凶善惡の如何に關らず、自分と同年輩の女の所行に最も心を惹かれてゐた。新聞を讀んでしまふ時分が丁度午餐時になるのだが、湯も沸かしたり沸かさなかつたりで、何時も手數の懸らない食事をして、午後には針仕事などするのはたまのことで、大抵は無念無想で茫然と起臥してゐるか、移轉後に懇意になつた近所の駄菓子屋の店先へ話しに行くか、あるひはながな

あちらこ

ひるめしどき



ゝ2Ｏ

ちら

たち。

かんべう

がと三人前るの湯に浸つて來るかして時を過してゐた。物見遊山に行くとか、遠くの知人を訪ねるとか、遠方への外出は滅多にしなかつた。神田の從兄の家へもその後一月も二月も顏出しをしないので、端書で厭味を云はれたりしたが、此方では留守番のないのを無沙汰の口實にしてゐた。

おかねはどちらかと云へば、快活でない方の質であつたが、朝から晩までの一人生活を寂しいとは思つてゐなかつた。少しづでも亭主の收入が多くなつて、一軒の家が持てゝ、日々の費用に事を缺かないのに滿足してゐた。昆布乾瓢椎茸などいろ／＼な旨い乾物を亭主が店から持つて來て呉れるので、三度の副食物に不自由はしないのであるし、煙草も吸はず、酒も嫌ひな亭主が男として經濟向きに出來てゐるやうに、衣裳や頭の物など、身體の裝飾に感じの敏くないおかねは、普通の女よりは經濟向きに出來てみるのであつた。
　暑中でも休暇の取れない新吉は、夫婦連れで一日遊びに出掛けることさへ望めなかつたが、それでも、「冬になつたら困るが、今の間は朝早く外を歩くのはいk氣持だ。お前もたまには眠いのを我慢して、日比谷公園くらゐまでゝもいて來るとい。一緒に其處等まで出て行かないか。」とをり／＼女房に勤めることもあるのでおかねもその氣に

からだかざり
さと



まち

なつて、足の早い亭主に隱いて、まだ人家の鎖されてゐる靜かな街上を牢時間か一時間歩いて見たことが二三度はあつた。しかし、日の出前の人氣の無い街上を見たつて、彼女に取つては何の興やなくつて、それよりも平生通りに朝獲の仕直しをする方がどれほど樂みになるか知れなかつた。

ひつそり、
からだ

　近所の人に、閑寂とした家と思はれてゐた寺本夫婦の家からも、何時となしに荒々しい言葉が洩れるやうになつたが、それはおかねの弟の宗次が一文無しでとろがり込んで來たくめで、かうなると、おかねも以前のやうに無念無想でゐる譯には行かなくなつたのであつた。「身體の加減が惡いとか何とか、當然の譯があるのなら、お前に三度々々米の飯を食はせて、一兩や二兩の小使錢也出し惜しみやしないが、方々で不仕末をした揚句にはおれの家へ來て厄介にならうなんて、そんな量見ぢやおれは承知しないぜ。大きな圖體をしてゐやがつて、自分一人だけの糊口が出來なくつて、親類の世話になるのは、あんまり意氣地が無さ過ぎらあ。俺等あさらいふ奴は蟲が好かん。面を見るのは嫌ひだ。」と、憎さげに云ふ新吉の言葉は、當の宗次よりもおかねの方が聞きづらかつた。

くちすぎ
厄介者



つけんどん
きやうだい
|

問屋から歸つて來るたびに、亭主の目顏が以前よりも瞼しくなるのにおかねは氣を廻した。「宗次は今日とそ職を求めて家を出たのか。」といふやうな目付で亭主が家の中を見廻すのに、おかねは返答のしやうがなかつた。
　ある晩、珍しく外で晩餐を濟まして歸つて來た新吉は、膳立てして待つてゐたおかねの前に、いきなり胡坐を掻いて、「俺等あ、飯は入らん、宗次の奴の喰ひ餘しなんぞ食べたかあないや。」と、突"貪に云つて、「お前は姉弟だから一緒にありや面白からうが、俺等にや些とも有難かないぜ。あんな不良少年に喰ひ潰されるのだと思ふと、働くのが厭になつた。暗い中から起きて出て何のために稼ぐんだ。お前にはそれが分らないんか。いゝ氣になつてやがつて。」

「私いゝ氣になつてやしないわ。お前さんがどうしても宗次を家に置きたくないと云ふのなら、明日の日にでも家を出て行かせるよ。あれだつてもさら何時までも傾けてみる氣ぢやあるまいから。」

「何處へ奉公するにしても保證人が無きや駄目だが、おれでも成つてやらなければ、東京中に誰れ一人彼奴の保證人に成つて呉れるものはあるまい。あゝいふ不良少年に掛り合ふと、後でどんな迷惑な事が出來て來んとも限らないの

す

。

ゝ21



かま

だ。以前にも警察へ上げられるところを和泉町の親方の情で見のがして貰つたくらゐだから、この後だつて何を爲出かすか分つたものぢやない。」

「私の弟のしたことでお前さんに迷惑を掛けやしないから、それだけは安心しといでよ。私はどうならうとも關はないけれど。」

「何を云ふんだい。現に迷惑を掛けてるぢやないか。おれが一日家にゐないもんだから、彼奴此家を自分の家のつもりで勝手な眞似をしてゐやがるんだらう。たつた一人の弟だと云つて、お前が負けてるから、宗次の奴いゝ氣で増長してるんだ。」

新吉は白面で、くど／″＼と同じことを云つては當り散らし突掛つて、果しがないので、おかねはうんざりして、「宗次が二三日中に出て行かんやうなら、私が家を出て何處かへ身體を隱すことにしてもいの。私があなきや宗次だつて一日も此家にみられやすまいから。」と自藥で云つた。「それはいゝ量見だ。だけど、お前がゐなくなつたら此家の留守番は誰れがするんだ。」

「そりやお前さんが誰れでも連れて來りやいゝぢないの。それに、稼業が厭になつたとお云ひだから、問屋の方

からだ



ゝ22

はばか

あづまや

は休んで、晝間も自分で家にあたらいだらう。」

「いゝ考へだ。……亭主に懶けて家で遊んでろと云ふのはいい考へだ。お前も弟の宗次に似て解けるのをいく事と思つてるのだらう。」

「あ、さうとも、私は一生傾けて遊んで暮したいんだよ。」

打ち取りも取つ組み合ひやはじまらなかつたが、二人の唾み合ひは暫らく續いた。寢るために外から歸つて來た宗次は、ふと不穩な聲を耳に觸れると、口に立ち竦んで暫らく立ち聞きしてゐたが、自分の事が爭ひの種になつてあるのがよく分ると、へ入つて行くのが憚られて、再び公園の方へ出掛けた。そして、瀧の前の四阿で休んでる間に眠氣は差すし、歸つて姉婿のしちくどい小言を聞かされるのが忌々しくも思はれたので、ベンチに横になつて、そのまゝ快い睡眠に落ちた。幸ひに蒸し暑い夜だつたので、眞夜中にも肌寒い思ひはしなかつた。

ふと、目を醒ました時には、最早牛乳配達などが通つてゐた。宗次は起き上つて、行き會つた牛乳屋に頼んで一本買つて、ガブ飮みしてやうやく空腹を凌いで、當てもなく公園をぶらついた。そして、姉婿が勤めに出掛けた頃を見計らつて家へ歸つた。時刻も過ぎてあるし、誰の聲ちしてゐないのに安心して、躊躇なく入つて行つたが、意外にも

いまいま

ねむり



姉夫婦は氣拙い顏して茶の間に默り合つてゐた。

稍々紅味を帶びた新吉の目はキラリと光つた。「貴樣は今まで何處へ行つてた？」と、槍のやうに尖つた言葉を向けた。「何處へも行きやしない。」宗次は縁側の方へ寄つて靜かに答へた。「嘘を吐け。女郎買ひにでも行つたんだらう。さうでなければ貴樣のやうな奴を一でも泊めて呉れるところが何處にある？」

「ぢや、さういふことにして置くさ。」

「生意氣云ふな。…全體貴樣はどうして女郎買ひの金をとしらへた？……さあハツキリ云つて見ろ。」

「どうして拵へたつていゝぢやないか。」

「おれの前でそれが云へないだらう。……だけど貴樣が云はなくつても、おれには大抵見當がついてるんだ。」

さん、に罵つた後では稍々胸が透いたので、新吉は運れ馳せに身仕度して、勤め先に出掛けた。「腹が減つてかなはん。早く飯を食はして呉れないか。」と、云つて、宗次は自分で食卓を出して飯櫃を引き寄せ

こしら

チヤブだい

厄介者

た。

|

「お前の圖々しいのにも呆れてしまつたよ。あんなに云は



れたのだから、お前も男なら、二度と厄介にならないつもりで、私達を足蹴にしてども家を出てたらいゝぢやないか。」

せn

おかねは齒痒さうに云つたが、宗次は先づ大口に飯を貪つて空腹を滿たしてから、「おれ樣は寺本新吉なんぞを相手に喧嘩をすりやしないぞ。」と、わざと芝居の臺詞じみた口調で云つた。「馬鹿お云ひよ。」と、苦い顏してゐたおかねは思はず笑ひを洩らして、「そんな威張つた口を利いたつて駄目だよ。私が間に立つてどれほど困つてるかお前には分らないのかい。」

「おれが五日や十日喰ひ潰しに來てゐたつて、それくらゐなことで目の色變へて怒るやうなく臭い奴を相手にしたつて駄目さ。毎月鼻糞ほどの貯金をしちや二人して喜んでるんだらう。」

宗次の惡野におかねも氣色ばんで、「お前、義兄さんの前でそんな高慢な口が利けるのかい。義兄さんの前ぢや一言も云へないぢやないか。」と詰めか

けちくさ

あくたい

けしき

けた。

ろ

「義兄さんが笑はせらあ。寺本新吉ぐらみが何だい。」宗次は飯櫃を空にして、まだ喰ひ足りない思ひをしながらケ



とつさ」

とゴ

ロリとしてゐた。「義兄さんの厄介になつてゐながら惡口を吐くやうな者は家に置く譯に行かないよ。」

「さらいへばおれが恐れ入るとでも思つてるのか、お前があんな者を亭主にして有難がつてみても、おれにまで有難がらせようたつて駄目だ。新吉が何んだい。」

おかねは目を潤ませて、兩手に力を籠めて、咄嗟に宗次の横腹を押し付けながら、「出て行けく。今直ぐに出て行きやがれ。お前のやうな恩知らずの罰當りは、一時も此處に置けないから、さつさと出て行つとくれ。」

「ぢや、小使鐵の一兩も出しなよ。何時でも家を出て行つてやらあ。」

宗次は兩腕で突掛つて來る姉を輕くあしらひながら、後退りしてゐたが、姉がます／＼いきり立つて來るのを次第に持て餘しだした。「女郎屋なんぞへ行くお錢はどうしてとしらへた？お前のやうな地道に稼げない人間は、金の慾しい時にはどんな恐しいことをしだすか知れたもんぢやない。」

「おれが泥棒でもしたと思つてるんか。そんなことを云ふと承知しないぞ。」宗次は怒つたやうな顏をしてさう云つたが、心から腹立

ずさ



ゝ2ゝ

たしく感じてはゐなかつた。そして、公園の口ハミで夜を明かしたと思はれるよりも、女郎屋に泊つたと思はれる方が結句勝つてゐるやうに思はれたので、自分から進んで事實を打ち明けようとはしなかつた。

一しきり責め立てゐたおかねも、口や手の疲れるにつれて、自然に遠のいて默つてゐたが、宗次片隅へ寄つて、大きな足を投げ出して横になつた。横になると間もなく高い漸をかきだした。

いびき

いさか

おかねは暫らくして心が落着いてから、先つきのはしたない所行を不快に感じた。周圍の靜かなのに氣づくと自分達の諍ひが極りが惡く思はれだした。弟のために職を求めてやつて、一日も早く家を出させなければ、夫婦の間もどうなるか分らないやうに恐しくなりだしたので、神田の從兄をでも訪ねて、弟の身の振り方を相談しようと獨り極めにして、眠つてゐる弟をそのまゝにして外へ出た。

眠足つて目を醒ました宗次は、姉の姿の見えないのを不思議に思ひながら、正午近くまで風通しのいゝところに寢そべつてゐたが、今この家には誰れもみないといふことが頻りに氣に掛りだした。自分を見てゐる者の無い時に何もしないで過すのは勿體ないやうに思はれだした。材木町に

ねた」

る



あいに

あそ

奉公してゐた時にでも四方八方に人の目の動いてゐるのが煩くてならなかつたことがあつたが、この頃でも街上をうろついてみるをりに、人間の目が彼方にも此方にもキラキラ光つてあるのが邪魔になつてたまらないことがあるので、今家の中に誰れの目も光つてゐないのは珍しく思はれた。……からい時にとそ自分の自由が利くのだが、生憎自分の死び物になるやうな女も見つからないし、この家の中には旨い物を貯へてゐさうでもなかつた。自分一人の天下のつもりで、狹い家の中を彼方へ行き此方へ行きして足を投げ出して震とろんで見たところで興もなかつた。

で、立つて、長火鉢の引出や押入の中を搜しなどしたが、金といつては一錢銅貨も見つからなかつた。「おれがゐると不用心だと思つて、有り金を皆んな持つて行つたのだらう。」と、自分が泥棒あつかひされてゐるのを忌々しく思ひながら、それでは、衣服か何か目な物を持ち出して賣り飛ばしてやらうかと企らんでゐたが、たとへ誰れも見てゐなくつても、後で自分の所行と目差されるのは極つてあるので、手出しをするに躊躇された。

彼れは午砲が鳴つても姉の歸つて來ないのを訝りながら、自分で米を磨いで午餐の仕度に取り掛つた。こんな暑い日に即印のない主人の差圖を受けて、重い物を持ち運ん

いぶか

厄介者



よつぽど

なまけもの

きも

だり、風の入らない土藏の中で働かされたりするよりは、姉婿の小言くらゐはどうでもいゝから、今のやうにしてゐる方が餘程ましなやうであつた。不良少年だのノ怠者だの意氣地無しなどの惡名を毎日聞かされるのは、無論いい氣持はしないが、しかし、汗水垂らして働く苦勞に比べると、彼れに取つては何でもないことであつた。

飯がいゝ加減に蒸れたので、これから福神漬でも出して食べようと、無骨な手で杓子を握つて釜の飯をうつしてゐるところへ、おかねは神田から歸つて來た。弟が氣を利かして飯仕度をしたやうに見做して、ニコ／＼しながら行先のことを問はず語りをした。そして、汗ばんだ衣服を脱いで、細帶のまゝで弟と一緒に膳に向つた。が、宗次には自分に苦しい奉公をさせようとして氣骨を折つてある姉の所行が、餘計なお世話のやうに思はれてゐた。「お前が稼ぐ氣になりさへすれば、義兄さんも毒口なんぞ利きやしないよ。當分何處へでも奉公して、四五年の中に一軒の家の主人になるやうになつたら私もどれほど心丈夫だか知れやしないよ。田口の苗字を繼いで行く者はお前の他には一人もないのだから。」とおかねは云つたが、その氣取つた言葉は宗次の耳には滑稽に響いた。

あつちからだ「暑い間に身體を使ふのは御免だ。」と、箸をてから

ゝ25



ケロリとして云つた。それが食事中問はず語りのお喋舌をしてゐた姉に對する最後の答へであつた。

とら

ゆふめし

ふだん

とざ一

宗次は毎日の慣例で、姉婿には成るべく接しないやうにと、夕餐を濟ますと家を出て、神明あたりから公園へかけて、賑やかなところ寂しいところをぶらつきながら、煙草を吸つたり駄菓子をかじつたりしてゐて、夫婦の就眠時を見計らつて家へ歸つたが、その日は平生よりも早目にが鎖されてゐた。たとへ先に寢てゐる時にでも、彼れのためにに掛金は掛けないのを例としてゐたのに、その夜は引いても押してもが開かなかつた。

口先ばかりでなくつて、締め出しまで喰はせて虐めようとしてゐるのを不平に感じながら、宗次はまたも公園のロハ臺で夜を明かさうかと、表通へ後戻りしたが、夫婦の仕打ちが忌々しくて、これが例になつて締め出されて宿無しにさせられては溜らないと思ひ直して後戻りした。そして暫らく家の中の樣子を現ひながら思案してゐたが、やがて、便所の側の垣根を攀ぢて庭の中へ下りた。雨戸に寄つて耳を澄ましてみると、夫婦の眠入つてゐることがよく

分つた。宗次は雨の二三枚をそつと搖り動かして、溝から取り



たやす

へた

外さうと試みたが、豫想してゐたやうにうまくは行かないで寂としてゐる夜の空にの音の響くのが怖くなつた。で、手を止めてぢつと立つてゐると、家の夫婦の快げに震息を洩らしてゐるのが小憎らしかつた。

隅から隅まで知り盡してゐる筈のとの家へさへ、手易く入つて行けないとすると、知らぬ他人の家へはたいの人間では忍び込めさうでなかつた。泥棒になるのにも修業の入ることが今更のやうに分つたので、姉婿の小言くらゐには凹垂れないで、一日でも永く此家の居候でノラクラしてゐるのがましだと、一層の信念を固めて、再び垣根を越して外へ出て表の戸口に立つた。近所の家ではまだ寢てゐないで、燈火が彼方此方の二階から洩れてゐた。「姉さん……。」と、宗次は低い聲で二三度呼び掛けた、若しち聞えなかつたら、再び公園の口ハ臺で夜を明かすつもりであつたが、やがて寢床から起き上る氣色がして姉の足音が近づいた。を開けた姉は、何も云はないで後を鎖した。宗次も何も云はないで、三疊の室に夜具を出して驚とろんだが、幸ひに姉婿は目を醒まさないで高斯を掻いてゐた。眞夜中過ぎまで三人は前後不覺に安らかな眠りに落ちてゐた。目醒し時計の音で最初に目を醒ましたのは新吉であつ



た。「オイ、もう時間だ、起きないか。」と、女房の肩を突いて、欠伸をしながら、まだ薄明りも差してゐない雨戸の方を見遣つたが、ふと、次の室の寢息を聞きつけて、ムクムクと起き上つた。「貴樣か、何時の間に何處から歸つて來た？」と、怒鳴り立てたので、おかねち宗次も快い夢を破られて寢床から跳ね起きた。「おれの氣付かない間に歸つて來るのは、姉弟で示し合せをしてゐるのだらう。さうでなければ、おれの目が醒めないのに痩坊のお前の目が醒めよう筈はないんだ。」

新吉は女房が腑甲斐ない弟を表面は疎ずる風をしながら、ひそかに大切にしてあるのではないかとます／＼疑ひだしたが、すると、勤めに出るのが一圖にいやになつた。……自分が一日稼ぎ通してゐる間に、女房が何の仕事もしないでだらしなく遊び暮してゐようとも、さして不平には感じなかつた新吉も、女房が自分にかくして弟を庇つてゐるらしいのを見ると、朝早く出掛けるにも勵みがなかつ

うはべ

談た。

妹の縁談

おかねは甲斐々々しく朝餐の仕度をしながら、意地惡い言葉が一しきり夫の口から出るのを待ち受けてゐた。

//209



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「大観」
　　　1918（大正7）年11月1日発行（第一巻第七号）
初出：「大観」
　　　1918（大正7）年11月1日発行（第一巻第七号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
