無法者
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//53

あちらこちら

　散歩を重要な日課の一つとしてゐるＢ|は、今日も午過ぎに雨を冒して外へ出た。何處といふ當てもなく、たぶ氣紛れに彼方此方といてゐたが、どうした機勢か、ふと海が見たくなつたので、略々見當をつけて、知らない大路小路を拔けて埋立地の方へ足を向けた。昔から名前だけは知つてゐる「松金」といふ鰻屋の前へ出ると、釣竿を持つた男が、「これから汐がいゝ。」と、側の立つてゐる男に話してゐた。
　草蓬々たる埋立地を横切るには可成り手間が取れた。風はさして吹いてゐなかつたが、雲が低く空氣は重苦しかつ！た。振り返ると、工場の油煙も低く流れてゐて、厭な臭ひ



が鼻を襲つた。岸邊に寄るには下駄の沒するほどの水溜りを通らなければならなかつた。
　三四軒の掛茶屋の中の一つだけが店を開けてゐた。岸には傘を差した男や、破れ帽子を被つた男が釣竿を垂れてるた。Ｂは水溜りを嫌つて、草原の側に立つたまゝ、暫らくろい海を眺めて汐風を吸つた。お臺場は雨氣に蔽はれてぼんやり暗い影を見せてゐた。
　暫らく見てゐる間に小魚一尾釣つた者もなかつた。「あれでも長く辛抱してあると釣れる時もあるんだね。」と、Ｂは頭の中で云つて、今通つた小笹をぶらく後へ戻つた。「空模樣が少し變だ。」と、彼れは空を見上げたり、海の方を顧みたりして不穩な天候を豫感した。「こんな所に家を建てゝ住む氣にやなれない。」とも思つた。
　足が疲れてゐたので、電車に乘つて家へ歸つたが、電氣の點くまでの家の中は蔭氣であつた。散歩のお蔭で胃は輕くなつてゐたが、頭の中は冴えなかつた。机の側に散らかつてゐる新聞を何の氣もなくたど見てみると、今夜が中秋の十五夜であるのに氣付いた。
　新暦は三十日なので、Ｂの妻は支掃ひを濟ませてから、Ｂを留守居にして、下女を連れて、買物をかねて湯屋へ出掛けた。



ながぎせ

Ｂは書齋から茶の間へ出て、節煙のためにこの頃用ひだした長煙管を不格好に手にして、じめく降り頻る雨の音を聞きながら、例の憂鬱な空想に沈んでゐた。……でも、不意に電氣が點くと、その明るい光で、一時頭の中がパツと明るくなつた。五日も六日も降り續いてゐるとの霖雨が晴れたら、武藏野の秋景色を見に出るつもりだつたので、書齋から郊外地圖を持つて來て、道順をつけなどして、強いてその上に興味を注いだ。双子か立川かで鮎を食べようかと、遠足の樂みを加へるために口腹の慾をそくり立てたりした。「長雨で水が堵してゐちや鮎も駄目だらうな。魚屋だつてこの頃は不漁つざきだから。」
　Ｂは妻や下女の足音を聞くと、獨居の時とは心持の變るのを自分ながら感じた。家の者の話聲が耳に入つたり、起居動作が目についたりすると、彼れの空想の色合ひが自から異ふのであつた。
　女達は風呂敷包を開けて、里芋や梨や齒磨粉や塵紙を出した。「買みたんびに何でも價が上るんだから溜らないわ。」と云つて、妻は品物を取り上げてその價段を云つて、自分で驚いた顏付をして、「さう云へば、先つき家賃を入れに行

（おのづ
ねだん



あすこ
二6

くと、疊替への費用を半分捕つてれつて、彼處の奧さんが云ふんですよ。引越して來た時に疊替へは兩方で持ち合ふことに話をしといた筈だと云つてるんですけど、私聞いた覺えはないのですからね。藪から棒で吃驚しちやつた。」
「そんな譯はないぢやないか。そしてお前は承知して來たのか。」と、Ｂは言葉を尖らせた。「私の方で白ばくれてるんぢやないことは先方にも分つてるから、今度だけはいゝつていることになつたのですけど、何だかいやですわね。」
「これから浮つかり疊替への催促も出來なくなるね。」と、Ｂは笑つて、「しかし、この頃はいゝ家は皆塞がつてるらしいよ。おれは散歩しながらをり／＼氣をつけて見てるんだが、貸家札の貼つてある家は滅多に見つからないからね。此處にも飽いたけれど、當分は辛抱してゐなきやなるまいよ。」
「庭の廣い小瀟洒した住みいゝ家を一軒自分で建てたらいいでせうにね。」
　妻はマツチ箱のやうな家でもいゝから、自分の家に住みたいと、食事中もその話に凝つてゐたが、Ｂは自分の家を持つて一ところに釘付けにされるのを好まなかつたので、夢のやうな妻の話は笑つて聞き流してゐた。

こざつぱり



ふだん
「
た
はらば
ひだつち

平生でも閑かな周圍は、今夜はことに閑かであつた。Ｂ_の家では早くから雨戸を鎖して、就眠時刻までをひつそりして過どした。そして十時の音を相圖に階上にも階下にも寢床が延べられたが、Ｂは何故だか震付きが惡いので、一度消した電氣を再び點けて、腹副ひになつて、讀みさしの講談本を讀み續けてゐた。（「郵便」と呼ぶ聲がしたやうだつたので、身體を持上げたが、わざ／″＼起きて取りに行くのも大儀だと思つてゐる中に忘れてしまつた。）……彼れは神經の疲勞を休めるために、先日來から古めかしい馬鹿馬鹿しい講談本を幾册讀み通したか知れなかつた。
　窓の下の路次に巡査の靴の音がして、吠え立てる犬の聲がしてゐたが、さういふ戸外の物音と因幡小僧の敏捷い學動とがどつちやになつて頭の中に動いてゐる間に、Ｂはとろ／＼と夢心地になつた。と、ふと、枕許に何か倒れたやうな氣持がしたので、驚いて目を醒ますと、電燈は元のやうに明るくて、講談本は側に置かれてあつたが、雨戸に打突かる風は凄かつた。ミシくと二階が搖れてゐるやうだつた。「ひどい風だな。」と思ひながら、電氣を消して枕に就くと、近所の家で玻璃が屋根の上に壞れ落ちる音がした。……飛び起きて雨を開けようとして、サルを卸したが、壓し付ける風の力でどうしても開かなかつた。何かさ



だしなけ

倒れるやうな音が彼方からも此方からも聞えた。
　Ｂは二階では眠づらいので、疲容のまく枕を持つて階下へ下りると、玄關の側では、下女が夜具を跳ね退けて太い手を疊の上に投げ出して、前後不覺に眠つてゐた。その平和な眠りをＢが羨ましさうに一瞥するや否や、表から差し込んでゐた軒燈は突如に光を消した。茶の間の電氣を捻ぢても點かなかつた。
　先つきから目の醒めてゐた妻は、茶の間にちやんと坐つてゐた。Ｂは闇の中で妻と相對して胡座を掻いた。「先つき向ひの崖の方でえらい音がして、變な人の聲もしてゐましたよ。」
「こんな時には此家は土地が低いから大丈夫だよ。……鬼に角ランプでも點けようぢやないか。」
「ランプは外の物置へ仕舞つてあるんです。それに石油がありますまいよ。燭♀皆んな使つてしまつたし、どうしたらいでせう。」
「ぢや仕方がない。」
　Ｂは手索りで夜着を被つて、目を瞑つて枕に就いたが、荒れ狂ふ風の音に刺戟されて頭が冴えて、眠られる望みはなくなつたので、再び起き上つた。煙草を吸はうと思つて7マツチを搜したが、生憎それさへも見付からなかつた。隣

あいにく



りの人は路次を出て何やら叫んでみた。「風はもつと強くなるんでせうか。朝までも吹くんでせうか。」と、妻は外で物の倒れる音碎ける音のするたびに、おど／＼しながら云つた。「どうだかおれにも分らないね。かういふ時には借家住ひは氣樂だ。自分の家もないし、金會の多道具もなければ、火事があらうと、風が吹かうと、些とも心配することはないからね。身體だけ氣をつけてりやいくんだから。」
さう云ひながらも、Ｂは無氣味な思ひをしてゐた。夜中眠つかれないで暗闇の中でごろ／＼してゐることは彼れに取つて珍しくないのだが、燈火を點けたくつても點けられない今夜は、燈火について云ひやうのない懷しさを覺えた。
「そら、人の聲が聞えるでせう。崖の方から下りて來てるんですよ。私見て來たいわ。」
　妻は間近く聞えて通り過ぎた異樣な人聲に、怖い者見たさの好奇心を起して座を立つて、索り足で玄關の方へ歩んだが、Ｂは慌て呼び留めた。「些つと現いて來るだけなの。」と、妻は下女の夜具を跨いで土間へ下りて、表のを細目に開けた。冷たい雨は飛礫のやうに顏にあたつた。いくら吹き荒れて降り頻つてる



Ｉ18
なまなか
となみ
だ
あいつ

ても、滿月の光は薄ぼんやりと外を照らしてゐた。崖際の大木が下の屋根にのし掛つてゐるのや、向ひの高い家の傾いてゐるのが夢のやうに見えて恐しかつた。家の中へ引込んでからも、生中外を見たくめに、不安な思ひが一層激しくなつた。「いさんが先日越して行つた下宿は、向ひの崖の家のやうに見晴らしのいゝ二階だと云つてゐたから、この風で倒れてやしないでせうか。」
「さうかも知れんね。彼奴は昔から運の惡い男だから、引越したばかりで酷い目に會つてるかも知れないよ。少なくもとの風で物價が高くなるだらうから。下宿料も値上げになるだらうし。」
　Ｂは彼れの弟であるいの影を闇の中に浮べた。東京幾十萬月の人家の崩壞は想像してもぼんやりしてゐたが、いがその下宿を壞されて狼狽てゐる有樣は目に見えるやうで想像してゐてもいたましかつた。「いさんは私の家へでも來るでせうか。他に行くところはないから。」_Ｂが返事をしないのを、妻は手頼りなく感じて、どうしてゐるのかと目を見張つたが、前よりも家の中は闇が濃くなつたやうであつた。そして、闇の中に獨りでゐるやうな

あわて



あかり

感じは、心弱い彼女をます／＼恐怖の底に引き入れた。「默つてゐないでお話して下さいな、何でもいくから。」
「おれには話の種がないからね。風の音でも聞いてゐるさ。」
　マツチの見付からぬために煙草は吸へないし、燈火の點かぬために書物が讀めないとすると、Ｂは毎夜經驗してゐる退屈と憂鬱とを紛らす術がなかつた。そして妻と話をはじめたいにも話題はなかつた。「貴下は洪水に會つたことはないんですか。」と、妻は無言を破らうとして訊いた。「洪水や大風で困つた經驗は一度もしてゐないね。今のやうに不安心な思ひをしたことは幾度もあるが、さういふ災難が身の上にふりかつたことは一度もないと云つていゝよ。いは運が惡いから、傳染病に罹つたり試驗に落第したり、性の惡い女にかくり合つて失敗つたり災難にもよく出くはすが、おれは何時も災難が來さうになつては免れてるよ。今朝も六本木の湯屋へ行くと、自働神籤箱が出てゐたから、戲談に一錢入れて出して見ると、大吉が出て來たよ。」
「神籤にどんなことが書いてあつて？」妻は闇と風雨の音から氣を紛らすための話の種が出來たのを喜んで乘り出し

しようだん



かみきれきもの
もと

て訊ねた。「このみくじにある人は冬盡きて春をむかへるが如し……と書いてあつたよ。その紙片は衣服の袂の中に入つてるよ。」
「二階へ行つて衣服を持つて來ませうか。」妻は座を立つたが、「でも燈火がなけりや讀めないから駄目ね。」
「それよりもお前達が寢てから郵便が來たやうだつたぜ。」と、Ｂはふと思ひ出して云つた。「へえ。先つき外を覘きに出た時には目につきませんでしたよ……明日の朝でいゝでせう。どうせ讀めないのですから。燈火がないつて不便なものね。」
　時の經つのはのろかつた。風雨はます／＼勢ひを増しこそすれ、鎭まる樣子はなかつたが、妻は今の神籤の話で何となく氣丈夫な感じがしだした。運のいゝ夫の傍にぬれば、自分も一緒に安全なやうに思はれだした。「人の聲が些ともしなくなりましたね。皆んな眠てあるんでせうか。」
「眠れさへすれば眠てる方がいゝぢやないか。目を醒ましてヤキモキしてゐたつて風が止みはすまいしさ。」
「でも眠てる間に災難があつちや大變だから。」二人は打突かる風の音に氣を取られながら、をり／＼退

二9



うたたね
ふだ
あたり

屈な口を利いてゐる間に、何時となく睡氣さして、てんでに横になつて假寢の夢に入つた。
　脅から暴風雨の騷ぎにも主人夫婦の話聲にも亂されないで、無我夢中で眠つてゐた下女は、平生の起床時刻に眠足つた目を醒ました。風はまだ可成り激しかつたが、周圍は薄明るくなつてゐた。……何時もの通り先づ玄關のを開けて、主人の枕許へ持つて行く新聞を拾ひ集めようとして、土間へ下りたが、今朝は何故だか、新聞は一枚も入つてゐなかつた。そして、雨に溢れた手紙が一通沓脱の上に捻り込まれてあつた。
　階下へ下りて來て疊の上にごろ寢をしてある主人の寢樣は、下女の目には不思議に思はれた。「お手紙で御座います。」と、ごろ寢の枕許へ持つて行くと、Ｂも妻も一度に起き上つた。異つたこともなく夜が過ぎたのを互ひに喜んで、雨の降り込まない方の雨戸を開けて明りを入れた。
　明りは手紙の文字を鮮やかに見せた。「大村つゆ」と差出人の名を讀んで、Ｂは妻の前に掘り出して、「お前に來たんぢやないか。部は讀まなくつても分つてらあ。藝者なんかしてた女に何時までも取り合なくつてもいゝぢやないか。惡い病氣に罹つて苦しんでゐたつ



12Ｏ
きやうだい
つきあい

ておれ達の知つたことぢやない。」
「でも、一度だけは見舞ひに行かなければ義理が惡いでせう。」
　妻は幼い頃隣り同士で姉妹のやうにしてゐた女の今の不幸を憐みながら、手紙を讀みだした。さして幸福といふ感じを起したこともない不穩無事な自分の身の上を幸福であるやうに感じながら……。「來るたんびに高慢らしいことを云つてゐたぢやないか。今度からあの女とお交際は御免だよ。」
　Ｂは意氣な姿をした目元の涼しいその女が妻の傍に遊びに來るたびに、鬱陶しい家の中がふと明るく見えて、日頃物足りない心のふこときめきしたことをひそかに思ひ出してゐた。……
　そこへ、崖の上の家が崩れに崩れてゐるといふ下女のあわたぐしい報知があつたので、二人は手紙を置いて、二階へ上つて、崖の見上げられる窓の側へ寄つた。「夏は涼しさうで羨ましかつたけれど……。」と、二人は昨夕自分の家があんなにならなかつたのを、非常な幸稿であつたやうに互ひの胸に感じてゐた。

//56



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1917（大正6）年11月1日発行（第二十二年第十二号）
初出：「新小説」
　　　1917（大正6）年11月1日発行（第二十二年第十二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
