弱き心
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）候《そろ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）日｜紅葉《もみぢ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）はい／＼
-------------------------------------------------------

「かねてお貸し申し置き候《そろ》下女、當方にて入用に相成り候につき至急おかへし下されたく候。お宅にてもお困りでせうが、私《わたし》の宅にては差迫りて人手不足にて一日も早くお返しのほど待居り候。」
　田川の大伯母の名前で寄越したこんな端書を見ておとくは當惑した。田川の家へ出入りしてゐるおさきといふ女が、數ヶ月前に今の下女を連れてお目見えに來た時には、「まだ歳がいきませんから、お役に立つかどうか分りませんが、此家《こちら》で使つて頂ければ當人の幸福《しあはせ》です。」と云つてゐたので、貸すとか借りるとかいふやうな話は些《すこ》しもしてゐなかつたので、この端書の文句はまるで藪から棒の言ひ草としか思はれなかつた。……折角使ひ馴れてやうやく家の事をまかして置かれるやうになつてゐる下女を横取りされるのは惜しかつた。ことにこの頃病院通ひをはじめてゐるのに、不意に下女に出て行かれては差し當つて迷惑するのであつた。
　で、端書を夫に見せて相談を掛けると、「そんな無法なことはない。第一、この下女はこれまで田川にゐたのぢやないし、彼家《あしこ》へはお目見えにさへ行つてゐないし、無論奉公する約束をしてゐやしない。それを貸したの返せのと云へた義理ぢやないよ。見ず知らずの人の娘を、自分の家《うち》の下女と極めてゐるのは不都合だね。……斷つてしまふさ。」と、夫は荒々しく云つた。
「理窟はさうだけど、彼家《あしこ》でもおいくさんのお産が近くなつたから急に下女が欲しくなつたのでせう。」おとくは夫が強く出ると、田川の家との衝突を恐れて、直ぐに一歩讓る氣になつた。
「だから、困るから其家《そちら》の下女を讓つてくれないかと頼んで來たのなら、快く讓つてやつてもいゝが、借りもしないものを今直ぐ返せつていはれて、はい／＼と承知するのはあんまり蟲がよ過ぎるよ。」
「伯母さんの腹ぢや、あの時から下女を置くは浪費《つひえ》だから、いよ／＼必要になる間際まで私の家へ預けといたつもりなんでせう。今の時節では入《い》る時に急に下女を見付けるのは六ヶ敷から伯母さんは決して惡い人ぢやないんだけど。」
「惡い人ぢやなくつても勝手過ぎるよ。あれだけの孫を育てるために家の經濟を考へるのはいゝが、人の迷惑を顧みないのは酷いよ。」
「しかしあんな老人《としより》を相手に理窟を云つてゐても仕方がないから、私が明日《あす》でも下女を連れて行きませう。」
「それは待て。……下女の兩親は田川には何の關係もないので、おれの家で何時《いつ》までも娘を使つてくれるつもりで、此間《こなひだ》も母親が來て喜んでゐたのに、おれの方で親許に無斷で人の娘を他所《よそ》へやる譯には行かない。周旋人のおさきを寄越して田川へ返事をやるさ。……兔《と》に角《かく》この端書の文句はひどいよ。」
「それはおいくさんが書いてからですわ。伯母さんが自分で書けば、人の感情を害するやうには書きやしません。」おとくは、自分の便不便は暫らく忘れて、氣色《けしき》ばんでゐる夫を宥《なだ》めるために、心にもなく田川のために辯護するやうにのみ努めた。
「お前はこれから病院通ひをしなければならないし、洗濯や掃除をして身體《からだ》を動かしちやいけないと醫者に云はれてるぢやないか。下女がゐなくなつたらどうするんだい。伯母さんの都合のいゝやうにして上げても、そのために身體を惡くしちや詰まらんね。元々先方の言ひ草が無理なんだし。」
「私人に負けてばかりゐなきやならない。」おとくはさう云つて多少興奮したが、矢張り他人《ひと》の取らうとするものを否とは云へなかつた。「かうなつた以上早くやるところへ下女をやらなければ氣が濟まない。」
「それなら勝手にするがいゝが、お前のやうぢや一人立ちで世間は渡れないね。」夫は妻の腑甲斐《ふがひ》ないのを蔑視《さげす》むやうに云つた。
　その夜おとくは下女に向つて、理由《わけ》を云つて得心させて、「その中《うち》彼家《あちら》の都合がついたら私の家へ來ておれよ。」と頼んだ。下女は狐に抓《つま》まれたやうな氣で生返事をしてゐたが、「私は大勢さんの家では勤まりません。」と云つて、水道のない家の嫌ひなことや老人《としより》の嫌ひなことを訴へた。以前ある一人暮しの隱居さんに使はれた時飯の數までも制限されたことを忘れがたい不平にしてゐるのだつた。
　で、おとくは後で夫に向つて、「あの下女は年齡《とし》の割にいろんなことに氣が廻るんですよ。田川へ行つたら、私の家のことを何によらずお喋舌《しやべ》りするでせうね。私は人に話されて惡いやうなことをした覺えはないけれど。」と、氣遣はしげに云つた。

「おれは二三日｜紅葉《もみぢ》見に行つて來るから、その間だけでも下女を取られないやうにして置け。」と、云つて、夫が箱根へ旅立つた後、田川からの催促の端書が引き續いて來た。おとくは氣が氣でなく、借金の言ひ譯でもするやうな調子で、「夫の歸宅まで待つて呉れ。」といふ詫状を出した。そして、今の間《うち》大急ぎで病氣を癒しとくつもりで、一日も怠らず病院通ひをしたが、さう早く癒る筈はなかつた。それどころか、病氣の經過や養生法について詳しく知りたくつても、人を人とも思はぬやうな怒りつぽい院長には容易に物を訊ねられなかつた。他の患者が、多勢の患者の前で院長から酷いことを云はれてゐるのを毎日のやうに見てゐるおとくは、他人事《ひとごと》でもはら／＼してゐるのだつた。迂闊なことを訊いて頭ごなしにされてはと恐しくて、電車の中で箇條を立てゝ、このくらゐの程度なら怒られはすまいと思つてゐる質問をも、治療室へ入ると口から出しかねた。
　でも、ある日ふと、
「××町から此處《こちら》まで電車でまゐりましても病氣には觸りますまい。」とおづ／＼訊ねたが、
「それは自分の經驗で判斷するんですな。」と、院長は冷淡に答へた。
　おとくは質問を續けることが出來なかつた。そして、思案に餘つて歸り途に、かねて電車の窓から目を留めてゐた書肆《ほんや》へ寄つて自分の病氣について書かれてゐるらしい書物を搜して買ひ求めた。
　その書物を讀んだら、斬新な治療法でも發見されさうに頼もしく思はれたので、熱心に讀みだしたが、讀めば讀むほど却《かへ》つて新しい恐怖に胸がわなゝくばかりであつた。左程に思つてゐなかつた自分の病氣も案外に重いものらしかつた。
　夕餐《ゆふめし》後にも讀んでは考へ考へては讀みして頭を痛めてるたところへ、不意に夫が歸つて來た。慌てゝ書物を隱さうとするのを目敏く見つけた夫は、
「そんな物を讀んだつて何にもなりやしないよ。治療は醫者にまかせとく方がいゝんだぜ。」と笑つた。
「だけど、あの院長さんは病氣のことを腑に落ちるやうに教へて呉れないんですもの。」と云つて、病院の樣子を話した。
「腑に落ちても落ちなくつても、治療さへよくして呉れゝばいゝぢやないか。醫者は一人々々の患者のことを身を入れて考へてやすまいが、患者だつて醫者を生きた治療機械と思つてれば怖がるには及ぶまい。」
　事もなげにさう云ひながら、夫は書物を手にしてぽつぽつ讀みだした。
「私あの病院を止して外へ行かうか知ら。」おとくは獨り言のやうに云つた。

　その夜寢床に就かうとしてゐるところへ、田川の書生が訪ねて來た。下女を迎へに來たのであつた。おとくは相濟まぬことでもしてゐるやうに、
「ぢや、これから行つておれよ。」と、下女を促して、衣服《きもの》を着替へさせて、寒さ避けに着古しのシヨールを與へた下女が不承々々に出て行くのを心元ながりながら、
「成るべく辛抱しておれよ。」と念を推した。
「えゝ。」と、下女は寂しく笑つた。
「さあ、これで安心だ。」と、おとくは重荷を卸《おろ》したやうな氣で呟いたが、夫に、「明日から忙しいぜ。」と云はれると、流石《さすが》に心細かつた。
　翌日から早く起きて家の用事を濟ましてから病院へ行くことにしたが、そのために夫は留守番をしたり御用聞に接したりしなければならないので不自由であつた。
　ところが、二日目の午後《ひるすぎ》に思ひがけなく、下女は母親に連れられて、勝手口から入つて來た。
「どうしたのだね。」とおとくが訊ねると、

//たつき検査96

「田川さんからお暇を頂きましたから、これまで通り此方《こちら》樣で使つて頂けますまいか。」と、母親は云つた。
「どうしても勤まらなかつたのかね。私の方ぢや來て貰へれば何よりなのだが、私達がこの女《こ》をたゞ見せびらかしにやつたやうで、田川の方で變に思ふでせうからね。せめて彼家《あちら》でお産の濟むまでゐてくれたのならいゝんですけれどね。」
「ですけど、私どもでは最初から田川さんとかへ御奉公のお約束をした覺えは御座いませんですから。」と、母親は氣色《けしき》ばんだ。
「間に立つたおさきといふ女が、初めから事をはつきりさせなかつたのがいけないんですよ。一時貸すなら貸すと……。」
「私どもの娘でも、さう勝手に貸すの借りるのと引き摺り廻されちや迷惑いたします。行きたくないものを無理に連れて行かれたつて、此女《これ》が昨日《きのふ》歸つて來て申しますから、私は叱りつけたので御座います。親が些《ちつ》とも知らない所へ無理無體に連れられて行くつて方《はう》はありませんです。田川さんとかは今度はじめてお名前を聞いたくらゐで、私どもでは恩も義理もある家ぢやないのですのに、自分の家の下女に極めてあるなんて、此方では迷惑いたします。」
　母親にまくし立てられて、おとくは言ひ解く術がなくて、たゞ謝つてゐた。
「も少し日が經つたら、此女《これ》に來て貰つてもいゝんですがね。」と云ふと、
「私どもでは奉公さゝなくつても他に仕事も御座いますが。」と、母親は、ニヤ／＼笑つてゐる娘を急き立てゝ暇を告げた。ろく／＼挨拶もしなかつた。
　二人が歸つた後、おとくは暫らく打ち沈んでゐた。



底本：「正宗白鳥全集第七卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年5月31日　發行
底本の親本：「中央文学」
　　　1918（大正7）年1月1日発行（第二年第一号）
初出：「中央文学」
　　　1918（大正7）年1月1日発行（第二年第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
