姉の夢
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//210


姉の夢」
た

夫が會社の用事をもつて旅行に出てゐる間、お梅は薄ぼんやりの老婦と只つた二人で淋しい留守居をするのが、度の例になつてゐたが、この年末にはある女學校の寄宿舍に入つてゐる自分の妹のお政が、冬季の休暇を幸ひに泊りに來てれたので、いくらか寂しさが紛らされた。
　互ひに子供の折の思ひ出や山國の故郷の事など田舍訛りで話して笑ひ興じた。三十のを一つ二つ過ぎてゐて、さま／″＼の辛い思ひや甘い思ひを積んで來たお梅には、十も年齡の若い妹の云ふこと爲すことが無邪氣で可愛く見えたり、馬鹿らしくて齒痒く思はれたりした。暫らく會はない間に、よくそんなことを覺えてと呆れるやうなこともあつ

姉の夢



た。

ちりめん
があ影」
あやま

兄や弟は幾人もあつても、女の姉妹は二人きりで、向一人あつた妹は五六年前に肺を患つて亡くなつたのだつた。そして、兩親の愛情は殊に末娘に厚く注がれてゐるのをお梅は感じてゐた。學生として入りさうでない縮緬の紋付羽織や縮緬の長襦袢など持つてゐて、お梅の持つてゐない金時計や寶石入りの指環をも持つてゐた。「親馬鹿だよ。田舍の女學校で少し成績がいゝくらゐで娘をつけ上らせて、東京へまで學問に來させるといふのが馬鹿なのさ。結婚期を遲らせて氣位ばかり高くさせて、娘の一生を過らせるのは知れ切つてゐるぢやないか。それも當人が容色がいゝとか、持參金をうんと付けてやれるほどの財があればだが、あれぢや駄目だ。」
　ある日夫にかう憎さげに云はれた時には、お梅は第一自分に當てこすられたやうな氣がして口惜しかつた。そして、自分は兔に角妹のためにと、涙ぐんで辯護めいた口を利いた。「それはさうでせうけど、女だつて今時は學問がなければ一生肩身が狹くつて人中へ出ても恥を掻くだらうと思ひますわ。私のやうな馬鹿は仕方がないけれど、お政は物分りのい性質だから、出來ることなら何でも稽古させといて

きりやう

ゝ27

たち



損なことはありますまいよ。」

「稽古百事に寄りけりさ。裁縫とか琴や三味線の稽古ならば結構だが、今の女學校のやうな所で男と同じやうなことを教はつて何になる？」

女學校の惡弊など準げて、夫に罵られると、お梅は次第に辯護の餘地がなくなつて、夫の言葉が一々尤もに思はれ出した。をり／＼は妹の端書の文句に判じ物見たいな六ヶ敷い事が插んであるのを見て、自分の無學が嘲られてゐるやうで厭な氣のすることもあつた。

もつと

ふしだら

が、會つて見ると、「姉さん／＼。」と呼び掛ける妹の言葉は元の通りで、姉を見くびつてあるやうなところは些ともなかつた。不斷は蔭鬱な茶の間にもお蔭で晴々した笑ひ聲が漂つた。

結婚當時に夫からうつされた病毒のために一度傷つけられた身體は元のやうにならなかつたし、折節の夫の不檢束や、不在勝ちのために惱まされた心も慰める術のなかつたお梅は、絶えず眠づらい目に會つてゐたのだが、妹が來てからは、二人寢床を並べて睦まじい話をしながら枕に就くので、妹の聲が催眠歌のやうに響いて、毎夜ぐつすり快い睡りに落ちられた。たまに眞夜中に目を醒まして、便所へで



いとけな

も立つ時分に電氣を點けて、妹の安らかな寢顏を見ると、抱いたり負うたりしてゐた幼い姿形が思ひ出されて、人ゝ間の何時となしに大きくなることが不思議に思はれた。そして、男とは違つて女は荒い風にも當らないで育つても、世の中へ出たなら運次第でどんな慘い目に會ふか知れないのだけれど、この一人の妹ばかりは身に代へても順當に世を渡らせたかつた。自分のやうな結婚をしたり、自分のやうな味氣ない思ひを經驗させたくなかつた。「政ちやんは學問で口過ぎが出來るものなら、一生一人で暮した方が結局氣樂でいゝかも知れないわね。」

お梅は妹の結婚期の遲れるのを危んでゐたかと思ふと、不意にこんなことをも云つた。「どちらにしたつて、自分の力で生活出來るやうにしとかなければ不安心だわ。私男にだつて負けないつもりで學校の課業は一生懸命よ。」

「さうかつて、無理な勉強をして身體を惡くしても困るぢやないの。どうせ男には敵はないだらうに。」

「女だからつてさう自分を輕んじなくつてもいわ。キユ1リー夫人はラヂユームを發見して、ノベル賞金も貰つたのだわ。近頃でこれほどの大發見をした人は男にもありやしないのよ。」妹はラヂユームの學問界に及ぼした大影響



うたよ

を喋々したり、ノベル賞金の有難味をき立てたりした。「何時も行くお湯屋にもラヂユームを入れてゐるから身體によく利くんだつて。ぢや、キユーリー夫人といふその西洋人があの藥の元祖なのね。」お梅は分らぬなりに感心して、「さうして見ると、日本の女は皆んな馬鹿なのね。そんな大發見をして、何萬圓もの賞金を貰つたりした女は一人もないぢやないの。」

「日本にだつて男に劣らない女はいくらもあつてよ。音樂家には××といふやうな女があるし、小家や歌人にも××とか××とかいふえらい女があるの。お金だつて普通の男には負けないほど取つてある女はいくらでもあるわ。」

「大勢の中にはそんな男まさりのえらい女もあるだらうね。私なぞさうして見ると、女の屑見たいなものだわね。藝無しで意氣地なしで、何一つ思ひ切つたことは出來ないしさ。」,お梅は妹の話に輕く引き入れられて調子を合せて、笑つてばかりはゐなかつた。自分が日頃思ひ詰めてゐる憂鬱な思ひを、せめてもの氣晴らしにくど／＼と話して、相手を返答に困らせることもあつた。「お前には分るまいね。いくら本を讀んだつて、姉さん／＼らゐの年齡にならなければ姉さんの氣持は分らないのさ。

姉の夢



こつち

たより

ふたおや

ふたおや

お父さんだつて此方の云ふことを聞いてれやしないし手頼りにはならないよ。私にはもう子供の出來る望みはないのだしね。これから年齡を取つてお婆さんになるばかりで、何にも樂みはありやしない。……お父さんやお母さんがいくら丈夫であつても年齡が年齡だから、何時ひよんな音信が來ないとも限らないが、さうしたらお前だつて心細いよ。」

「そんなことは私嫌ひよ。」妹は兩親の死など思ふだにぞつとして眉根に皺を寄せた。「嫌ひだつて當然のことだから仕方がないぢやないの。……政ちやんは兩親に一番可愛がられてゐる代り、死なれたなら誰れよりも一番に心細いよ。兄さんは確りしてゐるけど、兄弟は案外頼みにならないものだよ。政ちやんにはまだ分らないだらうけれど。」

本が讀めたつてお前には分らないと、口癖のやうに云はれるのを、妹は忌々しく思ひながら、「私だつて兄弟の頼みにならないことぐらゐ知つてゝよ。だから不斷ちつとも兄さんなぞ當てにしてなくつてよ。」

妹が口を尖らせて強く云ふのが、お梅には心掛りになつた。「……男兄弟の中で育つたから、お前は女だてらよく？氣強い口を利くけれど、女はそれぢや世が渡れませんよ。

いまいま



たより

ねえ

故郷の兄嫁さんに時々音信をするのかい。」

「いゝえ滅多に……。」

「それがよくないの。何時どんな事であの女の世話にならないとも限らないのだから、時候見舞ひくらゐをり／＼出しとかなければならないよ。今直ぐにでもお出しなさい。英語など使はないで可寧にお書きな。」

「えゝ。……ぢや、今夜外へ出す次手に兄嫁さんにも端書を出すわ。どんなことを書いたらいゝか知らん。」

「お友達同志は面白さうな事を書いて始終手紙の遣り取りをしてゐるぢやないの。女の若い時のお友達はお嫁に行けばそれきりで、末長く交際することはないけれど、兄嫁さんは一生の義姉さんだから氣拙い思ひをさせといては一生の損だからね。」

お梅は妹に忘れさせぬやうにと、端書を一枚引出から出して與へた。その癖お梅自身には、兄嫁の仕打ちが氣に入らないので、よく／＼の用事でもなければ、手紙など出したことはないのだつた。

今年も後二二三日と押し詰まつて來ると、お梅も人並に春の支度に取り掛つてゐた。夫は年が明けなければ歸つて來ないらしいので、張り合ひのない淋しい正月だけれど、妹の居るのをせめてもの力にして、一緒に買物に出たり、家

ひきだし

あによめ



ゝ3Ｏ

の中を裝つたりした。

妹が茶の間の行火に當つて、銀座から買つて來た新年の雜誌を讀んでみると、姉はその傍で針仕事などしながら雜誌の記事を聞いて、互ひにその是非を批評し合つたりしてゐたが、姉の方が却つて雜誌の記事にかされることが多かつた。……西洋の戰爭で白耳義は全國を敵軍に蹂躙せられて、老人や子供までも嬲り殺しにされた話は恐しかつたが、殊に女といふ女は手當り次第に獨逸兵に辱められて、父無し兒を孕んだとい6話には身の毛も彌立つ思ひがし

しうりん

よだ

た。

「獨逸人は野蠻ねえ。」と妹は言つた。「よくそんな鬼見たいなことが普通の人間に出來たものだわね。だけど、女や辱い目に會つてみながら、よく平氣で生きてゐられると思ふよ。西洋の女はえらい權式をもつてるとよく人が云ふけれど、女は矢張り駄目ぢやないの。」

お梅はとの話を聞いて、男が強くつて無法で、女が弱くつて手頼りないのは、西洋だつて日本と違はないといふことに初めて氣がついた。「戰爭だと、軍人は血迷つて理性が無くなつてしまつてゐるのよ。」

「戰爭の時でなくつても、女は男には敵ひませんよ。政ち

たい

まあ



やんだつて、お嫁に行つても一人立ちでみても、これから苦勞して年齡を取るんだよ。私なんぞよくこれまで生きてゐたと思ふ。」

「姉さんはそんなことを思ふだけ、神經が鋭敏なのよ。故の兄嫁さんとは人間が違ふから。」と、妹に媚びられるとお梅は調子づいて、自分とは性の合はない兄嫁の蔭口を利いた。「私が東京で暮してゐるから仕合せだつて、私が始終芝居でも見て遊んでるやうに思つてゐるんだから、些とも此方の話は先方へは通じないの。私なぞ居るところがあれば、疾つくに山の中へでも入つてゐるわね。何も樂みがあつて此處にからしてあるのぢやないのさ。」

「……義兄さんの留守の間に芝居でも見てらつしやいな。私がお留守居してるから。」

「だつて私には芝居だの寄席だのは些とも面白いとは思はれないのだもの。祕密で行かなくつても、義兄さんは私が芝居を見る／＼らみに苦情を云ふ人ぢやないのだよ。だけど、私はそんな處へ行つて、笑つたり泣いたりする氣にやとてもなれないの。政ちやんは何でも見たり聞いたりしたいだらうね。」

「私はどたぐした雜闇の中へ行くと直ぐに頭痛がするか

姉の夢

ひとごみ



ら厭なの。此處にぢつとしてゐて隣りの尺八なんか聞てるといゝ氣持だけれど……。」

「あ、あの書生さんの？」お梅は隣家に室借りをしてゐる若い學生の顏形を思ひ浮べて、妹の言葉に妙に氣を廻した。そして、棘々した眼で妹の顏を見据ゑながら、「お前も私の妹だから、人中へは出られない性質なのね。」と言つたゞけで口を噤んだ。が、姉によく似てゐると云はれてゐるお政の顏を見てみると、前途に幸福のありさうな相をしてはなかつた。今とそ無我夢中で面白さらにしてゐても、やがては自分と同じやうな道を辿るに違ひないと思はれた。

で、ふと妹の顏や聲を避けて、首垂れて針を動かしてゐると、やがて隣家から啜り泣きするやうな尺八の音が靜かな夜の空氣を漂うて此家の方へ響いて來た。夜のことで、何時も何の氣なしに聞き流してゐるのだが、今夜はそれにいろんな意味が籠つてゐるやうで、お梅の心を焦ら立たせた。ぢつと笛の音に耳を澄ましてゐる妹の顏を見るに忍びなかつた。

こちら

姉が針を持つた手を留めて、爪先で一つ所をいぢくつて女ゐるのは、憂鬱な考へに沈んでゐるからだと、お政は次第



まあ

に氣付くやうになつてゐた。さういふことが日に幾度となく目に留るやうになり出した。で、その度にお政自身も心が暗くなるので、成るべく傍から遠ざかつて、以前のやうに浮かりした話を仕掛けないやうに注意した。……こんな氣詰まりな思ひをするほどなら、わざ／＼此家へ泊りになんか來るのではなかつたと後悔されて、姉婿が歸つて來たら早速寄宿舍の方へ歸つて行く算段をしてゐた。「政ちやんはそんなに一心に勉強してゐても頭が痛くならなくつて？」姉は暫らく沈默を續けた後で不意に頭を持上げて云つた。聲にも先つきとは打つて變つて優しい情愛が籠つてゐた。「えゝ痛くなつてよ。……姉さんは一心に縫物をしてゐても頭が痛くならなくつて？」妹は縫物よりも姉の考へ事に心を置いて云つた。「私の頭なぞ埃屑見たいなものだからどうなつても關はないけれど、お前のはさうぢやないから大切におしよ。若しも私の腦が足しになるやうなら切り取つてお前にやつてもいの。」

「姉さんは眞顏でそんな事を云つてるから可笑しくつてならない。人間の頭の中の智慧は自分で苦心しなければ、いくらお金を山ほど積んだつて買ひ取る譯には行かないのだ

ま



から不思議だわね。」

妹は書物を置いて行火の側へ寄つて來た。寒さうな風が雨戸に微かな音を立てゝ、夜番の拍子木の音が次第に近づ

いた。

きつ

「もう明日一日だわね。」

「お正月には何をして遊ばうね。義兄さんがあなければお客はないし、どうせ用事はないのだから。」

「二人きりぢや歌留多も取れないしね。義兄さんは何時歸つて來て？」

「三ヶ日の中には屹度歸ると云つてゐたのだけど、私些とも當てにやしてゐないの。……あの人があたつて歌留多のお相手にはなりやしないよ。」

「それで訊いたんぢやないのよ。義兄さんが歸つて來たら、私寄宿舍へ歸らうかと思つて？」お政は何氣なくさう云つたが、ふと姉の氣に障るのを恐れて、「私姉さんの家にあるのが厭になつたのぢやないのよ。だけど休暇の間にち寄宿舍の人達はどんな風に勉強してるかと思ふと氣になつてならないの。」

「さうかい。」お梅は詰まらなさとうに云つて、「どうせ七草が濟んだら寄宿舍へ行く筈なのだから、二日や三日何方にならうと、お前の勝手にするがい+わね。私は何とも思



まあ

やしないよ。……却つて政ちやんが傍にゐて呉れない方がいゝと時々は思つてるくらゐだもの。」

「………。」お政は目を伏せて姉の意地くね惡い目を想像してゐた。「お前にはお前だけの量見があるだらうし、私のやうな馬鹿が何も餘計なおせつかいを燒くには及ばないけれど、今度のやうに一緒にゐてお前の話をしみ／″＼聞いてると、飛んでもないことが考へられて仕樣がないの。いつそお前が此家にゐて呉れない方がいゝと思ふよ。私は政ちやんの泣き顏が見たくないばかりぢやない、笑ひ顏でも見たかないよ。」
「……飛んでもないことつてどんな考へなの？」
　姉を傷つけるやうなことは一言も云つた覺えはないのにと、お政は自分の言葉を頻りに省みた。「……政ちやんもお久のやうに十七八で死んでみた方がよかあないか知らん。姉一人妹一人だから、お前が死んだら私はどんなに寂しいか知れないけど、それよりもお前がさうしてを取るのを見て居れない氣がするよ……。」
　姉が不安な目付をして、所謂飛んでもないことを空想してゐる間、お政は仕樣事なさに造り笑ひを浮べてゐた。「……私は憎いくで人を殺して自分も死なうと思つたと

姉の夢



とが、二度や三度ぢやなかつたけど、いつそ一思ひに殺してやりたいと思ふのは憎んでるばかりとは限らないよ。……だから私は時々子供がなくつて仕合せだと思ふの。どうせいゝことの少ない世の中と知つてゐながら、子供が何も知らないで大きくなるのを、私の氣性ぢやとても平氣で見ちやゐられないだらうからね。」
「姉さんは何事も考へ過ぎるからいけないのよ。今日は今日で快に日を送ればそれでいゝぢやないの。」
「今日はさう云つてゐられても、今日の次には明日が來るに極つてゐるんだもの。政ちやんにはそれが見えないのかね。」
「……。」
「からして姉一人妹一人の姉妹が差向ひで坐つてみても、私に見えるものが政ちやんには見えないのね。」
「……。」
　お政は薄氣味が惡くなつたが、幸ひに柱時計が十時を打つたので、姉は我れに返つたやうに、「さあ、もうお休みな。若い間は充分に眠らなければ身體に障りますよ。」と云つて、妹を促して寢床を延べにかゝ

きやうだい

つた。

ゝ33

「寄宿舍の先生もさう云つてるわ。あなた方の時分にはよ



く眠るのが何よりの藥だから、就眠時間は成るべく早くしてあるんだつて。」

お政は例の通り、姉と枕を並べて寢床に就いたが、例のやうに直ぐには眠付かれなかつた。

ねつ

やいば

「堪忍して頂戴な。私は姉さんにも誰れにも惡いことをした覺えはないのだから。」

お政は鬼のやうな凄い顏した姉の振り廻す匕首の下を潛り拔けて逃げ廻つた。姉は何か云つてゐるやうだつたが、その言葉は些とも聞き取れなかつた。「私に惡いことがあるのなら、どんなにしてさもお詫びしますから。……長生きしたくはないけど、せめて五年が十年私は生きてゐたいの。いろ／＼な希望をもつてゐるんですもの。」

お政は手を合せて歎願した。が、それに答へてゐるらしい姉の言葉は些とも耳に入らないで、ヒ首のみ目に光つた。逃げようとしても、周圍には崖が聳えてゐて道はなかつた。「お父さん、お母さん。」

お政はふと自分の聲に驚いて目を醒ました。拍子木の音が家の前を通つてゐた。夢だつたからよかつたけれど、今



ゝ3ゝ

夜は姉の側に寢てゐるのが不安でならなかつた。で、夜の明けるのを待ち遠しがつて、頻りに寢返りしては目を開けたり閉ぢたりしてゐたが、すると、幽かな寢息を洩らしてゐた姉惡夢を見てあるのか、ふと魔され出した。呼び起さうとはしないで耳を蔽うてゐると、姉はやがて自分で目を醒ました。そして、電氣を點けて妹の寢顏を見下ろした。お政はおど／＼しながらも眠りを粧つてゐた。「私は昨夕厭な夢を見たよ。」お梅は朝餐の折にさう云つ

ゆうべ

おさがし

た。

あをざ

「どんな夢？」

「そりや怖い厭な夢なの。」

「さう？」

お政は強いて訊き紅さなかつたが、その夢は自分に關係してゐるやうな氣がして、幽靈見たいな青褪めた姉の顏は見るに忍びなかつた。そして、其處へ屆いた故郷の兄嫁の端書を讀んで、故郷の家の大晦日や元日の賑やかで樂しげな光景を想像してゐた。「……寒さのみぎりお身大切に御勉強なされたく候。來春は是非上京いたしお前樣やお梅樣にも久々にてお目にかり積もるお話いたしたしと樂み居り候……。」と、お梅は妹の手から端書を取つて聲を上げて讀んで、「それ御覽な。

おはみそか」



こちら

たより

ねえ

ともだち

うら

まち」

此方から親切に音信をすれば、あの兄嫁さんでもこんな情愛のありさうなことを書いて來るのだらう。」と、妹を喜ばせるやうに云つたが、お政は「え。」と氣のない返事をした。友人の手紙など-は違つて、こんな不凡な兄嫁の端書はさして悦しくはなかつた。かい光は茶の間に差し込んで、冬とは思はれない麗らかな日であつた。お梅は妹を誘つて下町へ買物に行かうとして、面白さらに市中の賑ひをいたが、お政は風邪氣味で頭痛がすると云つて斷つて、行火に當つて、雜誌を手に取つた。「私がお留守居するから、老婢と行つていらつしやいな。」

大晦日の市中の景氣など見たいどころか、今夜から安心して眠れないのがお政の心にかつてゐた。

姉の夢はお政には推察がつかなくつて、考へるほど徒らに恐しさを加へた。

//214



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1916（大正5）年1月1日発行（第二十一年第一巻）
初出：「新小説」
　　　1916（大正5）年1月1日発行（第二十一年第一巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
