電報
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//230

電報
なかば
だる|
おもや

「丁度二十年前の今月の中旬におれは初めて此處を立つて東京へ行つたのだ。」一
　私は炬燵に當つて田舍新聞を讀み飽み、古い和漢の書籍を讀み飽、睡つたいやうな怠い氣持になつた時に、側で古足袋など繕つてゐる妻に向つて云つた。私達夫婦は大

に故郷へ歸つて、最早四十日ばかり、母屋から軒つの離れ座敷で靜かに暮してゐるのである。「その間々歸省はしてあるが、何時もそは／＼してゐ報て、一週間も立つか立たんで出て行くし、たまに一月も逗

留した時には、奧座敷へ引込んで書き物をしてゐたし、落着いてこの村にも家庭にも親しんだことはなかつた。東京

しばしば。



者が他郷へ來てるやうな氣持だつた。しかし今度こそ本當にこの村の人間になつたやうな氣がする。おれもを取つたのだね、この村で一生を送ると極つてもさして落膽はしないよ。」と心からさら感じてあるやうに云ふと、妻は氣遣はしさうに、「一生こんな處にあることになつちや困るわ。その中東京へ歸れると思へばこそ、日樂みにして日を送つてみられるんぢやありませんか。」

「東京だつて面白いことはないがね。小ぱけな借家にゐて、埃だらけの町をうろついて、たまにコーヒーを飮むか、芝居の立見をする位がおれ達の東京生活ぢやないか。優しい人間が只の一人だつて彼方にあるんぢやないしさ。」

「だつて、私は此處にあると恐しいことを見たり聞いたりしなきやならんのですもの。」

「東京だつて輪へ入り、同じことさ。お前はこの四十日の間に世間の學問をしたのだ。」

私にしても人の世の眞の姿を此處で見ることが出來るのだつた。東京二十年の生涯も、上面ばかり見るだけで、知人との關係だつて生温いものだつた。諸國を旅したつて、汽車や汽船で一緒になる人や、泉宿で出會つた人の心のめ奧底が分るものぢやないし、私自身が眞に人間世界を見る

あつち

おんな」

まこと

うすう

なまぬる



のは、自分の家庭自分の故郷であつた。人家千に足らぬ小村落は四十日の間に尻の毛までも私に見せつけたのだつた。「よくも惡くもない、人間はこんなことして一生を送つてあの山の墓の中へ入るんだから。お前もこの村の者を卑しむな。西洋だつて何處だつて同じことなんだから。」

「でもこの土地は格別人氣が惡いんですつて。お母さんがさう云つてゐましたよ。だから外へ出るなつてくれぐ云はれてるから、私成るべく門の外も見ないやうにしてるの。」

妻はたつた一度私や弟達に隨いて、墓詣りをして、その次手に後ろの山へ登つたのだつた。山の頂きからは海の嶋々や、小豆嶋や、讚岐の屋嶋や五剣山などが手に取るやうに見下ろされた。山國で育つた彼女は穩やかな明るい海の景色を夢のやうに見惚れて、「須磨や舞子も此處とは比べ者にならんほど見劣りがする。」と感歎したので、村の人々をもとの箱の中の人物として親しみを寄せてゐたのだが、日を經るにつれて、そんな無邪氣な夢は破れてしまつ

さめき」

た。

家庭の事は別としても、出入りの人間に一人として暗い影を帶びい姿を持つてゐないものはなかつた。家へ來る



うつち

しやうもの

ててお

うるさ

作男の女房は何十年前からの惡疾を打やらかしてゐるので、首筋から膿を垂らして頭は布で包んである。來ては小_ゝ理窟を云つてゐるある村會議員は遺傳の惡疾のために手の指が曲つて、よく見ると、正物の眉毛がなくて墨で描いてゐるのである。籠に入れて蜜柑を賣りに來る可愛らしい女は、諸方へ縁付いては逃げて來た揚句、今は實の父親と有るまじき關係を結んであると噂されてゐる。妻はそれを聞いた時に顏色を變へて驚いた。「まあ可笑しな髮の刈り方だわね。」妻は私が長い間我慢してゐた頭の五月蠅いのに堪へかねて、海岸の床屋へ行つて來たのを見てさう云つて笑つた。「あの床屋は北海道へ十年も懲役に行つて、その間に習つたのだ。だからこの刈りやうは罪人刈なんだ。まるで髮を引き拔くやうなものだ。それはまだ我慢するとして、この村は殆んど皆んながトラホームだから床屋は危險でしやうがない。先祖代々治療したことがないのだから、蔓延するばかりだ。」と私が明すると、妻は呆れ返つた。そして、不斷見てゐる村の老婆や老爺に一人として目の赤くたされてゐないものがないのに氣がついて、それからは、「移らなければいゝが。」と氣病みにし出した。現に二年前から此地に住つてゐる弟嫁はその子供二人と皆んなこの眼

んが

まんえん

あさんぢいさん



病に傳染してあるのである。

離れ座敷の壁一重隔てゝ、以前私の家の牛小屋であつた所に、眼病で盲目になつた六十あまりの老婆がある。名を小千代と云つてよく私の家へも出入りしてゐるが、「小千代なんて藝者見たいな名だからどんな奇麗な人かと思つたら。」と、妻はある日わざ／″＼見て來てくすく笑つてゐたが、その家の樣子に氣をつけると笑ひどとではなかつた。この老婆の母親がまだ生きてゐて、九十近くて枯木のやうな身體をしてゐるのに、他家の飮用水を山から汲んで來て五厘一錢の手間賃を貰つてゐる。昨年の秋天杯と一封のお金をもお上から貰つたさうだ。小千代の娘菊代一人が滿足な働き人だが、菊代の夫は十年も前に徴兵に合格したのを脱走して死刑に處せられたのだつた。そしてその時菊代の腹に宿つてゐた兒は今腕白盛りになつてゐる。「おれが子供の時に確か菊代の姉が惣嫁に賣られたのだ。」と私は昔を思ひ出してその時のことを話した。

からだ

てんぱい

いとけな

私達はこんな村の話をしながら、退屈な日を送つてゐた報のだつた。血まみれ騷ぎや首くくりや、私が幼い時分に見

聞きしたことが、記憶の底から次第に浮んで來た。東京の上つ面の人生を撫でまはしてゐるよりも、何故幼少から熟



おもちやや

らしと洋

ちりめん

んこしばる

知してある同じ村の人々の生涯に目を据ゑなかつたかと私は網かに考へたりしてゐた。

この村は私の家を除いて、他は皆毒暦で正月を祝つてあるので、離れ座敷の塀越しに見える住吉神社の庭には、のぞき機關や駄菓子屋や玩具屋などが店を出してゐる。澁紙のやうな顏した若い漁夫共が、帶だけ幅廣の縮緬を締めて、淫らな唄など唄つて浮かれ騷いでゐる。夜になると、宮の前に新築されてゐる寄會所で、浪花節が語られるので今夜も炬燵にある私達の耳にも幽かに聞えた。二三日後には、首振芝居といふものが始まるさうで、私の家の空地へ麺小屋が掛けられるとか云つてゐる。「大阪では今近松座で首振芝居といふものをやつてるさうだ。」と、私が云ふと、「さう。見たいわね。こんな田舍のは見たかあないけれど。」と、妻は汽車に憧れ大阪や京都や東京の空を慕つた。「お前は一生の中またこの土地へ來るかどうか分らんのだから、今の中よく田舍を見とくさ。」

「もう澤山だわ。私、田舍にはもつとい人が住んであることゝ思つてゐたのに。」

「おれが日山登りをするので、村の奴、焚木が盜めなく。つて困つてるだらう。寺の若い坊主は自分の山藪も賣り

あこが

たきぎ」

ゝ69



飛ばして米相場をやつて、今ぢや松の木の繁つてるのはおれの家の山ばかりなのだから。」

「薪ぐらゐお金を出して買つたらよさゝうなのにね。」

私は默つて、歸るたびに村の貧しくなつて行くのが目につくやうなのを心淋しく思つてゐた。

浪花節が終つたらしく、拍手の音が露しく聞えて、塀外に騷々しい足音がし出した。私は炬燵の上に置いてゐた金毘羅參詣名所圖會を片付けて、奧の間の寢床へ入つたが、暫らくして熟睡から目を醒ますと、入口のが叩かれて

かしまゝ

た。

ほぼ一

「電報が來たのぢや。」母親の聲が聞えた。「返事を出すのなら早うして呉れ。郵便屋を待たしとるんぢやから。」

電報といへば略々凶事と極つてゐるこの片田舍だから、母屋の方では事ありげに待ちかまへてゐた。私は飛び起きて、マツチの光で電報の封を切つて見た。「セウセツゼヒタノム×××」

「何だ。……詰まらんことだ。」と笑つて、私は直ぐに寢床へ入つたが、その片假名のために目が冴えて、容易に痩つかれなかつた。「こんな物のために、おれも東京と幽かに縁がつながつてゐる。……」



私は壁一重隔てた牛小屋にある小千代一家の事などを、紙の上の材料として目に浮べた。たぶ紙の上の材料として、

//232



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「文芸雑誌」
　　　1916（大正5）年4月1日発行（創刊号）
初出：「文芸雑誌」
　　　1916（大正5）年4月1日発行（創刊号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
