何処までも
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）醒《さ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//16

かや

　不快な夢に襲はれてゐた川島は、ふと目を醒《さ》ますと、立ち上つて、盲目搜しに蚊帳の上に垂れてゐる電球を捻つた。光は正體なく眠つてゐるおふくの顏を青白く照らした。川島は女の眠りを亂さぬやうにそつと蚊帳を出て、茶箪笥の上の枕時計を見た。夜の明けるのにはまだ少し間があつた。便所へ入つて、背の雨に破られた窓から外を覘くと、星が燦めいて風は鎭まつてゐた。濕つぽい冷たい夜氣の頬を觸れるのがいゝ氣持だつた。で、彼れは雨戸を開け



おしろいばな

て庭へ下りて、風に倒された草花の側に蹲んで、暫らく蟲の音のみしてゐる夜を見詰めてゐた。
　雨水の臭ひや、地を司つてある白粉花の匂ひに、をりをり神經が刺激された。そして、そんな臭みが心の底に潛んである厭な記憶を誘ひ出すやうだつた。
　彼れはつと立つて、その厭な記憶を押し潰すやうな氣持で、草花を踏み躙りながら彼方此方と狹い庭を歩いた。目は次第に冴えて來た。星のキラ／＼してある碧空を仰いだり、幽かな物音に耳を澄ましたりしてゐると、妙に物悲しくなり出した。流星が眞上を掠めて向うの森の方へ隕ちた。大きな蟲がむずぐ彼れの足を匐つてゐた。
　かうして一人靜かに外の夜を見詰めることは彼れには甞て例のないことだつた。見詰めてゐると、隣りの庭の栗の木の幹や枝が化物のやうに見え出した。枝の間から黒い者が現いてゐて、それが人間であるやうに思はれ出した。垣根を蔽うて枝を出した石榴の葉蔭にも何やらうどめいてゐるやうだつた。
　何處からか何かの囁きが聞える。彼れは自分の耳を疑つたが、疑へば疑ぬほどその囁きが心に染み込んだ。葉末を動かすほどの風も吹いてゐないのに、黒い枝と枝とが互ひに話し合つてゐるやうに思はれた。

さく
ささや



しき

ふと鷄の聲が闇を破つて朗らに聞えた。「あなた何して入らつしやるの。私吃驚しちやつた。」雨月の隙間からおふくが顏を出した。「お前ち目が醒めたのかい。ぢや此處へお出でな。」川島は二三歩側へ寄つて差し招いた。「厭なこと。今時分庭へ下りてどうするの。今夜はあなたは變だわ。」おふくはさう云つて欠伸をした。そして、鬪の上に跨んで、男の黒い影の動くのを夢のやうに見てゐたが、二三度男に招かれると、玄關から履物を持つて來て、何の氣なしに庭へ下りて、男に寄り添つて躊んだ。「まあじつと見といでよ。」と川島が云ふと、「何を見るの。」と、おふくは問ひ返したが、答へがないので、相手の見てある方へ目を留めながら暫らく默つてゐた。

けはひ
何處までも

零はまた勢ひよく鳴いた。車の音がはつきり耳につき出した。あたりはまだ暗闇に鎖されて夜明けらしい氣色は空に見えなかつたが、川島の心は今まで引き込まれてゐた夜から離れた。「あなた何を見てるの？私風邪を引きさうだわよ。」おふくは袖を掻き合せて、生欠伸を漏らした。「おれはもう寢らりやしない。これから一緒に散歩しよう



おこ
すが

ぢやないか。眠いかい。」
「今時分散したつて詰まらないわ。それよりもお茶でも沸すから、家へお入りなさいな。」
「ぢや。おれ一人で行つて來ようか。お前は寢るなり火を熾すなり、自分の好きなやうにするさ。」川島がさう云つて行きかけると、おふくは慌て、「ぢや、私も隨いて行く。」と縋りつくやうにした。「おれはこのまゝでいゝけど、お前は羽織でも引掛けてお出でよ。」
「えゝ。先へ行かないで表で待つて頂戴。」
　おふくが手早く身仕度して玄關から出て來る間に、川島は庭の垣根に添つて、門の方へ出た。との境には小さい家が四五軒建つてあるので、表門は夜中開け放されてみる。川島はその門の外に立つて、角の薪屋の軒燈の光に顏を照らされてゐたが、やがて騷々しく驅けて來たおふくの顏形が妖怪のやうに彼れの目に映つた。「まだ何處でも起きてゐないね。」
「さうね。……今時分歩くよりや寢た方がいゝぢやないの。」川島は暫らく女の顏を見ぬやうにして、口も利かなかつた。二人の下駄は砂利の上に軋つてゐた。坂を下りると、

ゝU）



たんぽ
とんぼ

片側には軒燈のない小さい家が並び、片側の長い垣根には樹木が蔽ひ被さつてゐて、道はますます暗かつた。「私怖いわ。早く歸りませう。」と、女は男に寄り添つて、手を觸れた。「もう少し」たら夜が明けるさ。早稻田へ出て久し振りに田圃を見て歸らう。もう科に穗が出てるだらうな。」
　川島は煩い重苦しい氣持から離れて、初秋の田舍景色を懷しく思ひ浮べた。……鳴子が風に鳴つてゐる。色づいた田の上を蜻蜒が飛んでゐる。朝日の光や夕日の光が靜かに人に親しんである。……と、彼れはおふくなど突き飛ばして、獨りで田舍へ馳けて行つて、自由にすが、しい空氣を吸つて、身を休めたくなつた。
　春から夏、夏から秋と、彼れは最早五六ヶ月の間この女に關つてゐたので、生れて以來味つたことのなかつた樂みやら苦しみやらに、身體も頭も疲らし切つてゐた。寢ても起きても女が五體に絡みついてゐた。たとへ獨り歩いてゐても、芝居など觀たり音樂など聽いたりしてゐても、彼れの耳目の奧には女が潛んでみて、絶えず彼れの神經を刺激してゐた。それが悦しかつたのだつたが、この頃は云ひやうのない惱みを覺えるのみとなつた。聲も臭ひ肌の色も、女の名さへ彼れを苛責道具となつてゐた。怨靈に取



サラのさ」

付かれてあるやうな恐しさが感ぜられてゐた。「少し明るくなつたね。」と、川島は東の空を見上げて云つた。川を隔て田圃や森の見渡される廣々とした所へ來た。川には水嵩が増して濁つて勢ひよく押し流れてゐた。川縁に彳んで水面を見詰めてゐると、ふと後ろに立つてゐる女を突き落したいやうな考へが彼れの心を掠めた。そのひよろ／＼した脊を足の先で一度蹴りさへすればいゝの

たたず

姿を見て驚いたが、薄暗いために女は何とも氣がつかなかつた。
「私、やつと目が醒めてよ。今まで夢のやうだつたの。さあ早くいて早く歸りませう。」と、おふくは男の肩に手を掛けて搖り動かした。「危いぢやないか。」川島は後退りして、「落ちたらどうする。おれは泳ぎを知らないんだからね。」
「さうしたら私も飛び込みますさ。誰れも見てる者がないからいゝわ。」
「お前も馬鹿に度胸が据つて來たね。何時もびくくしてる癖に。」
「だつて生きてればこそいろんな心配があつてびくぐしてみなきやならんけど、死んぢまへばそれつ切りぢやない



そこな

の。」
「おふくは微笑しながら氣輕にかう云つて、わざと水面を見詰めく川縁を傳つて、男が危がるのを慌しがつてゐた。橋を渡つて當てもなくぶら／″＼してゐる間に、遠くの森や人家が朧ろに浮んで、影のやうだつた二人の顏が互ひの目にはつきり映り出した。寢卷に帶を捲き付けて雨に朽ちた汚い庭下駄を穿いて、裾から足へ泥を蹴上げてゐる男の姿に初めて氣の付いたおふくは、「狐に抓まれたやうだわね。」と笑つた。「お前だつてさうぢやないか。髮が亂れてるし、足が汚れてるし。」と云つたが、川島は女の神經を害ふやうなことは口に出さなかつた。
　車を挽いて來た牛乳配達は二人の姿を顧み／＼行き過ぎた。一皮づいで行くやうに明るくなつてゐる朝景色は、女の目にさへ美しかつたけれど、それにつれて自分のしどけない身裝も目立つて來るのが極りが惡かつた。で、男を促して今來た道を後戻りした。朝日に追ひ付かれぬやうに、せか／＼息を吐きながら足早に歩いた。そして、家の中へ入ると、蒲團の上に首伏して、「近所ぢや變に思つてるでせうね。誰れも見なかつたか知ら。」と云つて、「あなたが私を困らせようと思つてあんな所へ連れて行くんだ

みなり
何處までも



もの。」と、甘えた聲を出した。
　川島は聞えぬ振りして、雨戸を繰り開けたり、顏を洗つたり衣服を着替へたりした。煙草盆を縁側へ持ち出して、快く煙草を二三服吸つた。庭は嵐に亂されてある上に、自分の踏み躙つた跟がついてゐたが、奇麗にしようとも思はなかつた。どうせ此處に永居をするんぢやないから、荒れたまゝに打遣つて置いて、落葉さへ掃き出す氣はしなかつた。闇の中では化物のやうに見えて脅かされてゐた高い栗の樹の頂には、冴えた朝日が映つた。「おい、もう床を片付けて火を熾しちやどうだい。腹が減つたよ。」
　聲を掛けても、おふくが返事をしなかつたので、川島は女の側へ寄つて、「あれつぱかりでそんなに疲れたのかね。」と云つて、耳朶を弄びながら抱き起した。が、ぐにやりとした身體を起して凭れかつた女の褪せた顏色を見ると、長い間の癖で浮かとひれかつた自分の所作が後悔された。女の手足のか味が無氣味な感じを彼れの皮膚に傳へた。「私、どうしてもあなたの量見が分らないの。昨夕はあんな話をして、今朝は私の知らない間に外へ出てるんだもの。屹度私を打つちやらかしといて、何處へか行かうと思

ゝ1
きつと



こなみだ

つてゐたんだわ。さうでせう。」
「馬鹿なこと云ふものぢやない。昨夕あゝ云つたのはお前のためを思つたからだよ。どうしてそれがお前に分らないだらう。」川島はさも構なさとうに云つて、「湯治にでも行つて身體を直したいつて、お前はよく云つてたぢやないか。だからおれが無理な工面をしてまで行かせる氣になつたのさ。本郷の叔母さんが隨いて行つて呉れると云ふから、おれも安心してたのに。」
「だつて此間はお母さんなんかにやる金はないつて、ぷりぷり怒つてたぢやないの。それが昨夕になつて急にお大盡さん見たいなことを云ふのは、私變に思ふわ。浮つかり話に乘つて喜んでたのは、私が馬鹿だつたのね。あなたは親切どかしで人を突放さうとするんだわ。この頃はよく詰まらなさ」うな顏をしたり、私に所で何か考へ込んだりしてるんですもの。」
「お前のやうに氣を廻しちや果てしがないよ。惡く見る氣になりやどんな人間にだつて難癖がつけられるからね。」
　川島は不斷聞き飽いてある執拗な女の口を避けようとして、座を立つて北窓の格子の間から狹い空を仰いでゐた。そして出鱈目に節をつけて、小聲で何か知ら口すさんでゐたが、すると、次第にセンチメンタルになつて、自分

でたらめ





ゝ2
むしろ
れま

の唄に引き込まれて、おのれを憐むやうな氣持になつた。後ろは見ないやうにしたが、女が寢床を片付けたり掃除をしたりしてゐるのが、一々頭に響いて、自分の家の中は針の筵のやうだつた。
　どの男も皆かうなのか知ら。おればかりが女一人を持て餘してゐるのか知らんと、知人の誰れ彼れを思ひ浮べたが、こんな無氣味な痛ましい思ひをしてゐる男は外に一人もなさうだつた。人に嗤はれて親兄弟に心配を掛けて、勤め先までも捻挫つて關り合つて來た女の正體が、こんなだらうとは夢にも思はなかつたのだつた。……何時か讀んだ昔の物語に、ある男の寢室へ何處からともなく夜なく美しい女が忍んで來て、互ひに契りを結んで、明け方までひそく睦まじい話をしてゐるのを、家の者が氣付いて、襖の隙間から覘いて見ると、女は恐しい妖怪だつた。男は日に／＼病み隻れて今日明日の命さへ危まれてゐながら、その女を離れることが出來なかつたといふ話が書いてあつたが、それが無稽な話ではないやうに、今の彼れには思はれ出した。・川島の頭には、おふくの姿形を醜惡怪奇に描かうとすれば、いくらでも描かれた。その癖、外の女をばさうは思はれなかつた。おとくさんにしてもおそでにしても、以前懇



まる

意だつた女がどれも優しかつた。おふくとは聲も色も全で種類の違つた人のやうに思はれた。「お早う御座います。」隣りの妻君が何時ものやうに快活な聲を掛けて通り過ぎた。それに答へたおふくの聲は、末枯れて力も艷もなかつた。
　茶漬を掻込んだ後で、川島は昨夕の眠不足を補はうとして、直ぐに枕を出して横になつた。おふくもざつと食事の跡片付けを濟ますと、がつかりして、雜巾掛けをしたり、午餐の獻立を考へたりする氣はしなくて、長火鉢の蔭に縮こまつて假睡をはじめた。客や郵便は滅多に來る氣遣ひはないが、御用聞に呼び起されるのが煩いので、臺所のは堅く鎖して置いた。息の通ふほどの近くに男がみさへすれば、おふくは安んじてすや／＼眠入られるのだつた。
　鐵瓶は湯氣を噴き出してゐた。日は縁側深く差して眞夏に劣らぬほど暑さは激しくなつた。蠅は汗ばんだ二人の額や首のあたりを吻めてゐた。庭には蝉が露しく聲を立てて、近所の子供達が袋のついた長い竿を垣根越しに突き出して騷ぎ出した。隣りの下女は洗濯物を物干竿へ掛けた後

かしまゝ
何處までも



おのづ
さと
つぶや

で、例のやうに垣根の隙間から此方の家を覘いてゐた。二人の睦まじさうな樣子や言ひ合ひや、日々の暮し振りが、自から下女の注意を惹いてゐたのだつた。
　しきり經つて川島が目を醒まして、身體の汗を洗ひに臺所へ出ると、その足音におふくは聰くも目を醒まして、きよろ／＼あたりを見廻した。時計の針は止つてゐた。「誰れも來なくつて？」と訊いて、「髮を結つてお湯に入つて來たい。」と呟いた。「ぢや行つてお出で。飯はおれが炊いとくから。お茶は佃煮か牛肉の罐詰でち歸りに買つて來るといゝ。」
「え。」おふくは一寸その氣になつたが、直ぐ厭になつて、「あんなに日が照つてるのに、外へ出るのは怖いわ。髮結ひさんへは涼しい日に行くことにして、今日は自分で捲きつけて置きませう。」
「奇麗にして宙にでも乘つて、久し振りにお母さんに會つて來たらいゝだらうに。あの銘仙の着物だつて拵へたきり碌に着ないぢやないか。もう秋だから今の中にせつせと着とかなきや詰まらないぜ。」
「私何のつもりであんな着物を拵へたのだらう。着て行く所もないのにね。誰れかにやるか賣つちまつてもいわ。」
「お前は慾がなくなつたね。だけど、若い間は小奇麗にし

うち



もた

た方がよさようだが。」川島は臺所の戸を開けて、風通しのいゝ板の間の柱に凭れて、今朝からまだ手に執らなかつた新聞を見てゐたが、その中の記事で思ひ出したやうに、「おれは書から出て來なきやならんよ。今日は九月の二度目の日曜だから。」
「何か用事があるの。」おふくは不安らしい目付をして、「あなたはそんなに外へ出歩きたいの。」
「遊びに行くんぢやないよ、おれだつて日家にばかりどろぐしちやゐられないぢやないか。この日曜には年昔の同級生が寄り合ふことになつてるんだ。」
「だけれど、あなたは昔のお友達なんぞにどう思はれてもかまはないから往來はしないと云つてたぢやないの。それにこの頃はよくいろんな所へ出掛けたくなつたのね。」
「滅多に出掛けやしないぢやないか。しかし、涼しくなつたら、おれも少し世間へ出る工面をしなきやなるまいよ。」
「お勤めに出たり、いろんな人と交際したくなつたの。何故あなたはさうだらう？私が厭になつたから、そんなことを考へ出したんだわね。初めの間はあなたはさうぢやなかつたのに。」
　川島は頭がむずぐして來て眉を遂めたが、強いて柔しい調子を裝つて、「お前は病氣だから變に考へられるんだ

やさ



ゝゝ

よ。男が一日外で働いて、夕方家へ歸つて來て、氣持よく世間噺でもしながら一緒に晩餐を食べるのが、本當の家庭の樂みぢやないか、お隣りの家だつてさうだらう。十日や二十日は魚に角、年中おれ達のやうに不規則に暮してる家はありやしないぜ。第一畿急死するより外仕方がなくならあ。」
「Ｙ死したつていわ。私、お隣りの家なんかちつとも羨ましかないの。あんな高慢ちきな奧樣風を吹かす奴は大嫌ひさ。」おふくはいら／＼した調子で言ひ放つて、「お隣りはどうだつて構はない、私達は私達で好きなやうにしてたらいゝぢやないの。あなたがうかく外へ出歩くと私怖いよ。途中で眩暈がして轉んでやしないかと思つたり、川へ落とちやしないかと思つたり、そりや心配なの。私を置き去りにして遠方へ行きたさうにも思はれるんだから尚更だわ。どうせ私は永生はしないんだから、私の生きてる間だけじつとしてゐて貰ひたいの。是非あなたが遊びに入らつしやるんなら、私隨いて行つてよ。」
「遊びに行く時は無論一緒に行くさ。これまでだつてさうだつたらう。その中涼しい日に髮を結つて、百花園へ秋草でも見に行くさ。この春のやうに言問で團子を食べて、歸りに電氣館の活動でも見て來るといね。」川島は新聞の

めまひ
ながいき



遊覽案を見て話の種にした。が、女は物見遊山については殆んど興味を持つてゐなかつた。
　川島にしても、この女を連れて日の照るところを遊び歩く氣はなかつた。そして、女を慰めるつもりで、口では普通の人間の云ひさうなことを云つてゐたが、彼れの心には周圍が蔭鬱に映つて、二人の身の上を世間並につくり直して、健全に日々の生活を立てようとする考へなど更に起らなかつた。實際女よりも自分の方が變になりさうで、この女からのがれこの家から飛び出さなければ、氣が狂ひはしないかと氣遣はれた。……で、「これではいけない。」と、自分で自分に力を付けて、胸を擴げてどしん／″＼と家の中を彼方此方と歩き廻つた。
　その樣子が可笑しいと云つて、おふくは出し拔けに笑ひ崩れたが、すると、川島も釣り込まれて笑ひ出した。
　おふくは稍々元氣づいて、鏡臺を持ち出して髮を梳らうとしたが、狹れた顏は自分の目にも際立つて映つたので、身震ひして思はず顏を背けた。「今日は何故こんなになつたんだらう。私厭だわ。」と涙ぐんで、「私は幽靈のやうになつたわね。あなたにはさ5見えなくつて？」
「お前は自分の事をも惡くく思ふからいけないんだよ。

何處までも



おれの云ふ通りにしさへすれば、身體も丈夫になつて色艷がよくなるんだ。今だつて髮を結つてお化粧をして御覽な。綺麗になつて氣持がせいくして來らあ。」
「さうか知らん。」おふくは怖いものを見るやうにそつと鏡に顏を映したが、男に力を添へられたゝめか、今度は前ほどに醜くは見えなかつたので、稍々心を鎭めて、「あなたに愛相を盡かされさへしなければ、どうだつていゝけど。」と、男の思惑を索るやうな目を向けた。
　が、川島は相手の望んでゐるやうな誓ひの言葉は口から出し得なかつた。上邊だけの愛情を寄せかけるのさへ躊躇されて、操つたい滑稽な氣持がしてゐた。

あいそ
きく

さま／″＼に女をき脈かして、川島は午過ぎに家を出た。行先は極つてゐなかつたが、先づ床屋でを剃つて、目白坂を下つた。電車の終點の雜さは目まぐろしくて、濁つた川水や眞晝の光は彼れの頭を乾かすばかりで、望んでゐたやうな清新な氣は何處にも漂つてゐなかつた。
　彼れは電車に乘つて下町へ出て、つひに新橋の停車場へ。入つた。時間表など見てから待合室へ入つて、空いた席へ

ゝ5



よそ一

腰を掛けた。鞄や信玄袋を側に置いて發車時刻を待つてゐる他所行きの身裝をした男女を見廻しながら、自分の紙入を出して見ると、可成りの旅費はないのではなかつた。……「あの女を打やらかして、このまゝく行ける所まで行つて見ようか。後はどうにでも收まりのつかないことはあるまい。誰れかに頼んで口を利いて貰へば、こんなことは譯もなく解決するものだ。世間にはいくらも例のあることだから。」と、無雜作に考へたが、すると、おふくの怨めしさうな顏付が目の前にちらついた。其處等にある世間の女とは違つて、おふくの執念深い毒々しい氣質は、生きてゐる限り自分に祟らないで無事に見のがして呉れさうではなかつた。で、先日のやうに決心の甲斐もなく愚圖々々あの家へ歸りて行く自分を見窄らしく想像してゐた。
　歸るにしても成るべく時を遲らせたかつたが、友人を訪ねると、屹度今の自分の生活の有樣を訊かれるだらうから、わざ、い所に觸られに行くやうで心が進まないし、と云つて、暑さを冒して町を歩いてばかりはゐられなかつた。
　彼れはこの頃の自分については何も知らない縁の淺い知人を搜してゐたが、と、ふと、學生時代からをり／＼遊びに行つてゐた神樂坂のある家を搜し當てた。三味線の音を



また一

聞いたり女を相手に陽氣な話をする氣はないが、氣の置けないその家でせめて伸々と寢ころんでみたくなつた。で、彼れは銀座でおふくへの土の甘い物や、海苔などを買つて、神樂坂へ戻つて久し振りで×の家の閾を跨いだ。
　家の中はひつそりとしてゐた。然いながらよく拭き磨かれて、見るから涼しさうで住みよさうだつた。外に客はないので、好きな部屋を撰んで、冷たい物を飮み食ひしながら、外の人通りを見下ろしたり知り合ひの女中と只の世間話をしたりして時を過どしてゐたが、女中は昔馴染みの藝者の名を準げて、誰れかを呼ばせたさらに話を向けて來た。その時々の浮いた興味に驅られて女から女へ移つて行つた經驗のない川島は、深い馴染みでもない女を呼んで、その場限りの惡巫山戲をしたり、唄つたり騷いだりしたことは嘗てなかつたので、友人と一緒できもなければ、金のために媚びを寄せる藝者などを近づける氣は更になかつたのだが、只自分一人飮み食ひして歸るだけではこの家へ氣の毒なやうに思はれて、女中の勸めを無下に斥け得なかつた。「ぢや、誰れでもいゝから、一人呼んで來るさ。」と、女中任せにした。そして、どうせ藝者を呼ぶほどなら、人の眞似をして、無理にも快活に騷いで、鬱陶しい氣持を紛らせるやうにと考へてゐた。新たに酒や育をも誂へて、頻

わるふざけ
しりぞ
うつたう



いきいき

りに杯を重ねて、人並に遊んでみるつもりになつてゐた。醉ひが廻るにつれて頭は次第に興奮した。
　興奮した頭には女中が連れて來た藝者が、夢の中に浮んだ女のやうに見えた。先方では顏も名前も覺えてゐると云つたが、川島の方では全で記憶が辿れなかつた。女中と藝者とが仲間の噂をして笑ひ興じたり、謎見たいなことを言ひ合つたりしてゐるのを聞いてみると、暫らく耳にしなかつた生々した女の言葉が思ひ出された。……毎日自分が聞いてゐるブロゼイツクなダルな言葉に比べると、何とい弘明るい美しい響きを持つてゐるのだらう。
　川島は膝枕で横になつて、紅らんだ目で微笑の漂つた二人の顏を見ながら、自分はあまり口を利かないでみたが、やがて女中が階下へ下りると、藝者は三味線を執つて、何か唄へと勸めた。「僕は何も知らないよ。元から唄なんか一度も唄つたことはなかつた。市村と來た時だつてさうだつたらう。」
「さうでしたかね。でも、あの後お覺えなすつたでせう。」
　藝者はお愛相を云つて、膝を直して伏目勝ちでお座付をつけた。音曲に親しみの薄い川島には、かねて彈き手の巧拙を區別する力はないのだつたが、今耳に觸れる音色は腸に染み渡つた。女を強いて二つ三つ續けざまに唄はせ

何處までも
ねいろ
はらわた





ちつ

て、目を瞑つて聞き惚れてゐると、われ知らず涙が頬を傳つてゐた。女は訝しげに見守りながら、「あなたどうなすつて？」と、三味線を置いて銚子を執つて、「お一ついかい。」
　川島は無言で起き直つて、くら／＼する目を据ゑて猪口を持つた。そして、二三杯がぶ呑みしてから女に差して、「さうだつたかな。市村に誘はれて來た時にお前に會つたのかね。……あの時分の僕と今の僕とは全で人間が違ふぜ。違つて見えないかい。」
「さうね。少しお痩せなすつたから。……あれから些とも此方へは入らつしやらないの。」
「あゝ。僕は半年の餘も世間の風に吹かれなかつた。」川島は見界ひなく相手に訴へる氣になつて、「僕は今年初めて女といふ者に關係したよ。」と急に打ち解けて話の絲口をひらいた。「おや、御馳走樣。」意外にも藝者は頓興な聲を出した。「あんまり身分のいゝ女ぢやないけど、僕に對しちや情愛が深かつたから、僕の方でも後先見ずに深入りしたのさ。女は母親の家を拔け出して來たし、僕も下宿を出て、當分人に知れんやうな所に家を持つてゐたのだがね。……」
「へえ……。」藝者は今までとは打つて變つた卑しい笑ひ

みさか





は一

を口元に浮べた。「外の人達はどうだか知らないが、僕等は將來のことを話し合つたりなんか些ともしなかつたね。永い日數が立たん中に二人は自然に壽命が切れてしまひさうに僕には思はれてたよ。長い一生を添ひ遂げて、どうして世を渡つて行かうなんて、僕は考へても見なかつたよ。しかし人間はさう手易くは死ねないものだ。……」
「そんない方があるのに死にたいなんて、あなたは詰まらないことを考へるわね。」藝者は浮ずつた聲を出して、其處へ銚子の代りを持つて來た女中を見上げて、「姉さん、今此方のお氣を聞いてるのよ。」
「さう？……ぢや後でどつさり奢つて頂くといゝわ。」女中は人を馬鹿にしたやうな目付をして座つて、「私にゆお聞かせなさいな。」
「何だ。僕は眞面目で話してるのに。」
「だから眞面目に承つてるぢやないの。」藝者はさら云つて、女中と意味ありげな笑ひを取り交した。
　すると、川島は大事な心の底を披いて、こんな女の冷笑の種にしかけたことが口惜しくて、いきり立つてさんざ相手を罵りながら、涙を落した。「僕を此處へ一人で居らして呉れ。お前はもう歸れよ、邪



魔だから。」
「あなたどうしたんです。かいのを一つ召し上つて機嫌をお直しなさいな。」女中は子供を綾すやうにいろ／＼に取り做したが、川島はどうしても聞かなかつた。藝者の生白い顏が輕薄で下品に見えて、その小間しやくれた鼻へ何をか打つけてやりたくなつた。
　藝者は極りが惡さらにして次の間へ逃げて、女中を呼んで何か囁いて階下へ下りて行つた。その後で川島は手酌で二三杯呑んでから、とろりと打倒れて、燃えるやうな熱氣に包まれながら、苦しい眠りに落ちた。
　二三度樣子を見に來た女中の足音にも、彼れは目を醒まさなかつた。やがて電氣が點いて涼しい夕風が寢顏に觸れたが、彼れはまだ目を醒まさなかつた。次の間へは二人連れの客が來て高も話聲は彼れの夢を亂し出したが、彼れはまだはつきり目を見開き得なかつた。誰れか來て背をぶつてでも醒まして呉ればいゝのにと、暫らく身悶えしながら、あたりの騷ぎは心に留めてゐた。二階から飛び下りたやうに感じて、驚いてやう／＼目を



ふしぶし

醒ましたが、口のは粘つて、五體の節々は碎けさうな氣がした。家へ歸つて言ひ譯をしたり機嫌を取つたりする煩はしさが胸に迫つて、醉ひ醒めの不快な氣持が一層激しくなつた。手を叩いて女中を呼んで、時刻を訊いて、「日が短くなつたのだね。僕はもう夜中かと思つてた。」と稍々安心した。「まあ御緩くりなさいまし。……××さんをも一度呼んでおやんなさいな。あなたがあんまり意地めなさるから泣いてたわ。」
「さうだつたかね。僕は女を意地めたことはない筈だが……また出直して來るからよく云つといておれよ。」
　川島には此家の閾を跨いでからのことが夢とも現ともはつきりしなかつた。藝者の面差しや言葉付は心の中に殆んど跟を留めてゐなかつたので、今一度改めて側へ寄せて遊んで行かうとする興は起らなかつた。で、お茶を飮んで煙草を吸つて、多少頭に力がつくと、其處を出た。人で埋まつた樂坂の大通を横ぎつて、淋しい方へくと足を向けた。あの穴のやうな家へ一歩々々近づいてゐるので、自分の踏んでゐる道は棘の道だつた。行き違ふ人々は皆んな俺しい色をしてゐた。目白坂を登り／＼空を仰ぐと、靄に包まれた背月の影は淡かつた。

うつつ
何處までも






みちみち-
わきめ
す
たくあん

と、ふと道の端を首垂れて通つてゐる一人の女に目がついて、彼れはぎよつとした。少し行き過ぎて顧みると、疑ひもなくおふくだつた。「何時かのやうにおれを搜しに出たのだな。」と、直ぐに感づいて、聲を掛けようとしたが、また途々泣き言を聞かされるのが厭さに躊躇してる間に、道は隔つて、女の後ろ姿は物蔭に消え失せた。
　川島はそれから傍目も觸らずに自分の家へ急いだ。玄關も縁側も開けつ放したまゝで、電燈に照らされた部屋の中は、泥棒でも入つた跡のやうに、いろんな物が散り亂れてゐた。井や小皿には喰ひ餘しの煮茄子や澤庵の切れが汚らしい臭ひを放つてゐた。川島は空腹を感じてゐたので、自分で膳立てして、鹽をかけて湯漬を掻込んだ。
　何かに急き立てられるやうに心が動搖して、尻を据ゑてゐられなかつた。……つと立つて押入を開けて、支那鞄から一束の大事な手紙や印形を取り出したり、葛籠の中から二三枚の着物を引き出したりして、さながら空菓ねらひでもしてあるやうに、外の足音に耳を留めながらそれ等を風呂敷に包んだ。そして、家の中を見廻したが、さして金目のありさうな物も見當らなかつた。
　彼れは胸をどきくさせながら、彼方此方いた。……この機を失つて明日も明後日も此處にじつとしてあたつ

つづら





こと

て、自分の身の上に些ともいゝ事のあらう筈はなかつた。煩はしさと汚らしさと恐しさの外には、この家で何も望み得られるものはなかつた。……彼れは風呂敷包を抱へて、まだ迷ひながらも、兔も角外へ出て、昨夕通つた坂の方へ足を向けた。そして、ふら／＼昨夕の道を辿つて、川端へ出て橋を渡つた。これから行先を考へるつもりで、土手に爵んで煙草を吸つてゐた。
　が、行先を靜かに考へるよりも、この後のおふくの行動が絶えず彼れの頭を苦しめてゐた。……從姉の家とか友人の津崎の家とか、彼れの懇意な家は女にも知られてゐる。其處へ訪ねて行つて人騷がせをするかも知れない。女自身に好いてゐない母親に會つてどんなことを目論むかも知れない。……しかし、それよりも、おふくの頭が狂つてどんな變な眞似を捻出すかと思はれて恐しかつた。首をくくるとか川の中へ身を投げるとか、あるひは眞晝間に髮を亂してだらしのない身裝をして、ふら／＼外を歩いて男を搜し廻るとかしてある女の淺間しい樣子などが、彼れの目の前にちら／＼した。
　川島はまた當てもなくき出して、電車の終點まで來ると、明るい方を避けて伸に乘つた。行先を伸夫に訊かれて、「九段まで。」と出鱈目を云つた。

もくろ
しでか
みなり





人通りを分けて威勢よく驅けてゐる間にも、直ぐ後に追手が來てゐるやうな氣がしてゐた。一時間後には川島は小川町の下宿屋の三階に横はつてゐた。かねて汐風の吹いてゐる海岸か稽の實つてある田舍へ行つて、壞れた健康を回復しようと思つてゐたのに、東京を遠く離れる決心はつかないで、一先づこんな所に落着くことになつてしまつた。そして、居所を全く晦ましては置かれなくて、從姉と津崎へは手紙をやつて、「誰れにも知らさないやうにして呉れ。おふくの處置もいゝやうにして

呉れ。」と頼んだ。*跡の處置は人任せにして、強いて不安な思ひを捕つたつもりになつて、電氣を消して寢床へ入つたが、まだ氣掛りになるので、起き上つておみくへ宛て、「急に田舍へ歸らねばならぬことが出來たから、今夜の急行で立つ。家の道具はお母さんの家へ預けるなり、資るなりして、お前も當分好きなやうにして遊んでみなさい。委しいことは後より。……停車場にて。」と、簡單な端書を書いて出させた。
　今夜からは半年前の生活に返つて、のびくと手足を伸して、健やかな睡りが得られると、昨夕までの寢苦しさを忘れようとした。廊下や階子段には草履の音がして騷々しいが、女の息はしてゐない。隣室から洩れて來る學生らし





い若い男の話聲は、まだ女を知らなかつた頃の自分を思ひ出させて優しかつた。

五

　あくる朝久し振りで下宿屋の膳に向つた。寄せ集めの飯に生ぬるい味噌汁を掛けて食べた。そして、食事が濟むと、彼れは借物の古机の側で膝を抱いて、氣拔けのした顏をして鐵格子の間から外を眺めてゐた。細い道を隔て病院の病室の窓が見下ろされて、白衣の女の後ろ姿が見え隱れした。高い煙突から吐き出された淡い煙が、緩やかに澄んだ空に漂つた。鳥は羽を伸して飛んでゐる。電車や自働車の音やいろんな音が下からどたぐした響きを傳へた。
　ぼんやりしてゐた彼れの頭にも、晴々とした世界が染み込んだ。停滯してゐた若い血汐が再び勢ひよく脈管に流れ出したやうに、彼れは市街の何處へでも飛び出して馳け廻りたくなつた。どんな人間でも攫へて打ち解けた話をしたくなつた。……で、もつと早くあんな家を飛び出さなかつたことを後悔しながら、自分の手首の太さを指で計つた

みづか

り、丸々としてゐた膝頭の骨つぽくなつてゐるのを、自《みづか》ら揉んだりしてゐた。

みやくくわん-

何處までも



「誰か訪ねて來たらよく名前を聞いといておれよ。」と、宿の者に言ひ置いて、やがて氣輕に外へ出た。清爽たる秋の氣は都の街上にも流れてゐた。日はよく照つてみても、昨日のやうな毒々しい力はなくて、柔しく人の皮膚に觸れた。川島はすが／＼しい光が全身の毛穴々々から沁み入るやうに感じた。左右の商店の陳列品はどれもぐも物珍しかつた。
　川島は旅に出てゐるやうな氣持で暫らく町から町を見物して足を疲らせた。知らず、ある知人の家の近所まで來たので、立ち寄らうかと足を向けたが、まだ極りのつかないおふくの處置を話題に上されるのが厭さに、只垣根の外から明るい二階を見上げたゞけで通り過ぎた。
　彼れは電車にも乘つた。雷門で下りて向島の土手を守つた。言問のい子屋で休んでから百花園まで行つた。秋草を見た。この春埃風の渦卷いてゐる日に、おふくを連れて花見に來たのだつたが、そんなことをして恍しがつてゐた過去の自分が、今では滑稽に見えた。渡舟で淺草へ歸つて、食事をしたり活動寫眞を見たりした。長い牢屋佳ひから出たばかりの人間のやうに、耳目に觸れる者が皆んな目新しかつた。動物園や博物館へも入つて時を過して、日暮れ近くなつて宿へ歸つた。

はこりかぜ
51



どなた
たより

「屹度從姉と津崎とが留守中に訪ねて來たさらう。不斷何かにつけておれの事を案じて呉れてゐたのだから、今度のおれの決心を知つたら、喜んで樣子を見に來るだらう。そして、おふくの方も甘く形をつけて呉れるだらう。」と、途々考へてゐたので、玄關へ入ると、直ぐに女中に訊いた。「誰れか來なかつたかい。」
「どうですか。」女中は朋輩や帳場で訊き札して、「何方も入らつしやらないさうです。」ときつぱり答へた。
　端書一枚來てゐなかつた。川島は當てが外れたが、まだ失望はしないで、遲くも今夜中には音信があるに違ひないと待ち設けながら、湯に入つて疲れを柔らげて、部屋の中に打倒れてゐた。廊下を通つてゐる女中を見てみると、その中に一人可愛らしい女があつた。おふくとの經驗から押して、こんな女を手馴付けるのは如何にも雜作がなさように彼れには思はれたので、一種の誇りを覺えた。色女の一人二人は直ぐにも出來るのだが、今は煩い思ひに飽いたから自から好んで避けるのだと、一廉の色男氣取りになつたりした。
　その夜は詳しい改俊の事情を故郷へ知らせるための手紙を長々と認めながら、來る人を待つてゐたが、つひに誰れも顏を見せなかつた。

ひとかど
た



52

六

　翌日の川島も前日の彼れと同じやうに日を送つた。市街をうろついて足を疲らせた。芝居の立見などもした。さうして電車の込み合ふ時分に宿へ歸つたが、矢張り誰れからの消息もなかつた。がらんとした部屋の中に一人ぱちであるのが多少心元なくなり出した。で、最早悠長に待つてるられなくて、座る間もなく宿を出て、津崎の門口に立つた。臺所の方では煙が燻つてゐた。子供の泣き聲と細君の聲とが聞えた。細君に顏を見られるのを氣にしながら、玄關の格子戸を靜かに開けた。三度も案を乞ふた後で、取次に出て來た下女は見馴れない女だつた。名前を云ふと、細君は子供を抱いたま馳け出して來て、「まあお珍しい。どうなすつたんです？津崎は今日は少し遲くなるさうですけど、もう歸つて來るでせう。まあお上んなさいましな。」と、懷しげに云つた。
　川島は細君に立ち入つたことを訊かれるのが厭だつたが、兔に角座敷へ通つた。細君は無樣に胸を擴げて子供に乳を飮ませながら、客に應對したり、振り向いて忙しげに下女を差圖してゐたが、ふと思ひ出したやらに、「昨日

ぶざま



でしたかあなたのお手紙を頂いたとか云つてゐましたよ。」
「轉居しましたから。」と、川島は何氣なく云つて、相手の顏付に目をつけたが、感情の微動も見えなかつた。「何方へお越しなすつたの。……私も一度目白のお宅へお伺ひしようと思つてゐたんですけど、つい御無沙汰いたしました。この頃は何處へか御出勤なすつて入つしやるんですか。」
「いえ。相變らず遊んでゐますよ。津崎君はこんなに遲いんですかね。」
「何だかこの頃は大變社の仕事が忙しいんですつて。暑中にも滿足に休暇はないし、詰まらないくつてよく零してますの。時々あなたのお噂をして、川島君のやうな氣樂な身分になりたいつて云つてましたよ。」
「何が　氣樂なものですか。」川島は苦笑した。こんなお座なりを言ひ合つてゐるのが抵悟しくて、主人の歸るのが待ち遠しかつた。で、細君に立ち入つた話をするのを厭がつてゐた癖に、此方から進んで、

「お宅へ私の事を訊きに來たものはありませんでしたか「ね。」と話を向けた。

「いえ……。」細君は子供が頬に垂れた髮の毛を嬲るのを拂ひのけながら、「そんな譯がありますの。」

もと

何處までも



おみそか

「譯と云つて別にないんですけど、私は今の居所は當分人に知らせないやうにするつもりですから。」

「どうしてです。……今度もお二人でいらつしやるの。」

「いえ。もう一人ですよ。津崎君には手紙で知らせといた筈ですが。」・川島が女を離れたとか離れんとかいみ事が細君の心にさして刺激を與へないらしいのが川島にはむしろ意外だつた。去年の大晦日にはこの家で夜明かして、一緒に元日を迎へて屠蘇を汲んだほどで、殆んど親類同樣にしてゐたのだから、あの手紙が津崎の目に輕く見過どされてしまふ筈はないと思ひながら、「津崎君にもいろ／＼心配を掛けましたが、今度こそ私も量見を變へて昔のやうにやりますよ。それについて津崎君の智慧を借りる必要があつて、今夜伺つたのです。何處かに仕事の口があれば周旋して貰はうかとも思つてゐます。不平は云はないでどんな事でもやる氣になつてるんですから。」

「結構ですわね。本當にさうなさいましな。あなたは御自身で取つたお金は好きなことにお使ひなさるんだからよう御座んすわね。」

「私が遊んでた間津崎君は日出勤してゐたんですね。」話は何時までも肝心な所へ觸れないで遠廻りしてゐた。



ふちばかまゝ

川島は歸らうとして腰を浮かせては時刻を訊いてゐたが、また思ひ返して、主人の歸宅を待たうとした。そして、表の靴の音に耳を留めたり、あたりをきよとく見渡したりしてゐた。去年のこの頃藥師の縁日に、此處の夫婦に連れられて散歩した時細君が夜店で買つた鉢植の藤袴は、庭の花壇に移し栽ふられて、人の脊ほどに高く伸びて可愛らしい白い花をつけてゐた。座敷には電氣が點いたが、庭には淋しい夕闇が迫つてゐる。細君が臺所へ立つて行つて、川島一人取り殘されてゐると、ます／＼腰が落着かなくなつた。今まで記憶に薄らいでゐたおふくの顏や目白の家がまざ／＼と目の前に浮んだ。恐しい變事が起つてゐさらにも思はれ出した。次第に暗くなつて來る庭の木立や草花は目白の家の荒れた庭の淋しい夜を思ひ出させた。下女の聲だか細君の聲だかあるひは外の女の聲だか分らないが、臺所の話聲の中にはおふくと紛らふやうな聲が交つてゐる。「奧さん、もうお暇しますよ。」川島はふつと立つて襖を開けて、そつと首だけ出した。「まあ御緩くりなさいましな。何なら社へ電話を掛けて聞かせませう。」煮物の鹽加減を見てゐた細君は、明るい方から薄暗い襖の方を顧みて、「久し振りで御飯を差し上げたいと思つてるんですよ。お急ぎの御用がおありなさる

ふすま



5ゝ

の。」

「外に用事はないんですが……津崎君は私の下宿へ寄つて呉れたんぢやないでせうか。」

「どうですか。そんな事は云つてゐませんでしたよ。」

川島は縁側へ出て、西の空に高山の形をして渦卷いてゐる淡黒い夕雲を仰ぎ見てゐたが、また襖の間から顏を出して、「奧さん。昨日私が津崎君に寄越した手紙を一寸見せて頂けますまいか。」

「あなたのお手紙？」細君は變な顏して、「それをどうなさるの。……何處へ仕舞つてるのか私には分りませんよ。」

「私はどう書いたか、丸つ切り思ひ出せなくなつちやつた。」川島は獨り言のやうに云つて、座蒲團の上に戻つた。そとへ、下女が今投げ込まれた夕刊や菓子皿を持つて來たので、突如に、「姉さんは何時頃から此處へ來ました？」と訊くと、下女は極り惡げに默つて引込んだが、やがて臺所の方で皆んながくすく笑つた。伸が止まつて門のベルが鳴つたが、それは津崎ではなかつた。玄關で細君と何か話してゐた客は、座敷へ上つて來た。でつぷり肥つた髯の濃い四十格好の男で、羽織袴や金鎖で身體を光らせてゐる。川島は居住ひを直して挨拶したが、向ひ合つてゐると

だしたけ



洗ひざらしの浴衣一枚着けた自分の痩せて見窄らしい姿が痛ましかつた。津崎と懇意だと云つて客の出した大形な名刺には、××會主事と肩書がついてゐた。「何時の間に津崎はこんな人と親しくしてゐるんだらう。自分の聞いたこともない名前だが。」と、彼れは津崎の交つてゐる廣い世間を想像しながら、客が新聞にある時事問題について話し掛けるのに二言三言打ち應へしてゐたが、かうして愚圖愚圖してゐる場合ではないやうに思はれ出したので、ふいと座を立つて、玄關へ出て細君に暇を告げた。「都合によつたら、今夜遲くお邪魔に上るかも知れませんが、若し來ませんでしたら、明日あたり私の下宿へ一寸でも寄つて呉れるやうに津崎君に頼んで下さいな。」と言ひ置いて、あたふた外へ出て行つた。細君は呆氣に取られて門の側まで馳け出して後ろ姿を見送つてゐた。

川島は江川の終點で電車を下りて、其處から暗い道を撰んだ。不快な記憶を呼び起させるとの界隈へはこの後決して近寄らないと自ら戒めながら、亡靈に手繰り寄せられるやうに一歩々々あの家へ近づいた。薪屋の軒燈は家の前を照らしたが、幸ひにあたりに人はゐなかつた。蟲の音のみして人間の聲は耳に入らなかつた。と、見ると、かし家札が門の塀に貼つけられてあつた。それを望んでるなが

何處までも



たたず

さいな

ら、川島は慶事のなかつたらしいのを意外に感じた。そして坂の方へ下りかけて後を見詰めて、雜草の茂つた庭や疊道具の汚れた部屋を闇の中に描いた。何時引越したのだらう？どんな風にして出て行つたのであらう？と、腑に落ちるまで疑ひを晴らしたかつたが、顏を知られてみるのに隣り近所で聞く譯には行かないし、門から隔つてある空家へ入り込んで見る譯にも行かなかつた。……でも、思ひ切つて立ち去らうとはしないで、暫らく坂のほとりに彳んでゐた。門を入つて行く人も門から出て來る人もあつたが、顏の見分けはつかなかつた。

終日歩み通したので、疲れとるとに激しく苛まれ出した。川島は力が拔けて、その空家へでも轉げ込んで、氣に手足を伸して休息したくなつたほどで、足を引き摺つてとぼぐ今來た道を歸る氣はしなかつた。「不規則に寢て不規則に起きて、碌に締りもしないで二人で外へ出たり、笑つたり泣いたり怒つたりして、當り前の生活をしてゐる近所の人からは、奇怪に思はれてゐたのだから、出し拔けに移轉したことが噂に上つてゐるに違ひない。」と、それが聞きたくて溜らなかつた。「ほんの一言引越しの際の女の樣子さへ聞けば、おれには何もかも推察がつくんだ。そして、事情さへ知れたら安心して、明日か

きまま

55



ら天下晴れて自分の好きなことをして自由に日が送れるんだ。」

自問自答してゐた川島は、坂を上つて來る空件を見つけると、側へ來るのを待ちかねて、此方から出掛けて呼び留めた。ふと思ひ付いて、陣に乘る前に伸夫に言ひ含めて、隣りの家へ引越先を聞かせにやつた。「今朝暗い間に越したやうですよ。越した先は何處だか私の家ぢや分りませんね。」と、聞き馴れた主婦の聲が高く響いて來た。

七

川島は下宿の三階で昏睡して、また新たなる日を迎へた。暑さは盛り返して、差し込んだ朝日はきらく目を惱ました。市中見物も二日續けたので、最早飽いてゐるし、目的のない外出をする氣はしなかつた。で、終日三階に留まつて、とろび疲に飽くと、廊下に立つたり窓際に寄つたりして、雲の動くのや人のいてゐるのを見て暮した。用事を持つて急がしさうに歩いてゐる人々の境遇が羨ましく思はれるにつけて、早く津崎に會つて、世間へ出る道をつけて貰ひたくなつて、社の退ける時刻を見計らつて電話を



掛けた。

二三度お話中で待たされた後で、受話器に響いて來る舊友の聲を聞いた時には、川島は震ひつくほど慌しかつた。「君歸りに此處へ寄つて呉れませんか。僕は毎日君を待つてあるんだよ。久し振りで話したいことが溜つてるんだからね。」と、急き込んで云つた。「さうだね。僕はこの頃馬鹿に忙しくつて困つてるんだが。……これから一軒訪ねて行くところがあるんだしね。」と、津崎はあやふやな返事をしてゐたが、此方から執念く頼むと、「ぢや、一寸寄ることにしよう。六時前後に……。」と云つて電話を切つた。

川島は女中に麥酒を冷やさせたり、洋食を誂へさせたりして、只管珍客を待つてゐた。風呂に入つて手足の爪も切り頭の髮色櫛削づつたが、二三日着つゞけた浴衣はべたべたしてゐて氣持が惡かつた。入らない積りで先の家に殘して置いた古浴衣や兵子帶など自分の持ち物が一つ／＼思ひ出されて惜しくなつた。押入の奧へ突込んだま嘗て手に取つたこともない學生時代の記念の漢詩集や教科書が、古新聞と一緒にむざく屑屋へ賣り卵はれてはゐないかと、今まで丸で忘れてゐたことが念頭に浮んだり、がらくた道具でも二束三文に賣り飛ばすのが惜しまれ出した。どうせ

ひたすら一



永く下宿住ひは出來まいから、自分の身の極り次第、老婦でも雇つて家を持たねばならぬが、それにはあんな者でも保存しといた方がよかつたと、自分ながら不思議なほどく臭いことがいろ／＼と考へられ出した。

六時の打つ音が聞えると間もなく、津崎が蝙蝠傘を握つて階子段を上つて來た。川島は廊下へ飛び出して、手を執らぬばかりにして迎へた。「昨夕は失敬したよ。何時此處へ移つたんだい。大きな下宿だね。」津崎は相手の顏に注意するよりも、周圍に目を放つた。「僕は今は無一物だよ。」川島は身一つで偶然との下宿へ移つて來た道筋を口早に話しながら、風通しのいゝ所へ座蒲團を持つて行つたり、呼鈴を鳴らしたりした。そして、座に落着いてから、更に同じ話を繰り返した。相手が眞面目な顏付をして神妙に聞いてゐるのに甘えて、おふくとの關係をとまぐと述べ立てたが、話してゐる間に、その場その場の女の素振があり／＼と浮んで來て、自分自身に感動した。興奮して目は潤み手は震へた。口元を曲げて力を入れたり、眉を上げたかと思ふと眉を蹙めたりした。「君だから云ふんだがね。」と、度々前置きしては、閨房の事ま

柴舌つた。

何處までも

しばしば



ゝlい

「君がさう云ふ氣になつたのなら別れた方がいだらう。」津崎は重々しく云つて、「どうせ君の女房に出來る女ぢやなさうだから。」

「初め君が云つた通りだよ。……何しろ泣いたり笑つたり、始終感情を恣まにしてゐなくちや二人で時が送れなかつたのだよ。平穩無事に世帶を持つことはとてもあの女にや出來ないんだ。僕も一時はそれが面白かつたけれど、二三ヶ月前から堪へ切れなくなつたね。あの女だつて感情も根氣も浪費してしまつて頭は滅茶になつてるんさ。しかし、女は馬鹿だ、何時まで經つても氣がつきやしないんだ

から。」

「それできつぱり形がついたのかい。何だかあまり無造作過ぎるやうだが……。」

「僕の方は決心が堅いんだが、女は穩やかに承知すりやすまいよ。僕の居所が分りでもしたら僕はどんな目に會ふかも知れない。」

今にも女が此處へ上つて來りやしないかといふ恐怖をさへ感じながら、川島は津崎に先方の樣子を索つて呉れるやうに頼んだ。「明日か明後日、成るべく早く知りたいんだがね。金錢づくで話がつくなら雜作はない。僕の家では僕が新生涯に入るための金なら惜しみはしないよ。



只僕が今恐れてるのはあの女の僕に對する執着心だけなの

だ。」

「あんまり女に思はれ過ぎるのも厄介なものだね。」と津崎は微笑して、「こんな事件で先方へ掛け合つたりするのは僕の柄にないよ。もつと世間馴れた口の上手な人に頼みたまへ。」

「だつて君の外にこんな事を遠慮なく打ち明けられる人はないんだもの。本當にお願ひだよ。さうして頭を洗ひ直して、これから君のやうに日勤めたいね。君の會社ぢや缺員はないかい。」

「一寸なさゝうだね。それよりや君は當分故郷へ歸るか、あるひは旅行でもしたらどうだ。氣分が變つて身體のためにもいゝだらう。仕事はぼつぐ見付けることにして。」

「僕もかねてさう思つてゐたのだが、君なんかがさうやつて活動してるのを見ると、僕も早く仲間入りをしたいよ。第一過去の厭な記憶を消すのには急がしい仕事をするに限るやうだ。」

川島は頻りに麥酒を飮んで客にも勤めた。友人には畿てゐたので、醉ひが廻るにつれて、相手の受け答へをまどろかしがつて、一人で調子づいて同じやうなことを留め度なく話した。



津崎は屡々時計を見て立たうとしては引き留められてゐたが、つひに振り切つて帽子を取つて廊下へ出た。おふくのその後の樣子を訊いて知らせようと約束して、川島の心を宥めて外へ飛び出した。・川島は殘育を貪りながら、有りたけの酒を無理に呑み干して疲倒れた。そして、寒さを覺えて目を醒ました時は、最早眞夜中過ぎだつた。秋らしい風がざわついて、窓には雨がぱらく降りかつてゐた。彼方此方から犬の遠吠えが聞えた。彼れは夜具の中へ入つて、風雨の音をしみ／″＼耳に留めてゐたが、すると、先日の嵐の夜目白の家でおふくが荒れ狂ふのをいろ／＼にき慰める爲に苦しんだことが思ひ出された。あばれた後では首垂れて指を喰へて愕然してゐるのを、喉を操つて無理に笑はせて、はては脊に負んぶしてやつたり、自分で動物園の猿のやうなづけた眞似をして機嫌を取つたのだつた。……好きな衣服を着て外へ出歩くとか、三味線を彈いておのれの聲に聞き惚れるとか、あの女も最初の間は女らしい素直な樂みを感じてゐたのに、何時の間にか、男の血を啜り肉をしやぶつて、男の魂をも掻き廻さなければ日が送れないやうになつてしまつた。……「おれが惡かつたのかな。いゝ氣になつて女のするまゝになつた上に、女の愚かな感情を煽つて喜んでる

うなだ

しよんぼり。

きも、



た。」川島は右へ左へ寢返り打つたが、女の頭の先から足の爪までの褪せた粗い皮膚が闇の中にもまさぐと見えて仕方がなかつた。……「おれが一人であると、彼奴が影のやらに隨いて來る。誰れか側に寢てゐて呉れるといのだが

で、彼れは一人寢の獲苦しさに倦んじた。雨の風に軋るのが、ともすると、人が其處にあるのかと疑はれた。

き

翌日は秋雨が降り頻つた。川島は傘や足駄を買ひに出た次手に、いろんな日用品を買ひ集めた。卷紙や筆や石鹸やナイフなどの外に風景や美人の繪端書を幾組も買ひ揃へて机の上に置いた。よく選んで買つたナイフは刃先が鋭くて人間の首ぐらゐ切れさうだつた。彼れは雨の日を垂れ籠めて暮すために、新しい筆の穗を碎いて卷紙に無駄書をしたり、繪葉書を眺めて空想に耽つたりしてゐたが、つひにはナイフの切れ味を試すために、二三の繪葉書をずだぐに裂いた。寺院の塔が微塵になり、山が壞れて川が割れた。生けるが如き美人が首を斷たれ胸を裂かれ目を抉られた。さうして見るのが面白くなつて、彼れは一つ殘さず刀を加

何處までも



へて、殘骸を机の上に散らかせた。

津崎に電話を掛けると、取次の奴が暫らく待たせた後で、今はゐないと卒氣ない返事をした。歸つたら知らせて呉れと頼んで置いたが、日が暮れるまで何のたよりもなかつた。愚圖々々してゐる場合ぢやないのにと、夕餐後に津崎の家へ出掛けたが、「お留守で御座います。」と、下女は膠もなく云つた。今に細君が出て來るかと上り口に足を留めてゐたが、奧で聲はしてゐても玄關へ出ては來なかつ

た。

「旦那樣は今夜もお歸りが遲くなるんかね。」と訊くと、「今夜はお歸りにならないかも分りません。」と下女は答へた。

川島は押して座敷へ上る譯にも行かないで、淋しさうに外へ出たが、振り返ると、下女が玄關の障子の隙間から變な顏をして此方を見てゐた。

おふくが津崎の家へ行かないばかりではない、從姉の家へも郷里の家へも事情を訴へてゐないらしいのが川島には奇怪に考へられた。五六日も經つてゐるのに、男の行衞を搜さうとさへしないのが却つて薄氣味が惡くなつた。このまま手を切つて諦める譯はないが……彼れはとの疑惑を釋かなければ一刻も安んじてゐられない氣がした。そして、

59



なまなか

うやうや

生中人まかせにして悠長に構へてゐるよりも、自分から危險な所へ飛び込んで善か惡かの極まりを見たくなるのを、自分で引き留めて、智慧を絞つてとくと方法を考へた上ですることにして、一寸伸しに下宿へ歸つた。

濕れた足袋を指の先でぶら提げて、何氣なく部屋へ入ると、從姉が机の側に座つて、裂けた繪端書を弄んでみた。微笑を含んで見上げた從姉の目は何の異をも豫報しなかつたので、川島の驚いた胸も稍々鎭まつた。二人は三月も四月も會はなかつたのだから、他人行儀に恭々しい挨拶をした。「この頃はあなたどうしてあるの？些つとも顏を見せないのね。」

「えゝ。……長く待つてゐたんですか。」川島は相手の顏色を讀みながら、何が言ひ出さられるかと心に力を籠めて待ち構へた。「今來たところなの。」從姉は厭に事もなげに云つて、「との繪端書はどうしたの？」

「見飽いたから惡戲をしたのさ。」

「可笑しな人ね。勿體ないぢやないの。」從姉は細い青白い指を動かして、中の切端を繼ぎ合せて、「ベールを被つて。藝者か知ら。いゝ鼻ね。」

いたづら



6Ｏ

そばだ

「手紙は屆いたでせうね。」川島は話の爲易いやうに煙草に火を點けた。「あの手紙の文句が私にはよく分らなかつたけど、忙しいものだから、今日までつい返事を出せなかつたの。」

「でも、よく來て呉れましたね。僕の方からは行き憎くつて……。」

「何故？」從姉の目はふと鋭くなつた。机から手を離して、「今日、お夕飯を食べてる所へ津崎さんがひよつくりやつて來たのよ。滅多に來たことのない人だから、何事か知らと私の方で間誤付いちやつてね。」

川島は目を落したが心は聳てゐた。どうせおふくのことで從姉にも面倒を掛けるのは覺悟してあるけれど、身の者とだらしのない女話をするのは厭だつた。五體が痺れるやうだつた。で、默つてゐると、「津崎さんはあなたが氣が觸れやしないかつて心配してるのよ。私驚いちやつたわ。よく譯を聞くと、馬鹿々々しくて眞に受けられなかつたけど、さう聞いて打放つては置かれないから、直ぐに樣子を見に來たの。」從姉は最早そんな疑ひは持つてゐないやうな晴々した顏付して、「あなたのすることが突飛だから變に思はれるんだわね。」

「突飛ぢやない、よく考へた上でしたことだが……。」

ま



「嘘を仰有い。半年の餘私達には音信不通で何をしてゐて？　そして、急にこんな下宿へ移つて、元の通りにやるんだなんて獨りで威張つたりなんかしてさ。存氣だわね。」
「僕がそんなに呑氣に見えるか知ら。」
「津崎さんは頻りにあなたが詰まらないことを煩悶してるから、私に行つて慰めてやれ、女の事なんぞ思ひ切つて一時田舍で氣保養をして來るやうに勸めるといつて、さう云つてたわ。津崎さんの奧さんもあなたとお話してると氣味が惡いと云つてるんですつて。……少し婁れるには宴れたけど、以前と些とも異つてやしないのにね。」
「津崎は僕が頼んだことを話しましたか。」
「あなたの好きな女の樣子を索つて呉れつて云ふこと？」從姉は嘲るやうな笑ひを微かに浮べて、「津崎さんは御自分はそんなことに馴れないから、話に角が立つていけないから、私に行つて圓滿に話をつけろと云ふの。私に押し付けようとするんだけども、私だつてそんなお役目は御免蒙りたいわよ。……あなたが勝手に好いたり嫌つたりした女のことだから、今更傍からおせつかいをしない方がいゝぢやないの。私にはその女の顏さへ見せもしなかつた癖に。」川島は默つてゐた。自分のしたことや考へてゐることが

ひと




じようだん」
たより一

皆んな戲談として見られるのが案外だつた。そして、この平氣な顏してゐる從姉に向つて、頭にむずぐしてゐる自分の厭な思ひを分らせる言葉は見付からなかつた。浮つかりした事を云へば只冷かされるだけだと思ふと、一刻も早く傍を離れて貰ひたかつた。「「その女の人からはあなたに些とも音信をしなくつて？」

「「……だつて居所を知らないんだから音信の仕樣ないさ。」川島は尖つた聲を出した。「あなたも薄情ね。……私、また市さんは何時までもその女とぬるつもりかと思つてた。……で、もう本當に別れる氣になつたの。何故さう急に厭になつたらう。津崎さんはあなたが氣紛れにいろんなことして騷ぐだけで本氣で別れる氣はないんだと云つてるの。」

「あんな薄ぼんやりに人の腹の中なんぞ分るものですか。」

あなたゞつてさうだと云つてやりたかつた。從姉が次第に親切らしく事情を訊かうとしても、川島は空々しい答へのみしてゐた。

從姉は近日是非遊びに來いと云つて、遲くならぬ中にと暇を告げた。歸り際に、「久し振りで市さんとお喋舌をして面白かつた。」と、ニコ／＼して、三階の廊下から珍しさうに、燈火の點いた左右の部屋々々を眺めながら下りて行

しや



つた。「馬鹿にしてやがらあ。」

川島は從姉を見送つて部屋へ歸ると、舌打ちした。そして、今まで壓へてゐた憎惡の念に驅られて、従姉の言つたことを一々思ひ出してゐたが、終ひには冷淡な從姉の態度を憎むよりも、自分の樣子が以前とは丸で違つて來て、昔馴染みの人の目には親しみを覺えられなくなつたのではないかと疑はれ出した。津崎夫婦に對して云つたことも、自分では昔の調子のまゝだつた筈なのに、先方の耳には別人のやうに響いたのだらうか。……「おれはそんなに人に嫌はれたり笑はれたりするやうな人間になつたのか知らん。」

で、彼れは鏡を出して自分の顏を映した。一寸見ると元の通りで、自信を失るほどの醜い影は見えなかつた。が、鏡を棄て目を瞑ると、惡相を帶びた自分の面影が想像に浮び上つた。「おれがしてあることが突飛で普通の人間には變に思はれるのか知らん。」と、自から省みると、何がなしにそんな氣もし出した。「津崎は平生おれの云ふことはよく聞き入れて、智慧を貸して呉れる男なのだが。」とその男の目にさへ自分が變に見えるのが心細く思はれたので、川島は津崎に宛て訴へるための長い手紙を書き出した。



62
さげす
いきいき

「……君達には僕がそれほど腑甲斐ない人間になつてゐると思はれるのか。僕は實に情ない。唯一人の親友として信頼してゐる君に蔑まれるのが無念でならない。若し僕に唾棄すべき點があるならば、遠慮なく指摘してれたまへ。君の忠告ならどんなことでも聞くつもりだ。僕は賢い道を取つたつもりでゐながら、絶えず物に襲はれてゐるやうに氣迷ひがしてゐる。あの厭ふべき女と一緒にゐるために頭が壞れて生々した力も衰へたのかと思つてゐたのに、一人になつた今も同じことだ。でも、君が僕のために盡してれて、昔のやうな生活に返れて、あの時のやうな氣分になつて、働いたり樂んだり出來ること待ち設けてゐたが、君に突き放されると、僕は遣瀨がない。……何故君は僕をぶん毆つてドも力を付けて呉れないんだらう。かうしろああしろと指圖をして呉れないんだらう。從姉は女だから何も分らないのに、君は何故あの人に僕の祕密の磯はしいことを打ち明けたのだい。昨夕醉つたまぎれにどんな事を喋舌つたか知れないが、從姉など女の前に僕の押しかくしてゐる狂態を曝らけ出して見せるのは思つても身震ひがする。從姉め僕を蔑んで行きやがつた。おふくのために濃汁や瘡蓋で汚れてゐる僕の臟腑を見透したかのやうに、冷笑の目で僕を見やあがつた。君の細君もさうなのだらうか。

やるせ
うみ
かさぶた



しかし少なくも君だけは細君や從姉とは違つて僕の魂を認めてれてゐるんだらう。さうだと云つてれ玉へ。さうでないと僕は自分で自分の淺間しい記憶に押し潰されてしまふよ。……」
　川島はこんな手紙を書きながら、津崎がおふくの心に宿つてゐる自分の影をも奇麗に拭つて呉れるやうにと望んだ。あの女の心から自分の記憶を消し、自分の心からあの女の記憶を消すのにはどうしても津崎の力を借らなければならないと、津崎に甘えつくやうな氣になつた。……突き飛ばして逃げかくれてゐても、おふくを思はせるやうな臭ひが、自分の身體の毛穴々々から煮染み出て、ともすると自分の息を詰まらせるやうだつた。
　川島は拳に力を籠めて元氣をつけたが、直ぐにへなくと萎けてしまつた。

九一

津崎から直ぐには返事が來なかつた。川島は會社まで出ま掛けて面會を求めたが、受付の給仕は名刺を持つて行つたのに、やがて、「留守です。」と云つて突返した。そして、迂散臭い目付で此方の顏をじろく見詰めた。川島は疑ひ

何處までも



を寄せて階子段の方を見上げてから外へ出て、日蔭をつくつてゐる會社の壁に沿つて足を休めながら、電車に乘り降りする人々や、風に煽られる埃を夢のやうに見てゐたが、さうしてゐる中に、ふと自分の身體を支へかねて、近所の醫者に助けを乞ひに行く氣になつた。「おれよりも賢くて、學生時代から尊敬してゐた津崎に疎外されてゐるとすると、おれはいよ／＼變な人間になつてゐるのだ。考へなくつてもい事ばかり考へられて、順當な道が心に浮んで來ないのはおれの頭の心が弱り切つてゐるためかも知れない。」
　彼れはさう思ひながらます／＼滅入つて、醫師の玄關へ入つた。藥の臭ひは彼れを脅かして尻込みさせた。診察室へ呼ばれた時には胸騷ぎがしたが、頬の豐かな目付の柔しい醫師の顏を見ると、俄かに優しい氣持がして、この人の口から慰めの言葉を待ち設けた。「何處がお惡いんです？」と、醫師に椅子を擦り寄せて訊かれると、彼れは返事に躊躇した。何處が惡いと云つていいのか、自分ながら見當がつかなかつた。「腦がよくないやうです。」と、あやふやに答へて、醫師の命ずるまゝに手を伸ばしたり、肌を脱いだり、突立つたりした。脈が少し早くなつたのに自分でも氣がついた。



「此處は痛くはないか。」と水落を壓へられると、何だか痛いやうな氣がした。「寢汗は出ませんか。」と訊かれると、何だかそんな氣がした。眠れないかと訊かれると成程眠足らないのかも知れないと思はれ出した。で、彼れは相手の問ひに一々同意した。「何處もさう惡かありません。少し疲勞してるやうだから、存氣に遊んでみたらいゝでせう。」
「ぢや、私の腦も丈夫なのですかね。」
「今の所別條はありません。心配するほどのことはない。」
　醫師は事もなげにさう云つて、處方を書いた。川島は腦の力を試すためにいろんな事を考へて見たが、確信を持つて一つの事を思ひ詰められなかつた。「私の身體も外の丈夫な人の身體と同じいんですね。」と、念を押して、醫師が微笑しながら斷言するのに稍々安心して、水藥と散藥とを貰つて表へ出た。
　留守の中に、津崎の手紙でも回いてはゐないかと思つて、自働電話を掛けて宿で訊くと、手紙は來てゐなかつたが、先つきからお客が來て待つてゐるさうだつた。「どんな人だ。」と訊くと、「女の方です。」と云つた。「ぢや、直ぐ歸る。」と答へて、川島は宿の方へ行く電車に乘つた。客が誰れであらうとも、自分を待つてゐる人のあること

からだ





きせる

が、彼れに力を添へた。たとへおみくであつても、もう負けてはゐない。命掛けでも關係を切つてしまつてやると、。二人が爭ふ場合を大袈裟に想像しながら下宿へ歸つた。
　玄關に脱いであつた女下駄は見馴れたおふくの下駄ではなかつた。女中に訊くと待つてゐるのは若い女ではなかつた。川島は張り詰めた氣がゆるむと共に稍々物足らぬ思ひがした。部屋へ近づくと、から煙管をはたく音が聞えた。「どうなさいました？」挨拶した後で、かう云つて此方を見た女の顏には少しも毒氣を帶びてゐなかつた。この女はおふくに叔母さんと呼ばれてゐて、一二度遊びに來たことがあつた。|「今朝やつと此方に入らつしやることが分つたのですよ。」と、女は靜かに言葉をつゞけた。「あなたが不意に何處へか行つちやつたつて、あの女が泡を喰つて飛び込んで來るんですもの、その樣子が可笑しくつて、私吹き出しましたよ。あんまりあなたの戲談が過ぎるから、あの女が本氣で心配し出して、いくら廉しても泣いてばかりゐて手がつけられませんですの。惡戲をなさるにしてもあまり酷う御座んすよ、三日經つても四日經つても居所さへ知らして下さらないんですもの。……隱れん坊にももうお厭きなすつた

こちら



ふさ

でせう。これから一緒に私の家へ入らつしやいませんか。可愛相に、ふうちやん青い顏して鬱ぎ込んでみますよ。」
「ぢや、あなたの家に御厄介になつてゐるんですか。」
「自分の家へ行くと、いろんな面倒な事を持ち出されるから厭だつて、私の側にばかりゐますのです。」
「どうするつもりか知らん。」
　川島はさう呟いて、何とも判斷がつかないでけろりとしてゐた。豫想とは異つて「叔母さん」は些とめ非難がましい事は云はうとはしないし、おみくにしても恨んで怒つてもみないらしかつた。此方では餘程の覺悟を極めて出て來たことを、叔母さんは只一時の座興のやうに見做して、此方の樣子を訊くにもおふくの今の有樣を傳へるに、只笑ひ話にしてしまつた。そして、眞面目な話を此方から持ち出す餘地は與へられなかつた。「今日は是が非でもあなたをお連れ申して來るつて、私ふうちやんに受け合つてゐるんですから、私と一緒に來て下さらなきや困りますよ。」と、叔母さんはお茶を一杯飮むと、直ぐに座を立たうとした。「ふうちやんにお夕飯の仕度をするやうに云つといたんですから、あの女がどんな御馳走をして待つてるか樂みにして入らつしやいましな。今日は私の外に家の者は誰れもゐませんから、些とも煩いと

何處までも






さは

とはないんですよ。」
「さうですか。」川島は相手の勸めを拒み得なかつた。が、あまり輕々しく隨いて行くのは多少氣が咎めたので、「僕は少し加減が惡いんです。」と云つて、手巾に包んである藥鱧を出して見せた。
　叔母さんはよくは見ないで、「御病氣なら尚更こんな下宿に一人ぽつちで入らしつちやよくないぢやありませんか。召し上り物だつて御不自由でせうに。」
「下宿屋の物も一寸は珍しくつて甘かつたけれど、矢張り駄目ですね。」
「さうでせうとも。だからお身體に障るんですわね。……私の所では二階を片付けて、何時あなたが入らしつてもいいやうにして居ります。あなたのお召物もふうちやんが撰り分けて、洗ひ張りにやつたりつくろつたりしてゐましたよ。」
「あの女が縫物なんかしてあるんですかね。」川島はまだ知らない叔母さんの家の樣子や、おふくが其處で素直に働いてゐる有樣に好奇心を惹き起した。……汚いだらしのない生活をしてゐた目白の家へ歸つて行くのとは違つて、よく拭き磨かれた日當りのいゝ叔母さんの家で自分がちやほや持てなされるといふことが、この二三日滅

69





かと。
　入つてゐた彼れの心を惹き立てた。「さあ、入らつしやいませんか。」
「えゝ。……。」
「何を考へてらつしやるの。」
「兔に角彼方へ行つてから話しませう。」
　川島は藥隈を提げて、叔母さんの後に隨いて出た。電車に乘つてゐる間降りてからも、叔母さんは川島とおふくとの今後の關係については一口も話を仕向けなかつた。川島の量見についても訊かうとはしなかつた。川島の方でも立ち入つたことを云ひ出すのを怖がつてゐた。その角を曲つたら直ぐだと云はれると、思はず足が縮んで、其處の鬪を跨ぐまでには是非聞いて置かなければならぬ事があるやうな氣がしたが、つひに浮々その家の前に來てしまつた。「ふうちやん。……入らつしやつたよ。」叔母さんの高い聲が川島の耳には鋭く響いた。「私の云つたことに間違ひはないだらう。」と叔母さんは奧へ向つて云つて、「さあ二階へお上んなさいまし。」と、玄關でまご／″＼してゐる川島を急き立てた。
　川島は默つて階子段を上つたが、二階の疊はじめ、してゐた。入日の影が黄ばんだ障子に細く差して、障子の破れ目が冷たい風に動いてゐた。マツチも持つてゐないの

うかうか






で、火を點けぬ煙草を面へたまゝ、彼方此方部屋の中を歩いてゐたが、暫らくは誰れも上つて來る氣色がしなかつた。刻々に彼れは鬱陶しい氣持に鎖されて、叔母さんと云ふえたいの知れない女に騙されたのぢやないかと疑はれ出した。
　おふくが來ないのみか、聲もしない。煙草の火やお茶をさへ持つて來ない。で、彼れは階子段の上から首を出して下を覘きながら耳を澄ました。臺所では物音がしてひそひそ話をしてゐるのも聞えた。……「おれを此處へ押し込めといて、何を相談してみやがるんだらう？」と、一寸無氣味に感ぜられた。話聲の一つは確かにおふくの聲であつた。不斷聞き馴れてゐたその聲が耳に入ると、川島の頭には別れた前の女の態度が重苦しく迫つて來た。「今にやつて來るんだな。」と思ふと共に、ぼんやりしてゐられない氣がした。うんと自分の心を引縮めて身構へして、力をつけるつもりで水藥をも呑んだ。苦いだけそれだけ直ぐにも身體に利き目がありさうだつた。
　やがて階子段に足音がしたが、それはおふくらしくはなかつた。果して叔母さんが上つて來て、「ふうちやんが髮を結つてゐましたから失禮しました。」と言ひ譯をしながら、座蒲團を出したり茶を入れたりした。






あわただ一
わからずや一

「鬱陶しいぢやありませんか。」と云つて、障子を開け放つて、川島の前に座ると、階下から慌しい呼び聲がした。「はい、今行きますよ。」と叫んでから、叔母さんは生眞面目な顏をして稍々聲を潛めて、「あなたのお家の物はすつかりあの押入の中に仕舞つてありますから後でお調べなすつて下さいまし。あの女の家ぢや今度の騷ぎを些とも知らないんですよ。私の方からも成るべく知らさないやうにと思つて、ふうちやんにもよく云ひ聞かせて置きました。だからあなたもそのおつもりで彼方へは何にも仰有らないやうにして下さいまし。あのお袋は沒分曉漢で仕樣がないのですから。」
「へえ。ぢやお袋は何にも知らんのですかね。僕はあの婆さんが怒つてるだらうと思つてゐたのに。」
「あなたが旅行なすつたから、お留守の間ふうちやんが四五日此家へ遊びににてることにしてあるんです。さらしないと、あの女がどんな目に會はされるか知れませんもの。あなたにも屹度御迷惑を掛けるやうな事を云ひ出して、私どもがお氣の毒な思ひをしなきやなりませんから。」
「そりや僕も覺悟して居ります。」
　川島はおふくの母親や兄弟に難題を持ち掛けられるのを恐れるよりも、おふく自身の執念の方を餘程無氣味に思つ

何處までも






てゐた。そして、自分が浮々此處へやつて來た愚かさを後悔しながら、「僕が今日あなたに隨いて來なかつたらどうなつたでせう。」
「私がお目に掛つた以上、否で應でもお連れ申さないで置くものですか。ふうちやんは私の實の子供同樣に可愛がつてたのですもの。實はね、これまでにもあなたとの間にあの女の家ぢや面倒な文句をつけようくとしてゐたのを、私がいろ／＼に取り做してゐたのですよ。」
「面倒な文句と云つて何です？私はあのお袋には隨分生活の補助をしてるんですがね。そして、會ふとぴよこくしてお世辭なんか使つてゐましたよ。あんな人に何を云はれたつて構やしませんがね。」と、川島はわざと相手を呑んでゐるやうに裝つた。叔母さんは頻りに薄氣味惡く微見かしても、相手が動じないで煩さうにしてゐるのに張り合ひが拔けた。階下では二度三度呼び立てた。「今ふうちやんを寄越しますから、仲よくなさらなきやいけませんよ。後で御飯の時には私もお仲間入りさせて頂きませう。」
　さう云つて叔母さんが下りて行つても、おふくは直ぐには來なかつた。誰れが來てゐるのか、階下では男の笑ひ聲などして陽氣だつたが、二階は夕闇が迫つて來て淋しかつ






あかり
つぎは

た。川島は所在なさに窓に兩肱を掛けて、見馴れない界隈を見渡してゐた。本郷の場末だが、方角の知れるやうな建物道筋も自分の記憶には學ばなかつた。……狐に化かされてゐるやうだつた。
　ふと、後ろから燈火が差した。顧みると、おふくはランプを持つて入口に立つてゐた。川島は思はず目を外らしたが、ちらと見たおふくの姿形には艷があつて見違へるほど生々としてゐた。元のやうに窓際に立つて、默つて脊を向けてゐると、おふくも默つてランプを眞中に置いてその前に坐つた。
　川島は言葉を掛けるにも接穗なき思ひをして身動ぎしかねたが、女の樣子が豫想してゐたやうに化物染みてゐなかつたので稍々安心した。周圍が今騷々しいので、此處で少少高い聲を出したつて、泣いたつて笑つたつて、外へ洩れて怪しまれる氣遣ひはなかつた。「ふうちやん。どうしたい。」川島は果てしがないので、元氣よくかう云つて、笑ひを含んで側へ寄つて肩に手を當てた。女は目を潤ませてゐた。「僕が惡かつた。謝るよ。……あの日僕が少し用事が手間取つて日が暮れたから、伸で急いで家へ歸ると、お前は家を空けて外へ出てゐたぢやないか。一人でじつとしてる

おま






あとさき
いきかへ

と、あの汚い目白の家が化物屋敷のやうでつく／″＼厭になつたよ。だから、前後見ずに飛び出したのだが、魔が差したんだね。暫らく當てなしにいてる中に夜は更けるし、つい歸り損なつて、こんなことになつたんだ……しかし、何處へ行つたつていゝことはなかつたよ。お前のことは氣に掛るし、誰れも親身で取り合つて呉れる者はなかつたしさ。お前の家へ訪ねて行かうと思つても、お母さんが恐しいからね。今日此處の叔母さんが來てれた時には蘇生つたやうに慌しかつたよ。……この髮は自分で結つたのかい。」
　嘘ともつかず誠ともつかぬ言ひ譯をしながら、手の先で女を綾してゐたが、おふくは出し拔けにその手首を捕へて首伏して、噛り付かんばかりにいじくした齒を手の甲へ壓し當てた。……「不人情だ。」……「打やつとけば私が首でも紐つて死ぬるだらうから、厄介携ひが出來て丁度幸ひだと思つてゐたのだわ。」……「口惜しい。」……「死んでよけりや、あなたの目の前で死んでやるからい。」
　女が泣き吃逆しながら止切れ／＼に云つてゐるこんな言葉は一つ／＼川島をど突いて衰へた心を興奮させた。先日まで日のやうに口にしてゐた甘えた言葉など混ぜて、いろ／＼に女を宥めながら、目を据ゑて見下ろしてみると、






よく磨き立てた上に薄化粧をもしてある女の横顏が、次第に不斷の通りの萎びた色に見え出した。襟元のザラくした皮膚は、荒れた堅い素裸を思ひ浮べさせた。
　川島はやう／＼女を抱き起して顏を上げさせて、自分は少し離れてじめ、した疊の上に横はつた。さうして初めてとの部屋に居付いてから新たに左右を見廻すと、目白の家を思ひ起させるやうな安普請で、住み荒されて埃臭かつた。身裝の小瀟洒してある叔母さんの家とは思はれなかつた。で、「お前はこの二階に寢泊りしてゐたのかい。」と、訊くと、「え。……だつて私には家がないんですもの。こんな所にゐちやいけないの。」とおふくは先つきの意氣込みとは打つて變つて、早くもしをくして、男の思惑を憚つてる

うち
はばか

た。

何處までも

「誰れもいけないつて云やあしないさ。」川島はあまり立ち入つて訊き紅して女の神經を亂すのを恐れて、「お母さんには會はないんだつてね。」と、そつと訊いた。「えゝ。私我慢して叔母さんの云ふやうにしてゐたの。だけど、叔母さんはお母さんに會ひに行つたでせう。いくら所にしてち樣子で私には分つてるわ。」
「さうかねえ……。」






めかしこ
もすと

「私がお母さんに會つて譯を話したら、お母さんは屹度あなたを惡く思つて、酷いことをするでせう。叔母さんがさう云つたら、私も成程さうだと思つたの。此處にあたつてよくはないけどね。」
「此處ぢやどうして日を暮してゐたの？馬鹿に粧飾込んだりして。」
「叔母さんが煩く云つて仕樣がないのよ。私厭なんだけど。」
「何故？何時もさうして小奇麗にしてゐる方がいぢやないか。……これで最少し肥つたら昔のふうちやんになるんだがね。」
「さう？」おふくはニツと笑つた。それが如何にも無邪氣らしかつた。「此處には僕も泊つてもいのかい。」
「そりやいゝんですけど。……叔母さんもそのつもりにしてゐるんだけど。」と云つて、おふくは聲を潛めて、「私何時までもこんな家にはあたかないの。あなたの下宿屋へ行きたい。今夜でも。」
「下宿なんか駄目だよ。」
　川島はたとへおふくとの關係が絶えても、續いてあの下宿屋に住む氣はなかつたので、居られるものなら當分との






二階に震泊りしてみようかと思つて、「僕も今は宿無しだからね。お前には此處の叔母さんのやうな親切に世話をして呉れる人があるだけでもいが、僕には親身に話相手になつて呉れる人がないんだよ。」
　物靜かに興やなげな話をしてある所へ叔母さんは上つて來て、意外な感じをして二人を見比べた。「さあ、ふうちやん手傳つて頂戴。御飯にしますから。」
　三人はいろ／＼甘さうな物の載つてゐる食卓を圍んだ。麥酒隈も出てゐた。川島は叔母さんの快活な世間話を興がつて、久し振りで家庭らしいかい晩餐を味つた。醉つて頭を害はぬやうにと注意しながら、叔母さんの巧みなお相手振りに誘はれて、つい二本の姿酒を平らげた。頬や目元に紅味が差して、自分ながら々生々した氣持になつた。「叔母さん／＼。」と、さも優しげに呼んで、自分の故郷の事情をもおふくとの關係をも、獨り合點で口から出任せに話したが、相手の目付や受け答への調子は此方の言葉に耳を傾けて、しみ、と感じてゐる風だつた。冷かしたり笑つたり、愚物あつかひしてゐる樣子は些とも見えなかつ






た。「叔母さん、僕等は世間の事は何にも知らないんだから、間違つた事があつたら注意して下さい。おふくと飽きる飽かれもしないで日を送る方法はないものかね。朝から晩まで顏を見合せてると、何方も變な氣になつちやつてね。」と、川島は今目の前に座つてゐるおふくの顏を見詰めてゐると泣き出したいやうな氣持になつた。二口か三口か飮んだ麥酒に紅らんだおふくの目は卑らしい色氣を含んでみた。
「まだ宵の口でせう。夜が長くなつたからな。かうしてゐても退屈だから、叔母さん何處かへ遊びに行きませんか。」
「私がお伴するよりや、お二人だけで行つて入らつしやいな。……その方がいゝだらう。ふうちやん。」
「私、歩くのは大儀だ。」叔母さんが來てからはあまり口數を利かなかつたおふくは懶さうに云つた。「二人きりぢや面白くないよ。叔母さんの好きな物を見に行つてもいゝし、買ひたい物があるのなら買つて上げてもいゝから、一緒に行つておれよ。」
「それはまあ結構なことだけど、今夜はとても駄目なの。明日か明後日なら是非お伴いたしますよ。二階へは誰れも上らせませんから、あなたのお家のつもりで御自由になさ






いましな。」
　叔母さんはお給仕をおふくに任せて階下へ行つた。すると、おふくは居住ひを崩して、「あなたは何故あの人がゐると面白さうにお喋舌をするの。私だけだと口を利くのも大儀さうにしてゐる癖に。」
「僕は何を喋舌つたかね……。」
　川島がわざと頓興な顏付をして、飯を含んだ口をもぐも-ぐさせると、曇つたおふくの眉ちひらいた。小鼻に皺を寄せて唇の褪せた口をあけて、見惚れたやうに男の顏を見上げてゐたが、「私も御飯が食べたくなつたよ。」と、伏せてゐた茶碗を取り上げた。「僕はこれから湯に入つて來よう。この家へもお前の世話になつたお禮に何か買つてやらにやなるまいし。」
「そんなことはお止しなさい。私がこれまで叔母さんにはよくしてるんだから。あなたが今餘分なお金を持つてるんなら私に頂戴。私もう一文なしよ。」
「僕だつて同じことさ。」
「でも、お金のありさうなことを叔母さんに云つてたぢやないの。叔母さんはあなたのお國の家はお金持だつてよく知つてみてよ。」

何處までも







「さうかい……。」川島が階下へ下りかけると、おふくは箸を棄て隨いて行つた。茶の間では叔母さんの亭主らしい男が晩酌をやつてゐた。川島は輕く會釋してその前を通つて便所へ行つて、手拭と石鹸を叔母さんに借りて外へ出た。おふくは湯屋を案すると云つて隨いて出た。「あの三角の顏をしてるお爺さんが彼處の亭主なのか。何をしてるんだい。」
「本所の罐詰の會社へ通つてるの。今あなたが召し上つた牛肉は會社から持つて來たのよ。罐詰ならあの人に買つて來て貰へば大變廉いんですつて。……お酒が好きで給金は大抵飮んぢまふしね。醉ふと少し癖が惡いんだけど、不斷はお人よしで、叔母さんによく叱られてるわ。朝早くからお辨當を持つて出て今時分歸つて來るんだから、好きなお酒ぐらゐ飮まなけや詰まらないわね。」
「僕もその罐詰會社へでも入れて貰はうかな。」
「馬鹿々々しくて勤まるものですか。日給がたつた八十錢よ。」
「それだつていゝぢやないか。辨當を持つて出て、歸つて來るとあんなに甘さうに晩酌をやつて……。」
「明るい瓦斯の下で、女房の酌でチビ／＼やつてゐた額の

71
ガス






皺の太い銅色をした手丈夫な男の姿を空に描いて、「僕は津崎のやうな仕事をするよりや、あの爺さんのお仲間になりたいね。」
「私、叔父さんを氣の毒に思ふことがあつてよ。一日家にゐないものだから、叔父さんは些とも知らないのだらうけど、時々變な男が遊びに來るの。今日もあなたが入つしやる時に來てたわ。」
「へえ、そんな事があるんかい。」川島は意外に感じて、ふと足を留めて詳しく訊かうとしたが、最早湯屋の前に來てゐたので、おふくを離れてへ入つた。
　醉つた後の入浴だから頭はくら／＼して、とてもゆつくり洗つたりしてはめられなくて、湯槽に漬つたざけで飛び出した。いゝ氣持で冷やかな外の風に吹かれて、珍しい町の樣子を見廻しながら道の角まで來ると、其處に蹲んでみたおみくがふと目の先に突立つて、「あなた何をきよろきよろ見てゐたの。」と笑つた。「お前とそ此處で何をしてゐた。」川島は湯に入つてゐる間も女に見張つてゐられたやうな氣がして、折角のび／″＼しかけた氣持がまた萎けて、おふくがその邊を散歩しながら遠廻りして家へ歸らうと云ふのをも斥けて、自分が先に立つて足を早めて眞直に歸つた。






72
もてな
ささや
うち

亭主はまだ酒を飮んでみて、女房も食卓の前に座つてゐたが、川島は最早以前のやうに何の氣なしに二人を見てはゐられなかつた。階子段の下に立ち留つて、茶の間を顧みてゐると、「まあ話して入つしやい。」と、亭主は聲を掛けて、くど／″＼女房に指圖して待遇させようとした。おふくは「早く二階へお上んなさい。」と川島に囁いて急き立てたが、川島は女に隨いてランプの光の細く差してある二階へ急いで上つて行きたくはなくて、二三言受け答へしてゐる中に知らず／＼茶の間の鬪を跨いだ。叔母さんが出した座蒲團の上に座つた。「まあ一つ。」と、亭主は猪口を差して、「以前からあなたのお噂はよく聞いてみましたつけ。俺等とは違つてお若いから面白いことがたんとおあんなさるでせう。」
「なあに。」川島は相手の嚴い顏をも憚らないで、無雜作に猪口を受けて、醉どれ氣を聞いてやつた。罐詰の製造法や賣り捌きなどの講釋をしたり、若い頃放蕩をやつた懺悔やら自慢やらをしたりするのを聞きながら、此處の夫婦の生活の樣子を想像しては不思議に感じてゐた。

とちとら







十一

「あなたは何故あんな人の話なんか落着いて聞いてゐるの。自烈體ぢやないの、あんまり飮ませると素裸になつて往來へ出ようとしたりして叔母さんが困ることがあるのよ。」と、おふくはやつと川島を二階へ連れて上つてから云つた。「僕は話は碌に聞いてもゐなかつたが、あの爺さんの留守をねらつて日來る男のことを考へてゐたよ。あの夫婦が差向ひで笑ひ話をしてゐるのを見ながら、その男の事を考へてると厭なものだね。」
「明日でも來るかも知れないから、あなた知らん顏して會つて御覽なさい。脊が低くつて色の黒い馬面の些ともいゝ男ぢやないのよ。稼業と云つちや小間物を田舍へ賣りに廻つてるんださうだけど、何だか喰ひ込んでばかりあるらしいの。叔母さんは私が氣が付かんと思つて白ばくれてるけど、話の樣子や素振で、私には分り過ぎるぐら分つてるわ。……あので厭だわね。」
「さう云へば、成程目白へ遊びに來た時よりや、叔母さんもお粧飾をしてるやうだね。」

うまづら
何處までも






ねえさん
そばだ
ねえさん

「昨日は私をお留守番にして、二人で遊びに出掛けたのよ。あなたの居所も永坂さんがあなたの從姉に會つて聞いて來てれたの。」
「そんな男を使ひにやつたりしちや困るね。」川島は目を飮てた。「そして從姉とどんな話をして來たのだい。お前達は今まで僕に何にも云はなかつたぢやないか。その男が僕の事にまで關係してるとは驚いた。」
「私はよく知らないわ。叔母さんが一人で勝手にしたことだから。」おふくは調子に乘つて浮つかり口に出したことを後悔しながら、「だつていゝぢやないの。あなたが此處へ來てれてからして二人が一緒にゐられゝば、外の事は私どうでもいゝと思つてよ。」
　川島は默つて考へ込んだ。女は直ぐに涙ぐんだ。階下では亭主がどろ寢して高斯を掻いてゐた。「ふうちやん、お茶を入れようかね。」と、叔母さんは階子段の下から聲を掛けたが、返事がないので、遠慮して上つては來なかつ

たかいびき」

た。
「だからこんな煩い所にはゐないで、知つた人のみないやうな所に隱れて暮したらいゝと思ふわ。」と、おふくはやがて溪聲で云つた。「さうだねえ。……。」







だる

「今夜だつていゝわ。もう此處の人に構つて貰はなくつていんだから、大事な物だけ持つて他所へ行つちやどう？」
「行先の當てがありもしないのに。」川島は醉後の入浴で怠くなつてゐる身體を動かすのも大儀になつて、吸ひ差しの煙草を投げて、おふくに脊を向けて疲倒れた。おふくは締りをして寢床を延べて、燈火を消した。一しきり昏睡に陷つてゐた川島は、眞夜中時分に醉ひが醒めて目を醒ました。喉の渇きを覺えたし便所へ行きたくなつて、ランプを點けようとしたが、マツチの置場所が分らなかつた。手索りで震床のまはりを搜しながら女の髮の毛に觸れたり手足に觸れたりしてゐると、醉つてゐた間の事が忌はしい夢のやうに心に學んだ。この二階もおふくのザラぐした皮膚の毛穴々々から染み出る臭ひに汚れてしまつたやうだつた。で、彼れは自分とおふくとの夜の姿をまざぐと目で見るのが無氣味になつて、折角索り當てたマツチを擦らないで、壁を傳つて索り足で窓際へ寄つた。そして、雨戸を開けて高い窓の上に足を掛けて、畑の上へ尿をした。周圍は死んだやうに疲鎭まつて、空には止切れ／″＼に淡

いばり






7ゝ
となみちん

い雲が浮んでゐた。川島は何處ともなく目を据ゑて容易に窓際を離れなかつた。が、さらしてみると、いつそ一思ひに窓から下へ飛んで、自分の身體を粉微塵にしたいやうな氣がし出した。後ろを見ると、月の光で部屋の中が微かに見えた。すや／＼眠つてゐるおふくは黒い塊となつて片隅に横はつてゐた。川島は雨を鎖して、じめぐした疊の上に腹創ひになつて煙草を吸つてゐたが、自分の骨の髓まで腐らせるこの女の側をどうしても逃げられないほどなら、いつそこの女を肌の柔かい色艷の美しい聲柄の澄んだ女につくり上げて、女のするがまに／＼なつてゐようと思つて見た。が、しかし自信の乏しい彼れも、おふくの肉體の醜を疑ひ得なかつた。外の女にも勝つて男を傷ける力を持つてゐるのを疑ひ得なかつた。……そして、夜が明けるまで女が目を醒まさぬやうにと願つてゐた。
　闇の中に煙草の火が動いてゐるのを見付けたおふくが、出し拔けに吃驚した聲を立てたのは暫らく立つてからだつ

大つく

た。
「お冷を汲んで來て呉れないかね。」と、川島は靜かに云つて、手を伸してランプを點けて、長襦袢一つで起きて來たおみくに渡した。「あなた寢呆けたの。そんな所にどろぐしてゝ風邪を引

とば






くぢやないの。」
「さう云つて階下へ下りたおふくが、コツプを盆に載せて戻つて來るまでに、川島は蒲團の上に胡座を掻いて夜着を頭から被つてゐた。その樣子が可笑しいと云つておふくは笑つた。男がコツプの水を息をも「かず呑み干すのに目を留めながら、「もう叔母さんの起きる時分よ。時計を見たら目醒しの鳴る時分だから。私も此處へ來てから早起きをするやうになつたよ。」
「ぢや、を開けて床も上げたらいだらう。今日は奇麗に此處を掃除してお置きよ。僕は下宿屋の仕末をつけて來なきやならない。」
　川島はコツプを下へ置くと、素早く着物を着替へてキチンと帶を締めて、愚圖々々してゐる女を促して、を開けさせて冷やかな朝風を入れた。目醒し時計が鳴つて階下でも物音がし出した。
「まだお星樣が出てゐるのに。東もまだ白んでなもよ。」と、おふくは長襦袢の袖を掻き合せて窓に寄つて、ま「もう秋になつたのだわね。」
　感歎したやうなその言葉の調子が妙に川島の胸に染んで、「お前も秋の哀れを感じてゐるのかい。」

關
何處






「今はいゝけど、これから次第に寒くなるんだから厭だわね。……この頃頭を解かすたんびに髮の毛がけてよ。昨日なんか髮を結つてると氣味の惡いほどけちやつた。」
「秋になつたら誰れだつてけるんだらう。お前の髮は薄い方ぢやないよ。」
「さうか知ら。あなたにはさう見えて？」
「あ。」川島は自分の頭の髮をんだが幸ひに一本の毛もけなかつた。煙突の方を指差しながら、「今彼處によく光つた星が見えなくなつたね。今朝は靄もかつてゐないし、よく澄んでる。今日あたり田舍へ行つたら秋景色はいゝだらう。」
「田舍々々と、あなたは時々獨り言のやうに云ふのね。それほど田舍へ行きたければ、思ひ切つて入らつしやいな。私も隨いて一緒に行くわ。私もあなたが傳染つたのだか急に田舍へ行きたくなつてよ。今日に今日行つたつていゝの。さうすればお母さんのことやとの家のことは氣に掛けなくつてもいの。あなたも今のやうだと、東京に用はなし、思ひの殘ることは何もないんでせう。」
「ある筈はないんだがね。」……自分が英雄豪傑ではないにしろ、有り振れた健全な人間だつたなら、こんな下らない事に關らないで、今時分野山の爽やかな曙を仰ぎ見てる。

75
あけぼの






たかも知れないのにと、川島は次第に明るくなる外を眺めてゐた。湯屋か何かの煙突からは淡い煙が噴き出された。

十二

　亭主が辨當を持つて出掛けた後で、叔母さんは二階の二人を招いて茶の間で食事をさせた。そして、下宿屋の跡片付けには叔母さんが川島の代理で行くことになつた。次手におふくの家へも寄つて來ると云つて、二人の考へは碌に聞き札さないで、獨り合點で極めて、留守をおふくに頼んで出て行つた。
　川島は煙草盆を持つて二階へ上つて、一人で喜んでみたが、おふくも洗ひ物や拭き掃除はい加減にして置いて、隣りの八百屋で梨と林檎を買つて來て、玄關のを紐で縛つて二階へ上つた。「叔母さんが歸つて來るまでは私達の天下だわね。何時でも此處を出て行けるやうに、大事な物だけ一纏めにして置いちやどう？叔母さんに所で今の中に他所へ預けといてもいゝわ。」
「お前も隨分勝手な人間だね。今まで世話になつときながら。」






あやまゝ

「だつてあの人の仕打ちが氣に喰はないもの。私からお金を取る算段ばかりしてるのよ。」おふくは不人情と思はれないための言ひ譯にかう云つて、「永坂といふ人と一緒になつて私を冷かしたり嬲つたりしてさ。あなたと別れるつもりなら、あなたからどつさりお金を取つてやるし、身の振り方もいゝやうにつけてやるつて、そんなことも云つたのよ。私が怒つたものだから、後で叔母さんは謝つたけど。……謝らした時は本當にいゝ氣味だつたわ。」
「身の振り方をどう極めてやらうと云ふのだい。叔母さんは。」川島は女の言葉に動ずる風もなく、「僕やお前よりや叔母さんの方が智慧があるんだから、一つ任せてしまつたらどうだらう？」と、笑ひ／＼云つた。「今日からあなたがあるから大丈夫だけどもね。私は此間中時々怖いやうな氣がしたよ。……でも、よかつたよ。」
　おふくは菓物の皮を剥きながら、思ひ出しくしてゐた。そして、媚びを含んだ目付で男を見ては、過去の不安を忘れてゐた。
　裏口で御用聞の聲がすると、階子段の方へ顏を出しては斷つてゐたが、ふと、表の方で聲がした。「ふうちやんぢやないの。開けておれよ。私だよ。」
「お用聞ぢやなかつた。」と、おふくは顏を引込めてどぎ

こなひだ






まつびるま

まぎして、「永坂さんよ。厭になつちまふ。あなたを開けに行つて頂戴な。」と、男に囁いた。「僕が出るのは變だよ。」
「さう云はないでさ。あなたになら何も云はないでせうから、只茶の間へ上げて叔母さんの歸るまで待たせとけばいいのよ。私が會ふとまた煩いことを云つて困るの。」
　表から續け樣に聲が掛ると、おふくはます／＼行き惱んだので、川島は念樣事なしに下りて行つた。どんな男かと玄關の障子を開けるまで考へく靜かに出て行くと、「眞晝間を縛つて置いてどうしたのだい。皆んなゐないのかと思つたら。」と、表から出し拔けにキビ／＼した聲がした。
　川島は思はず足を竦めた。咳拂ひして暫らく間を置いて障子を開けた。頭に腫れ物のある色の淺黒い面長な男が格子に兩手を掛けてゐた。笑ひを殺してあるやうな顏付して此方を見た。堅く縛つてある紙を爪先でほぐしてゐる中、「濟みませんく。」とペコ／＼頭を下げた。「主婦さんはゐないのですか。」と云つて、永坂は茶の間へ入つた。角帶に煙草入を挾んで羽織は着てゐなかつた。四十にはまだ間のありさうな年輩で、見たところ豫想したやうな變な男とは思はれなかつた。

せきばら
おかみ
何處までも





「今日はちと暑過ぎますね。」と話しかけられるのを聞き流して、川島は二階へ上つた。おふくは葉物や煙草盆をも持つて、片隅へ座を移してゐた。「永坂さん何か云つて？」と訊いた。「お前がお相手をしたらいゝぢやないか、林檎で持つてつて。」
「厭なとつた。……あの人は來たら容易に歸らないし、邪魔つけだわね。」とおふくは憎さげに云つた。「ぢや、此處へ呼んで來るか。僕はお前に紹介して貰つて、あの人と話をしようかね。どうせ一度は聞かなきやならんこともあるんだから。」
「あの人の云ふことは當てにならないわ。……先日叔母さんのみない時に、私を搜へていやらしいことを云つたりするのよ。」
「さうかい。……そして、お前はどうだつた。」
「突き飛ばしちやつたの。……睨みつけてやつたの。」
「少しの間僕と離れてゐる間にいろんなことがあつたんだね。」
「叔母さんに言ひ付けてやると云つたら、あの人手を合せて私を拜んで謝つてたよ。その樣子の可笑しさと云つたら、あなたに見せたかつたわ。……ふうちやんは感心だつ

こなひだ」
りと
つかま
77



ふしだら

て、後になつて眞顏でいろんな事を云つて私を褒めるの。……いくら何でも私は叔母さんのやうな不品行な女ぢやないからね。」と、おふくは自慢さらに云つた。-川島は苦笑した。この女が五日も六日も獨り寢に甘んじてゐられたか知らんと疑はれたりした。「お前も叔母さんの不品行な樣を見てたら、愛相が盡きやしないかい。……さう云ふ他人の事を考へるにつけても、僕達も暫らく別れて、お前は當分泉へでも保養がてら出掛けるし、僕も何處かの海岸か山かへ旅行することにしたらいゝと思ふがね。無論手紙もやるし費用も送つてやるよ。」
「またあなたの十八番が始まつた。」おふくは最早眞面目には受け取らないで、「そんなことして私を追珊はないでもいゝぢやないの。私達は些とも不品行なことはないわ。永坂さんさへ私に感心して、あなたの從姉さんを訪ねたりあなたの下宿搜してれたのだわ。」
「そりや永坂さんは感心したかも知れないが、僕はこの部屋にかうして五日も十日も續けてゐたら氣が狂ふかも知れないよ。」
「どうして？」おふくは男の氣色ばんだ齒を氣遣はしげに見守つて、「叔母さん達がいけないから？」

おはこ






たくら
あたりまへ
でも一

「なに。永坂さんや叔母さんは僕よりやえらいんだよ。……そして、僕はそんな人が僕に對してたとへどんな事を企んでたつて何とも思はない。僕は裸にされたつて構はないが、只自分の生命が惜しいよ。魂が惜しいよ。僕は普通の人間にさへ劣つたへなくした愚かな男だけれど、……。」
　川島は興奮してから云ひかけてふと口籠つた。心の中に何か尊げな考へが煌めいたが、自分にちはつきりしない間に消えてしまつた。そして、呆氣に取られてゐる女の顏が邪念の化身のやうに見えた。「あなたの仰有ることは私なんかにはよく分らないけど、あなたの目が怖いわ。何故そんな目をして私を見るんです？」おふくは直ぐに涙を浮べた。「……私は永坂さんとどうもしたのぢやないんだわ。この家の厄介になつてゐたのが惡ければ、堪忍して頂戴。どんなにしてドも謝るから。」
　二人は暫らく無言でみた。茶の間にある永坂は茶を飮んだり煙草を吸つたり生欠伸を洩らしたりして待ちあぐんでゐたが、ふと階子段の下へ來て、「ふうちやん、新聞が空いてれば貸してれませんか。」と聲を掛けた。が、返事がなかつたので、二階を見上げて耳を澄ました。そして、ニヤリと笑つて元の座へ戻つて、口の中で浪花節など唄つてゐた。






十三

叔母さんが容易に歸つて來ないので、永坂は「私は午過ぎにまた寄りますからね。」と二階へ向つて言ひ置いて外へ出た。
　冴えた日は、差向ひでだらしなく座つてゐる二人の姿形を互ひくの目に鮮やかに映じた。量の汚染や壁の壞れや窓の鬪の歪んでゐるのが、この家の貧乏臭い幕をありありと示した。永坂がゐなくなると、おふくは階下へ下りて自分の着替へや化粧道具を持つて來た。押入から行李を出して、入る物と不用の物とを川島に撰り分けさせて、「入らない物は屑屋へでも賣つちまつたら何處へ行くにも手輕になつてい」と云つた。
　荷物の中には鍵のか』つた小さい手文庫があつた。その中には川島が面倒な思ひをして需めて來たいやな繪の本が入つてゐる筈だが、外に何か女が祕密に仕舞つてある物があるに違ひないと川島はかねて思つてゐた。
「そんな物とそ屑屋へでも賣つちまつたらどうだい。」と處云ふと、おふくは慌て文庫を後ろへやつて、
「これが賣れるもんですか。……あなたは今日はどうかし

何處までも






ひそ

てるよ。」
「賣られなければ文庫のまで燒いてしまふか。何だか僕には目障りになつていけないね。」-川島は先つきから、この女と自分との關係の紀念になりさうな物を不用品として除けさせるやうにと、自分ひとり矯かに企てゐたのだつた。で、「その繪は一つ／＼二人の目の前で燒きたいな。片つ端から灰になるのを見てゐたら、氣持がいくらか時々するだらう。誰れもゐないのを幸ひに、階下へ行つて長火鉢の火で燃さうぢやないか。……どれ此方へ出して御覽。鍵は何處へ仕舞つてる？」と鋭く云つて、強い決心を目顏に微目かした。「あなたどうしたの。……些つと別れてゐた間に人間が全で變つたやうに私思ふわ。」おふくはこれまでにない怖い影を今日はをり／＼男の顏に認めた。不斷のやうに纏はりついて甘えられなかつた。「津崎なんかでも從姉でもさう云つて笑つてるが、お前でさへさう思ふのかい。僕が本氣になつたのが變なのかね……。」川島はしをくした女の方から目を外らして、「文庫には外に何を入れてあるんだ？」
「あなたの寫眞や私の寫眞や、あなたの手紙があるだけだ

ちよ
まる
あね
79

わ。」



「それつきりかい。」
「えゝ。……私、外の男の手紙なんか隱してやしなくてよ。何なら見せて上げたつていゝの。私のお友達の手紙は二つ三つあつたかも知れないけれど。」
「お前が外の男の寫眞や手紙を持つてゐようとあまいと、そんなことは僕は爪の垢ほども氣にしてやしないんだぜ。僕の寫眞がその手文庫の中へ入つてるのがむしろ厭なくらゐだ。……僕の寫眞も一緒に燒いて貰ひたいね。……そから外には何もないのかい。」
「ぢや、あなた自身で開けて見るといゝわ。」おふくは針箱の引出から小さい鍵を出して前へ付きつけた。「強いて見たくはないさ。」川島は一時興奮した心の鎭まると共に、枕を出して横になつて、怠い身體を休めようとしたが、そこへ叔母さんが律に乘つて歸つて來た。一くるみにした荷物を二階へ上げて、「よく改めて下さいましな。」と、宿料の受取や殘つた金をも一緒に前に置いた。今宿へ着いたばかりの郷里からの手紙を持つて來て呉れた。「今日から此方にいらつしやることにして、所番地を下宿屋へ書いて置きました。」と云つて、叔母はおふくの方へ向いて、「お母さんは何時もの通り話が長くつてね。」など

う
、だる






ふくさ
あいつ

と云つてゐたが、何か混み入つた話があるらしく、おふくを引立て階下へ行つた。
　川島は手紙をザツと讀み終ると、叔母さんが持つて來た自分の荷物を引き寄せたが、それよりも手文庫の方へふと心が惹かれた。女はゐないし、鍵は側にあるし、こんな機會はまたと得られない氣がしたので、かねての疑ひを晴らすために、手文庫の錠を外してこつそり中を索つた。手紙の反古などは誰れからのであらうと、さして見る氣はしなかつたが、見覺えのある縮緬の袱紗で何やら大事さうに包んであるのを反古の下から搜し出すと、「吃度これだ、彼奴が祕密にしてゐたのは。」と思はれた。
　袱紗には飴か砂糖かがべたぐ付いてゐた。結び目を解いて見ると、中には貯金帳と神符とが入つてゐた。神符はおふくが田舍にゐた時分から一生の災難除けに大切に持つてあると云つて一度見せたことがあつたが、貯金帳は女の口から一度も洩らしたことがなかつた。「あの女が何時からこんな氣になつたのだらう？おれがやつた生活の費用や小使錢の中から殘したのだらうが、あの女が將來を案じて貯金を考へてゐたとは不思議でならないoやんもすると死ぬるだの何だのと云つてゐた癖に。」川島は手文庫の錠を卸して、枕に就いて目を瞑つてから

おまもり






も、女の大切にしてある貯金帳と神符とそれから旬の本とのことを、暫らくは思ひ詰めてゐた。これまで蔽はれてゐたおふくの心の中を覘いたやうな氣がした。そして、女のこんな祕密はしをらしいやうでもあつた。
　やがておみくが上つて來たが、川島は眠入つてゐる眞似をしてゐた。おふくも手文庫を押入に藏つてから枕を出して横になつたが、目は見開いてゐた。二人の顏や手足はをり／＼蠅に舐められてゐた。その間に階下では永坂と主婦とが差向ひでひそぐ話に耽つてゐた。二階の二人の事が重な話の種になつてゐた。畫飯には永坂の好みで天どんを取つたが、二つだけ二階へ持つて行つて、上と下とで別々に食事をすることにした。永坂には銚子を一本つけてやつた。
「ふうちやん、一つお酌をしておれよ。」などゝ湯を差しに下りた時に揶揄《からか》はれたおふくは、川島の側に歸つて來ると、「眞晝間あんな男にお酒を飮ましたりして、叔母さんは面白いのか知らん。叔父さんが今歸つて見たらどう思ふだらう。此間は私癪に觸つたから叔父さんに知らせてやらうかと思つたのよ。」と云つた。「そんなことをして見ろ恨まれるぜ。餘計なお世話ぢやないか。」

となみだ
何處までも






「だつて、私、叔母さんが怖いもの。今日私の家へ寄つて見たら、お母さんが加減が惡いやうだつたから、二三日泊り掛けで介抱に行つて來いつて云ふのよ。あなたのことは此處に預つて置くから大丈夫だつて云ふんだけどね。」
「行つたらいゝぢやないか。僕は此處を動きやしないよ。」
「屹度？……あなたの事も不安心だけれど、それよりも叔母さんが永坂さんと共謀になつて、あなたにどんなことを云ひ出すか知れないから怖いよ。」
「そりやお前がゐてもゐなくつても同じことぢやないか。」川島は尋常にこの女に離れられるのを喜びながら、「兔に角お母さんの病氣を打やつとく譯には行くまいね。」
「あなたが行けつて云へば行つてよ。だけど、どんなことがあつても、日に一度づは樣子を見に來るわ。それからあなたは永坂さんとは懇意にしない方がいゝのよ。あの人のやうになつても困るから。」

十四

　叔母さんが勤める傍から川島お口添へして、やう／＼夕方までにおふくを家へ歸らせた。着替へと手文庫とはおふ。くは持つて行つた。






川島は今まで絶えず自分を刺激してゐた女がめなくなつた後で、氣樂に郷里への返事を書いたり、津崎などへも轉居の通知を書いたりした。自分でポストへ入れに行つて、腹となしに近所を歩いて來ると、叔母さんは茶の間へ招いて瓦斯を點けた。「お一人でお寂しいでせう。」と云つて、叔母さんは長煙管を持つて、川島の前に座つた。川島は改つてお相手をされるのを氣詰まりに思つて、膝を崩して此方から努めて馴馴しい口調で、今見て來た近所の商店の樣子や、この邊の佳ひの便利不便利などを話の種にした。「私共は昨年の末に二長町から越して來たのですが、馴れるまでは何だか不便で御座んしたよ。この頃ももつと小奇麗な家へ越して行くつてたびく話が出るんですけど、つい億劫で愚圖々々してゐますよ。居心地がお惡いでせう、二階は不斷は使はないもんですから、汚れ次第に汚れてるて。」
「私達だつてこれまで埃だらけの家にごろ／＼してゐたんですから同じことですよ。私は質素でいゝから奇麗な氣持になりたいと思ひながら、服裝からしてこんな風ですからねえ。」と、川島は洗ひさらしの無意氣な浴衣に薄い銘仙の單衣羽織を重ねたさして變でもない服裝を身窄らしく思






つて見た。「あの女は氣が利きませんからね。綻び一つ縫ふのさへ面倒臭がるんですもの。あなたがよく牛もあの女を家に置いてやつて下すつたと感心してゐましたよ。此方へ來てからは、側で私が口八釜しく云つて、小じやんとさせてあるんですけど、默つてるようなら、髮はぐしやぐにして、足の裏は眞黒にしてぞろぐしてあるんですからね。」
「さうでせうね。元はあでもなかつたんですが、私と一緒にゐためかも知れませんよ。叔母さんの側にゐてみつしり使はれでゆしたら一人前の女になれるかも知れませんがね。」
「あの女の母親もあの女の身の振り方は一切私に任せるつて、今日もさう申してましたよ。」叔母さんは相手の顏付に氣を付けながらかう云つて、「あなたはどうなさるおつもりです？」
「どうするつて何です。僕は叔母さんに隨いて浮々此方へ來たざけです。」
「あの女に何時までも付き纏はれては迷惑だと仰有るのなら、私がお引き受け申してどうにかして上げますよ。」
「ぢやいゝやうにして下さい。僕は手切金か何かで片がつくものなら、少々の金は故郷から出して呉れるから構ひま

うかうか






せんよ。……實はあの女のためには長い間一人で困つてゐたんです。氣味が惡くつてね。」
　川島は相手の親切さうな言葉に釣られて、日頃取り留めもなく胸に學んでみることを不用意に喋舌つた。「私共に子供がないから、ふうちやんを養女に貰はうなんて、以前そんな話があつたんで御座いますよ。私の從兄の男の子供を一人貰つて夫婦にしたら丁度いゝと心當てにしてゐましたのに、知らぬ間にあの女があなたと家を持つたつて、あの時は寢耳に水で吃驚しましたよ。自分の子のつもりで隨分面倒を見てやつてゐたのですもの。」
「私が惡かつたんですね。私は広いとしたことから理由もなしに一緒になつたんですよ。」
「そりやお若い時分にはね。」
「私も若い中にこんなぢや駄目ですね。相手がもつと奇麗できもあればだが……。」
「あなたにはどんな顏立ちの女がお氣に召すんでせう。意氣なのがお好き？これまでにも方々のお茶屋なんぞへ入らしつて、いろんな奇麗な藝者衆にお馴染みがあるんでせう。」
「なに。私はおふくの外にはあまり女を知りませんよ。あの女一人でへたくになつて、女の臭ひも厭になつたので

何處までも」






そそのか
ふしだら

すもの。」
「それはどうですかね。あなたはあんまり女に騷がれ過ぎてお厭になつたんでせう。」
　こんな話をしてゐる間に、叔母さんは遠慮氣のない戲談を云ひ出した。隣り近所の娘の噂をしたり、自分の知つてゐる若いい女を見せてやらうかと唆したり、頻りに色めいた話をした。川島の耳には叔母さんの言葉が皆んないい氣持に響いた。むしろおふくを遠ざかつて一人でこの家に泊つてゐたら面白いことがあるかも知れないと、おふくから聞いた時には不快に感じた叔母さんの不品行な所行をも興ありげに感じ出した。
　叔母さんが襷を掛けて臺所へ立つと、川島は二階へ上つたが、其處は何時の間にか掃除されて、新しい座蒲團が出されてあつた。古い食卓が机の代りに備へられて、その上には講談本の「野狐三次」や、怪傑××傳や、實業雜誌が載せられてゐた。川島は昨夕とは部屋の樣子が異つたやうな氣がして座心地がよかつた。……「叔母さんはおれの芸ふことをよく呑み込んで呉れた。おれを馬鹿扱ひはしてるやあしない。おれの顏が若々しくつて艷がいゝと云つてた。」川島は自分の身體に急に力が湧いたやうな樂みを覺え

たすき






た。「叔母さんのすることは只金のためであらうともそれはどうでもいゝ。あの人によつて素直におみくに別れられて思ひを殘さぬやうに出來ればいではないか。……彼女に會ふと自から人間として恥しいやうなことを口にしたりして醜い樣をしたりするのが最早堪へられない。半年の餘もよくあしてゐられたものだ。」
　で、彼れは叔母さんと永坂との關係がたとへおふくが云つたやうな事實であつたにしても、自分達よりも醜さが薄いやうに思はれた。他人の男女關係はみんな自分達よりも美しくつて單調でないやうにしか想像されなかつた。醜くつて執念が強くつて男を傷つけるばかりのおみくといふ女は憎かつた。
　暫らく一人で座つてゐると、またさう云ふことが考へられ出したが、其處へ叔母さんが膳を運んで來た。主人も歸つて來てゐるやうだつた。「明日から階下へ行つて御一緒に頂きますよ。」と云つて、川島はむしろそれを望んだ。一人で食事をしてゐると、何となく物足らなかつたので、ふと主人を誘つて酒でも飮みに行かうかと思つて、中途で箸を措いて階下へ下りた。



十五

うち

「ぢやお伴しますかな。」
　主人の助造爺さんは直樣同意して、顏や手足を洗つて浴衣に着替へて、手拭を懷に入れて、自分で極めた行先を女房に言ひ置いて出掛けた。「あんまり飮まさないやうにして下さいまし。」と叔母が格子戸まで出て聲を掛けるのを聞き流して、川島は向うまかせで隨いて歩いて、「てん松」と軒燈に印のついてゐる小さい料理屋へ入つた。「午餐に食べた天どんはこの家のでせうね。」と、川島は四つの一つは永坂の口に入つたことを妙に考へ出した。「私の家では大抵此處から取りますよ。大して甘いつてことはないが、何でも出來るから調賞でさあ。」何にしますかなと、助造は一應相手に訊きながら、獨り極めで三品ばかり注文した。家では日本酒ばかり飮んでゐる癖に、麥酒をも遠慮なく吟附けた。川島は今さして口腹の慾は起らないので、相手のするまゝに任せて、園に凭れて煙草を吸つてゐた。畫間は時候外れに暑かつたが、夕風は流石に秋らしかつた。爺さんがぱつく持ち出す話は、叔母さんのほど快く聞

まど
さすが






しばしば

かれなかつた。素面である間は、爺さんの口調はぎどちなくて、云ふ事も川島自身には何の關係り興味もないことだつた。此方を物識りのつもりにして、新聞で見た支那問題や海軍事件や大學總長の事件などに關する意見を訊き糾すのが煩さかつた。仕樣事なしにいゝ加減な答へをすると、それを眞に受けては、根掘り葉掘り熱心に訊き返して留め度がなかつた。慶々「こんな事は日本國の大問題ですからな。」と云つてゐた。「しかし新聞の記事は必ずしも確實ぢやないから眞相は解りませんよ。」川島は慶々欄さらに云つてこんな話から逃げようとして、膳が出ると頻りに相手に酒を勸めて、自分も知らずぐ杯を重ねた。「僕もあなたの紹介で罐詰の會社へでも入れて貰み譯に行きませんかね。帳面付けでも使ひきでも何でもやりますよ。」
「どうして。あなたなんぞに勤まりやしませんや。」爺さんは無愛相にかう云つて、「私も若い時分に學問なり何なり、みつしり身に藝をつけといたら、もつと氣の利いた生活が立てられるのでしたらうが、自慢ぢやないが、二十の年齡に驅け落ちをして生きる死ぬるの騷ぎをやらかしたらゐでね。」

何處までも」






「僕はみ半分あなたの會社へ入らうてんぢやないのですよ。さうしたら身の者も安心するでせうし、私の精神にも力がついて來ると思ふからです。實はおふくとも別れることになつてるんです。叔母さんが甘く極りをつけて呉れるさうだから、今度こそ僕も潔白な身になれるでせう。」
「家が何か云つてあなたにお勸めしましたかい。また例の差し出た小細工を初めやがつたかな。」と、爺さんは手拭で額を摩り／＼目を蹙めた。可成り飮んでゐるのに、些とも色には出てゐなかつた。刺身を挾んだ手はぶるぐ震へてゐた。「家の云ふことはお聞きなさるな。」とやがて生眞面目に云つた。「いや、僕はかねてあの女にや愛相が盡きてるんです。叔母さんは同情してれたのですよ。」
「ぢや、あなたがあの女をしてる氣になりなすつたのかい。」爺さんは意外にも不機嫌らしく、麥酒のコツプを置いて顏を上げて、「そりやよくない。おふくさんの方であなたといふ人をあれほど慕つてあるのに、無理無體に手を切らうなんて、あるまじきことだ。私はね、これまで道樂はさんざやつたが、薄情なことは些ともしてゐませんぜ。女郎に馴染みが出來りや年が明けるまで通つてやつたし、驅け落ちをした女には早く死なれちやつたが、今でも時々






墓參りぐらゐしてやりまさあ。……今の家はやくざな奴だが、それでも貧乏所帶を切り盛りしてれてあるんだから、大抵の事は大目に見て一生睦まじく暮すつもりで居りますよ。……おふくさんの何處があなたのお氣に入らないのでせう。私にや惡氣のない女に見えるんだがねえ。」
「何處が惡いつて明ら樣に云へやしませんがね。」川島は相手の意氣込みに怖けて、「この話は止しませう。」と云つて、一杯に注がれてゐるコツプを呑み干した。「そりや、日女と顏を突き合せてりや誰れしも厭なことがあるでせう。しかし、女つているものは調寶なものさ。私共のやうにを取つて見ると、つく／″＼有難味が分りますぜ。」爺さんは機嫌を直して、三角な顏ににやくした笑ひを浮べた。「あなたのやうな御亭主を持つた女は仕合せですね。」
「さう思つて呉れるとようがすがね。こんな働きのない野郎は嫌あどんの劍突を喰ひ通しでさあ。……あなたは俺等とは異つて學者だから、おふくさんのやうな無教育な貧乏人の娘は不釣合ひかも知れないが、縁があればこそ一緒になりなすつたんだ。末始終可愛がつておやんなさい。何も不都合な事をしないのに、此方で厭いたからつて、犬か猫

こちとら
食てるらうこぎこううまミニドムうえミミ






きえん

なおせつかいをしようとお取り上げにならん方がようがさあ。彼奴の惡い癖で、私も時々見兼ねることもありますよ。成るべく默つて知らん顏をして居りますが、人樣にお氣の毒でね。」
　川島にはこの爺さんが馬鹿だか腹の据つた人間だか分らなかつた。で、逆らはぬやうに氣談を聞きながら、料理を荒してゐたが、二三本の銚子や麥酒を空にした時分には、自分の頭くら／＼し出したので、女中を呼んで、茶漬を一杯食べて歸らうとした。「まあ、も少し御辛抱なさい。あなたにばかり奢らしやしませんや。」爺さんは女中に新たに酒や育を吟附けて、「私は行き掛けと歸り掛けに途中で一杯やるんだが、この頃はバーといふ奴が出來て大變調寶だ。西洋の酒もちよいちよいやつて見たが、あなたはお好きですかい。西洋酒は？」
「ぢや、此處を出てバーへでも行つちやどうです。」
「それもようがすな。家へ歸つても寢るばかりだから。……あなたと一緒なら何處へ行かうと文句なしさ。」爺さんは調子に乘つたが、ふと思ひ出したやうに、「しかし、あの女が來て待つてゐやしませんかな。」






を棄てるやうに棄てるのは罪ですぜ。……私の家が餘計

たくま
やうや

「へ」。それもさらさ。」川島は爺さんが愚圖々々するのを強いて切り上げさせて表へ出た。川島はます／＼醉ひが發して、足許のひよろひよろしてゐる爺さんを助けて歩くのが煩はしくなつた。が、早く家へ歸らうとすると、爺さんは纏はりついて離れなかつた。そして爺さんの逞しい腕力にはとても敵はなかつた。電車の終點の近くに新しく出來たカツフエーへ漸く連れ込むと、其處にゐた幾組もの學生が一度に此方を怪しげに顧みた。
　川島は隅つこへ腰掛けた。爺さんにはウヰスキーを與へて、自分は紅茶を啜りながら、若い客の飮んだり食つたりしてゐる樣子に目を留めてゐた。そして、傍で爺さんが何か管々しく云つてゐるのに耳を貸さなかつたが、暫らくしてふと入口から顏を出して直ぐに引込んだ女がおふくらしかつたので、川島は思はず立ち上つた。まさかと思ひながら氣になるので、椅子を離れて窓越しに薄暗い外を見る。
　と、入口近くに立つてゐる女の後ろ姿が矢張りそれらしかもつた。
「どうなすつたい、川島さん。君もきよとくして些とも落着いてゐない人だ。」爺さんは外へも聞えるやう大きな聲で呼んで、頻りに頓興な聲で笑つた。胸をはだけて銅色

何歳までも






Ｂい

スカスで行つてしませんかな」
「少しは待たしと／＼のもいでせう。」

あや
かけどと、
はな

肌を出してゐた。
　川島は默つて座に返つたが、此處へおふくのやうな女が入つて來て、爺さんに無遠慮な口を利かれでもしたら、自分が周圍の客から見すく侮辱を受けねばならぬと、じつとしてゐるのが不安だつた。二三の客が出て行くと、また新たな客が入つて來た。「長いことは云はない。これを一本飮む間突き合つておんなさい。若しあの女が家で待つてゐたら、私が手を突いて詫まるから。」と、爺さんは川島の手を握り締めて、「君は賭事がお好きかね。花牌を引く術を知つてゐますかい。賭事はよくない。やらん方がようがすぜ。」
「僕は花牌なんぞ持つたこともありませんよ。そんな氣の利いた遊び事は些とも知りませんね。」
「それや結構だ。いくら家が勤めても仲間に入つちやいけませんぜ。私は一家の主人でありながら監督が行き屆かないのはお恥しい譯だが、時々惡い友達がやつて來るんでね……。」爺さんはかう歎息して、目を瞑つて頭を微動させてゐたが、俄かに言葉を強めて、「あなたは私の家には長くゐないで、小さい家でも持つてあの女と一緒にお暮しなさい。さうすれば二人とも仕合せになるんだ。君だの其處にゐる若い書生さん達を見ると、惡い奴に誑かされて惡

はなふだ






はな」

智慧をつけられにやい」がと心配になるんでさあ。」
「ぢや、叔母さんは花牌を引くんですか。」
「……その話はもう止しさ。」爺さんは手で壓へた。そして、目を顰めて柱時計を見やつたが、針の先はよく分らなかつた。
　九時になつたと聞くと、爺さんは慌て立ち上つた。外へ出ると足を踏み締めて眞直に家の方へ急いだ。「あなたに奢らせて濟まなかつた。しかし私は腹の中であなたの爲を思つてあるんだから、私の云つたことはよく考へておんなさい。」と、途中で二度も三度も正氣で云つた。
　先つき見たのは人違ひだつたのか、確かに來てあると思つたおふくは來てゐなかつた。川島は爺さんが女房に叱られながら茶の間へ入るのを顧みながら二階へ上つた。寢床が延べられて、枕許には煙草盆と湯沸かしとが置かれてゐた。醉ひどれの相手をしてがつかりした身體を蒲團の上に横へて、爺さんの云つたことなど思ひ出してゐると、叔母さんよりもむしろ爺さんに對して嫌惡の感じが起つて來た。……「あの人にはおれの心持は些とも分らないのだ。女房の不埒な身持に氣が付かぬやうなお人よしの馬鹿に、






何で他人を戒める資格があるものか……叔母さんの方が人情が分つてある、智慧があるやうだ。」
　川島は稍々もすると氣に掛かる爺さんの言葉を押し潰しては、只管叔母さんに縋りついて、あの執拗なおふくから自由になつて、廣々とした世界へ出ようと思つた。そして、この部屋が鬪化場になつてゐるのかも知れないと思つたりして、黴臭《かびくさ》い二階を夢のやうに見ながら眠りに落ち

はなやど

た。

十六

　翌朝川島は爺さんが出掛けた後で茶の間へ下りて、叔母さんのお給仕で朝餐《あさめし》を食べた。おふくの事を氣に掛けてゐながら、此方から進んで訊かうとはしないで、叔母さんの言ひ出すのを待ち設けてゐたが、叔母さんもわざと話を避けてゐるのか、おふくの名をさへ口にしなかつた。

川島は物足らぬ思ひをして二階へ戻つて、机の前に座つた。所在なさに目の前にあつた實業雜誌や怪傑口口傳を取り上げてところ／″＼讀んで見たが、その中に書いてある人人の所行は、川島自身のこれまでの所行とは似ても似つかぬものだつた。……勤僚で成功した話などは兔に角、加波






山事件などに關係して牢獄に入れられてゐる間にも、一つの主義に安んじて泰然としてゐる人の心地は、とても理解し得られなかつた。「おれもこんな英雄になつて、命懸けの事業をやつて見たいな。」と、邪氣なくその人々を崇拜して心を興奮させてゐたが、すると、其處へ叔母さんが茶と菓子とを持つて來

「お退屈でせう。今日は何處かへお出掛けなさいますか。」と訊いた。「いゝえ。今日も暑くなりさうだから外へ出たくはありませんね。」
「何處へも入らつしやらないのなら、お留守番をお願ひ申したいのですが。……何なら階下の雨戸を締めて置きますから、お氣が向いたら遠慮なくお出掛けなすつて下さい。」
「えゝ。別に遊びに出たかあありませんから一日でも留守居をしてゐますよ。」と云つて、川島は親しげに相手の顏を見上げて、「僕は部屋代も食料も充分に拂ひますから當分此處へ置いて下さい。何だか叔母さんの傍にみたくなつたから。」と懷つこさうに云つた。「こんな汚い所でよろしければ何時まででも。」と、叔母さんはお世辭笑ひをした。そして、川島の懷つこさうな素

何處までも






振に心を惹かれたのか一度立ちかけた腰をまた卸した。「あなたにも御厄介になりましたが、事が片付いたら纏めてお禮をしますよ。あのお袋にはいくら遣つたらいくんですかね。私はこの後は自分の腕一本で生きて行くことにして、今度きり故郷の世話にならうと思つて居ります。」
「私はお禮なんぞ頂かなくつてよ御座んすよ。ですけれど、あなたはどうあつてもふうちやんと手を切りたいと仰有るんですね。」
　念を押されたので、川島は「さうですとも。」と力強く言ひ切つたが、叔母さんは昨日の樣子とは打つて變つて、白ぱくれて、「私は戲談に云つてらつしやるのだとばかり思つてゐましたのに。心からさう思つて入らつしやるのですかね。それだと、私は一人で氣を揉んであなたをお連れ申して來ながら、却つてあの女に怨まれなきやなりませんね。」
「あなたを怨む筈はないさ。」
「いゝえ。私が憎まれるのです。私の所爲にされますさ。昨夕あの女が出て行く時にも、あなたは私がちやんと預つて置くから安心しといでと、堅く受け合つたくらゐです。の。……お袋の病氣がいゝやうだつたら、今にも歸つて來るかも知れませんよ。」







「困るなあ。ぢやとの家にゐちやいけないか知ら。叔母さんが旨い事を云ふから、浮つかり隨いて來たのに、叔母さんが彼奴の味方になるのなら全で騙されたやうなものだ。僕はどうしていゝのだか、自分に分らないから、叔母さんの智慧を借らうと思つてゐるのに。」
「でも、私なぞが餘計なおせつかいをしちや、後で馬鹿を見なきやなりませんからね。ふうちやんがあないからそんな事を云つて居らつしやるけれど、あの女が側にあさへすりや私なぞに御用はないのでせう。好いた同士が氣に云つてる事を眞に受ける人間は餘程の馬鹿でさあね。」
　川島は言ひ箏へなくつて、默つて首垂れてゐた。矢張り誰れが目にも、自分がおふくに迷つてゐるやうに見えるのか知らんと忌々しかつた。_「あの女の家ぢや今度といふ今度は、どうしても極りを付けなければ承知しないつて、昨日訪ねて行つた時に大變力んでゐましたよ。母親はそれほど惡い人ぢやないのですけれど、兄は無頼漢ですから。不斷は滅多に家へ寄り付かないのに、この頃は少し工面がよくないと見えて、家にどろどろしてお袋をいたぶつてゐるらしいんです。」と、叔母さんは意味ありげに云つて、「でも、あなたに對して無法な事は云はせはしませんから御安心なさいまし。私の家に

ならずも」






ぶつきらぼう
おめかし

お泊め申しといた以上、あの男に指一本差させはしませんです。ふうちやんとまた世帶をお持ちなさらうとも、分れ分れにおなりなさらうとも、穩やかに取り極めたいと思つてゐますよ。」
「どうも有難う。」川島は打切棒に云つて輕く頭を下げた。
　やがて叔母さんが階下へ下りて着物を着替へて粉飾をして出て行くと、川島は直ぐに茶の間へ入つて、我物顏に手足を伸して、側にあつた長煙管で煙草を吸ひながら、流れ込む風に心地よく吹かれて、暫らくうつとりとしてゐた。が、次第に退屈になつて、留守居をしてゐるのが馬鹿々々しく思はれ出した。「今おれの荷物だけ持つて出れば何處へでも自由に行けるのだ。人頼みをしなくつてもおふくに離れることも出來るし、不品行な此處の主婦なんぞに口先で操られてゐるにも及ばないのに。」と、自分で自分をき付けたが、おふくの執念深い目が此方を睨んでゐるやうで、思ひ切つて逃げ出されなかつた。……そして、「おれは今些とも未練があるのぢやない。只あんな女とは後目たいところのないやうに奇麗に別れたいのだ。不快な記憶を名殘りなく拭つてしまひたいためにかうして愚圖々々してあるのだ。」と自分で自分の齒痒い所爲の言ひ譯をしたりしてゐたが、そんな言ひ譯では最早誤魔化し切れなかつた。

ふしだら
うしろめ






いのちねよ

四五日下宿屋にあた時と同じやうに、一人ぽつちで何かと考へてゐると、次第に命の根が磨耗らされるやうな氣がして、彼れは悠長にどろぐしてはゐられなかつた。叔母さんは容易に歸つて來ないし、一日に一度は樣子を見に來ると云つたおみくも顏を見せないし、永坂と云ふ男さへやつて來ない。……すると、自分一人を置てけ堀にして外の者等がてんでに好きな事をしてあるやうにも思はれ出した。「おれも遊びに出てやれ。」と、彼れは的もないのに反抗心を起して、二階や階下の雨を手荒く締めて浴衣のま勝手口から出て行つた。
　昨夕のカツフエーへ入つて洋酒を二三杯煽つて、それからふと物好きに思ひ立つて、爺さんが勤めてゐる本所の鐘

會社を搜しに行つたが、町名を聞き違へたのか、容易に搜し當てられなかつた。それに家を空けて出たのが氣になつたので、午餐時分を見計らつて急いで歸つて來たが、叔母さんはまだ歸つてゐなかつた。雨戸を開けて家の中を見廻して、留守中何の異もなかつたのに安心して、流し元で汗を拭つた。それから瓦斯で湯を沸して番茶を焙じて、香ばしい茶を幾杯も飮んだ。腹も減つてゐたので、鼠入らずを搜して喰ひ餘しの罐詰を出して茶漬を食べようとして

ひるめし、
何處までも





さば
けんせき

あるところへ、郵便の聲がした。「はい。」と大聲で返事だけして座を動かなかつたが、「川島市口といふ人が此方に居りますか。」と問ひ質されると、箸を置くが早いか駈けて出た。配達が手渡し」た量張つた手紙は故郷の父からので、下宿屋から廻送されたのだつた。
　立ちながら封を切つて讀み下したが、豫期したやうな甘い文句は見當らなくて、嚴しい譴責の文句に滿ちてゐた。
　そらどとこれまでのやうに隱し立てしたり、都合のいゝやうに空言を書き並べたりしないで、正直に自分の所行をさらけ出した感傷的口調でむしろ自分の所行を惡く誇張して――
　懺悔の手紙をやつたことは、父の怒りを招いたばかりで何の效もなかつた。……父の怒りは兔に角、從姉の奴が餘計な事を故郷へ報知してゐるらしいことが推察されて、川島はむかくと癇癪を起した。「至急歸省せよ。旅費すら調達出來ぬのなら、電報を打てば直ぐに送つてやる。しかし餘分の金は一錢たりとも送る譯に行かぬ。……その女との關係で面倒な事があらうとも、萬事を從姉に任せて、この手紙の着次第歸省の決心をせよ。」と、長い手紙の結着はつまりこれだけだつた。
　誰れが從姉の奴なんかに頼むものか。歸省してもいゝが、極り切つた意見を聞かされに歸省するのは厭だと、川






島は手紙をぐちやぐに揉んで、膳に向つて箸を執つたが、飯は砂を噛むやうだつた。何はともあれ、當てにした金が來なければ、動きが取れなかつた。この家へも早く幾らかやつて置かなければ肩身が狹いのに、差し當つての自分の小使錢さへ殘り少なくなつてゐた。
　直ぐに歸省すると欺いて、せめて旅費だけでも電報で取り寄せる外に、い方法は思ひつかなかつた。で、立ち入つた考へ事は後廻しにして、表のだけ締めて直ぐに駈け出して、郵便局へ行つた。
　汗みどろになつて歸つて來ると、叔母さんは不斷着に着替へて、臺所に蹲んで何かしてゐた。「おやお歸んなさい。」と、先ぐりして聲を掛けられたので、川島はどぎまぎしながら、「私は急用が出來て電報を打つて來たんです。」と、家を空けた言ひ譯をして、「退屈だつたから先つきに午御飯を食べましたよ。」
「おやさうですか。遲くなつたお詫びに今大急ぎで天丼を誂へときましたのに。」
「僕はもう何も欲しかありませんよ。」川島は充分の宿料を收められさうではないのに、頻りに



ひるがへ
Ｏ2
あわただ

へ上つた。其處には怪傑傳が風に飜つてゐた。川島は破れ疊の上に腹園ひになつて、今慌しく打つて來た電報の言葉を繰り返したり、返電の來る時間を概算したりした。

七

おもは
おはた

　夕方までには、叔母さんが一度お茶を入れ替へに來たがけだつた。その折「お袋の病氣がよくないんでせうよ。今夜でも私が一寸樣子を見てまゐりませう。」と云つたから、「なに、打やつてお置きなさい。」と、事もなげに答へたが、叔母さんに世話を燒かれるのは面羞ゆかつた。手切れ金はいくらでも出すなんて、大束を極め込んだ手前貧乏臭い幕を見られるのが苦しかつた。そして、今まで念頭に置いてゐなかつたおふくの貯金帳が妙に氣になり出した。「おれの生血を吸つて、おれを世間に信用のない人間にして置きながら、おれに祕密で貯金をして、自分一人の安全を計るつて云ふ法はない。」と、今度會つたらき出しに詰つてやらなければ腹が癒えぬやうに思つたりした。
　晩餐は爺さんの歸るのを待つて、皆んなと一緒に食べることになつた。川島は二三杯爺さんの晩酌のお相手をしなミゝ、で

きる、男に舌し掛けられても驛トン

たま



もてな

川島は充分の宿料を攻められさうではないのに、頻りに歡待されるのが心苦しく思はれたので、逃げるやうに二階

チンカンな返事をした。

夫婦は客に構はないで、賑やかにいろんな話をして、笑つたり眉を顰めたりしてゐた。「川島さん、どうなすつた？一つ頂きませう。」と、爺さんに云はれて、川島は慌て猪口を呑み干して無言で差した。

からだ

「あなたは何だか蔭氣臭いね。昨夕飮み歩いた時にもさう思つたが、どうも身體に活氣がないね。今の若さでそんなことぢや仕方がありませんぜ。」爺さんは昨夕のやうに齒に衣着せぬ口調だつた。「お前さんは自分に活氣がないものだから、誰れを見てもそんなことを云つて……。」叔母さんは川島の顏をしげしげと見守りながら、「育ちのい方は顏立ちだつて品があるから、些つと見ちや沈んでゐるやうに見えるのさ。初めて目白でお目に掛つて來た時にや、隨分活淡な方だつてお前さんに話したぢやないかね。」
「さうかなあ。昔の事は俺等は覺えてゐないが、若い人が活氣のないのを見ると氣の毒でならない。俺等はもう老人仲間だから、今日が送れさへすれば大した望みはないんだが、川島さん／″＼らゐな人が詰まらない事に屈託して、浮々今日を送つてゐるのを見ると勿體ないやうな氣がするんで

何處までも
うかうか



ことになつJ
――

がらも、默り込んでみて、

偶

話し掛けられても屡々トン

みそか
ちら
か

ね。」
「人樣の事まで心配する間には自分の事をもつと考へたらいゝだらうよ。明日は晦日ぢやないかね。……日雇稼ぎをしてゐるお前さんに此方のやうな方のお腹の中は讚めやしないよ。誰れでもその日暮しの貧乏人のやうに思つてるから大笑ひだ。」
「何を云つてやがる。馬鹿ツ。」爺さんは怖さうな顏をして女房を睨みつけて、「俺等のやうな實直な働き手があればこそ、會社も成り立つて行くんぢやないか。俺等のすることにや蔭日向がないからな。それだけは誰れの前へ出ても威張つたものだ。」
「フン。大變な元氣ね。」叔母さんは、爺さんがもつと欲しさうに、飮み干した猪口を見詰めてゐるのを知らぬ風して、川島に向つて、近所の寄席の話など仕掛けた。
　氣晴らしに聞きに行つて來いと勸められたが、川島は生返事をして二階へ上つた。その後では爺さんは酒をせびつては女房に叱りつけられてゐた。待つてゐてもく電報は來なかつた。涼しい風と蟲の音とは、先日目白の家で眞夜中に目醒めて、頻りに田舍の秋を慕つた時のことを思ひ出させた。「あの時に折角家を出ながら、何故思ひ切つて田舍へは行

93



かないで、東京の中をうろついて、こんな家へまで藻繰り込んだのだらう。」
　窓に寄つて何時までも月の夜を眺めてみると、叔母さんは早くも寢床を延べにやつて來た。「まだ宵のぢやありませんか。僕は今夜は眠られさうぢやないんでんすよ。」川島は長い間使ひ古した連想の多い夜具を見下ろしてゐた。「ぢや、少し散歩してらつしやいまし。」
「叔母さん用事がなければ此處で少し話して下さい。」
「お邪魔してもよう御座いますか。……たまにお一人でいらつしやるとお淋しいでせう。」と、叔母さんが云ふのを、川島は冷かされたかのやうに、むきになつて打ち消してか

「僕は金が出來なくつて、東京にもあられさうでないから、直ぐに田舍へ行くかも知れませんよ。實はあなた方にも默つて逃げ出さうかと、先つきから考へてゐるのです。」と、さも思ひ詰めてあるやうに力強く云つた。「何故です？」叔母さんは呆氣に取られて目を見張つた。「この手紙を見て御覽なさい。」川島は揉み丸めて机の側に捻り出されてあつた父の手紙を引き寄せて、披きのばして見せようとしたが、叔母さん

は、






かいつま
9ゝ

が手に取らうともしなかつたので、手紙の文意を掻抓んで話して聞かせて、「こんな譯だから、僕は電報の來るのばかり待つてあるのです。田舍へ行つちまへば誰れだつて追ひ驅けて行けないでせう。」
「行けますとも、汽車もあるし餅もあるんですもの。此間はふうちやんさへさう云つてゐましたよ。……お金のことなんか、あなたのやうな方が苦になさるものぢやありませんよ。先つきから何を心配していらつしやるのかと思つてましたら。」意外にも叔母さんは些とも動じないで、目顏を和げた。「別に苦にはしてゐませんさ。僕のやうな知慧も決心も鈍い人間は、こんな風に誰れかから動きの取れないやうに攻めつけられなければ、思ひ切つて何も出來ないんだから、今がいゝ機會ですよ。との手紙が却つて有難いやうな氣9するんです。」
「さうですかね。……でも、お手紙の文言はあんまり酷過ぎるやうぢやありませんか。お國の方の御機嫌の惡いことろへ慌てお歸りならなくつても、詳しい譯を書いておやんなすつたらよかないでせうか。」
「だけど、先日初めて眞實の事を書いてやつためにとん

ばんた






あす
つきつき
まだい

なに怒つて來たのだから、今更仕方がなしさ。あれは嘘だつて取り消しの手紙を出す譯には行かないでせう。叔母さんに何かいゝ分別はありますか。」
「どうですかね。……私の方ぢや、あの女の家へ私の申し譯が立つやうにあなたがして行つて下されば、明日おにならうとお引き留め申しやしませんです。」
　叔母さんはちらと意地惡げな目をきらめかせたが、相手がしをくとするのを見ると、直ぐに元の優しい叔母さんになつて、「私の家には一月二月いらしつても、些とも御迷惑を掛けは致しませんよ。こんな汚い部屋で室代を頂かうなんて、怒張つた量見は持つてゐませんですから。」
「有難う。僕だつて旅費の電報爲替を受け取つて直ぐ此處を立つかどうだか極つてやしないのです。旅費でお爺さんと酒でも飮みに行くかも知れない。」
「眞面目で承つてれば何云つてらしやるんだか……。」
「おふくの奴への申し譯なんかどうでもいゝから、故郷への申し譯を叔母さんもよく考へて見て下さい。僕は外に相談相手がないのですから。」
「だから迷はないで當分此處へ落着ていらつしやいまし。」

うけたまは
何處までも






川島は何もかも打ち明けために味方を得たやうで心丈夫になつた。そして、興に乘つて叔母さんに向つて喋舌つて、早くから寢床に就いた。
　電報に叩き起された夢などを見ながら淺い睡りに落ちてゐたが、ふと、喉を締められるやうに感じて吃驚して目を開けると、燈火が點いてゐて、おふくが枕許に座つてゐた。目に力を入れて見定めたが、矢張りそれに違ひなかつた。笑ひを忍んでるやうな目付で此方を見下ろしてゐた。「よく眠つてたわね。」
「何時來たのだい。」川島は女の手の觸れるのをも恐れてあるやうに、跳ね起きて夜具の外に座つて、ランプを明るくした。「今夜は遲くなつても是非來ようと思つてたところへ、叔母さんがもう二三日家にゐろつて止めに來たから、變だと思つて、意地になつて急いで來たのよ。……あなたはよく辛抱して、一日此處にじつとしてたわね。」
「お母さんの病氣はどんなのだい。」
「病氣つてほどぢやないの。だけど、直ぐ歸つて來る譯にも行かないでせう。私、もう二度と家へは行かないつもりで、お母さんを大事にして上げたのよ。」おふくはさや安心してあるやうな顏をして、檢束なく膝






を崩した。「今幾時頃だらう？」川島は耳を澄ましたが、階下ではまだ人の聲がしてゐた。「あの人が來てるのよ、永坂さんが。」おふくは聲を潛めて、「先つき十時が打つてよ。もう燈火を消して寢た風をしてみませう。さうしないと、階下から誰れか來るかも知れないから。……。」
　さう云つて、男が止めるのも聞かないで、女は弱い息を二度も三度もランプに吹き掛けて、やう／＼部屋の中を闇にした。「私ね、昨日持つて行つた荷物は他所の家へ預けといたの。まさかの時には直ぐにでも此處を出て行かれるやうにと思つて。……あなたも大切な物だけ一纏めにして置くといゝわ。私が所で持つてとくから。電報の事を叔母さんが云つてたけど、あの人は吃度勝手な事を考へてるんですよ。……だから、お金が來たら、あの人達にいゝ加減な事を云つといて出て行きませう。私に任せてお置きなさい、甘く叔母さんや永坂さんを出し拔いてやるから。」
　女が面白さらに調子づいて云ふのに川島は氣のない返事をしてゐたが、やがて、「二人で何處へ行つたつて同じことぢやないか。果てしが

きつと






ないからね。おれはそれよりも當分此處に置いて貰ふつもりだ。わざ／＼おれを引張つて來たのだから、大威張りでゐたつて差支へないさ。」と、わざと逆らつて寢ながら、雨戸の隙間に微かに差してゐる月の光を見入つてゐた。「あなたは何にも知らないから、氣樂さらにそんな事を云つてあるけど、私は怖いよ。叔母さんはお母さんと共謀になつて私をどうかしようと企んでるのだから。」
「へえ。お前を賣り物にしようと云ふのかい。」川島は一寸嘲りたい氣分になつたが、「しかしお前も外に道はないから、破れかぶれで傍でしたいやうにさせといたらいゝぢやないか。おれも頻りに考へて見たけれど、いゝ智慧は出ないし、親身におれを引き立て:れる人もないのだから、叔母さんに任せとかうかと思ふよ。その方がお互ひに樂でいゝぜ。」
　川島は便所へ行くつもりで、ふと寢床を脱け出て、階下へ下りると、茶の間では爺さんが軒を掻いて眠つてゐる側で、永坂と叔母さんとが差向ひで話をしてゐた。川島は目を外して通らうとしたが、叔母さんは呼び留めて茶を入れて、改つて永坂を紹介した。「この人と懇意になりなさると、直きに高い物を賣り付けられますよ。」と、笑ひ／＼云つた。

いびき






まる

「しかし、あなたは田舍廻りをなさるんださうだから、いろんな面白い經驗があるんでせうね。」川島は顏に腫れ物のある肌質の粗いこの男に對しても自分を卑下するやうな氣持になつた。「この頃は私達の商賣は全でお話にも何にもなりませんや。自藥糞で暫らく遊んでみましたが、さうしてばかりもゐられないでね、明日あたりまた出掛けようと思つてるんですよ。」
「これから田舍は秋景色がいですね。」爺さんはむやく震言を云ひながら夜具からずり出てゐた。

十八

ささ
何處までも

　日が差してあるのに二人は不樣な朝寢をしてあるところへ、叔母さんは上つて來て、そつと呼び起して、「從姉さんが入らしつたんですよ。」と囁いて不安な目付をした。「何しに來たのか知ら。僕は會ひたかありません。」と、川島はこんな所を見られるのが厭さに、從姉を怒らせても構はないから斷じて會はないと云ひ張つたが、叔母さんは、「是非一寸でもお會ひにならなければ私が困りますから。」







からだ

と叱るやうに云つてき伏せた。「ぢや、階下へ下りて會ひませう。」
「でも、それでは變に思はれていけないのですよ。」
　叔母さんは、手早く夜具や寢卷を片付けて、どぎまぎしてゐるおふくを片隅へ呼んで、「お前さんは少しの間、窮屈だけど、押入にでも身體を隱しといておれな。お前さんが此處にゐちや、一寸都合が惡いのだから。……私に任せとけば決してお前さんのためにならんやうな事はしないから安心しといでよ。先日もよく云つといたし分つてるだらう。」と小聲で云ひながら、頻りに意味ありげな目付をして壓し付けた。そして、おふくが何時までも相手の意を呑み込みかねて、厭な顏して突立つてゐるのを齒痒ゆがつて、肩先を胸へてぐいぐ押入の中へ押し込んだ。「人を馬鹿にしてるよ。」おふくは忌々しさうに云つて、夜具の上に首伏して小さくなつてゐた。
　叔母さんは皮肉な笑ひを浮べながら、後をよく締めた。「ぢや、此方へお連れ申しますよ。……昨夕のやうなお話もあつたのですから、私にお任せ下さいましな。あなたの仰有ることゝ私の言ひ分とがちぐはぐになつては、あの方の前で私が恥を掻かねばなりませんから。よ御座んすか。」と、川島に向つて念を押した。

97






まろまげ

「え。」川島は譯も分らずに承知した。そして、齒を磨きながら手拭を持つて、叔母さんの後に隨いて階下へ下りた。臺所へ出ながら、ちらと顧みると、從姉の奴、大きな丸髷に結つて、縮緬の羽織なんか着て、手土産らしい大きな菓子折を前に置いて澄まして座つてゐた。
　ゆつくり顏を洗つて二階へ上らうとすると、客を案した後で茶を入れてゐる叔母は、傍へ寄つて來て、先つきと同じことを繰り返した。「あの從姉なんかに僕は重きを置いてゐないのだから、どうでもいくんです。」と、川島は氣に留めなかつた。「從姉さんは吃度金を持つて入らしつたのですよ。……私がふうちやんの母親の代理になつて受け取りますから。よ御座んすか。あの女の身體は私が引き受けることになつてゐて印形も預つてゐるのですよ。その代りこの後はどうならうと、あなたの御隨意になすつても、彼家の者に苦情は云はせませんです。」
「しかし從姉なんかに差圖されるのは厭ですね。僕は些とも知らなかつたが、何時の間にそんな事になつたのです？」
「それは後で緩くりお話いたしますがね。兔に角私を信用して下さらなくちや困りますよ。」と、叔母さんはちらと

きつと
からだ
・いんぎや」
あすと



剛い目を向けて、「あの女の兄は警察へ持ち出すだの腕力沙汰にするだのと、無茶を云つてゐるのですもの。」
　川島には叔母さんに逆らふ力がなかつた。この婆さんの指差す方へ足を向けるより外に道はないやうに思はれてゐた。で、素直に命を奉じて二階へ上ると、從姉は座り心地の惡いほどに部屋の汚いのに眉を顰めて、「市さんも氣紛れね。下宿へ移つたかと思ふと、またこんな所へ移つたりして。全で人質になつてるやうなものだわね。……此處で何してゐるの。早く故郷へ歸つたらいゝだらうにね。故郷から手紙が來たでせう。」

「えゝ。何だか知ら長たらしく云つて來ましたよ。」

「だから直ぐにでもお立ちなさい。後の事は構はないから。」從姉は川島の父から寄越した手紙を川島に渡したが、川島は披いて見ようとはしなかつた。「此處の主婦さんからいろ／＼の事を聞きましたよ。聞いて見ると打やつてもゐられないから、一寸お父さんに知らせて上げると、田舍の人だから大變に心配して、一切私に任せるから、いゝやうに仕末してれつて頼んで來たのですよ。此處の主婦さんの話で荒まし結着はつきさうなのだけれど、一度あなたに會つて、よく確めた上でなければ、いくら條理が立つてみても、素性の知れない主婦さんの云

おかみ

おかみ

すらみち



かみさん

みことを迂闊に信用してばかりはゐられませんからね。……下宿屋へお訪ねした時にも、あなたはさう云つてたけど、あの女とは本當に別れるつもりなのですね。旅費さへ出來れば、故郷から云つて來てる通りに、直ぐに歸るつもりなのね。」

「えゝ。……一體此處の主婦は何をあなたに会つたのです？度々會つたのですか。」

「此間から二三度訪ねて來たのよ。あの女の親戚だといふ男も來たしね。」川島は訝しがつて、詳しく訊き紅さうとしてゐるところへ、叔母さんは着物を着替へて上つて來た。お愛相を云ひながら、愛嬌を含んだ優しい顏付をしてゐるのを見ると、川島はよく面相の變る女だと不思議に感じた。「あの女は私の考へで身を堅めさすことに致しまして、昨日人を附けて、千葉の親戚の家へ預けにやりました。川島さんには永々御厄介になりましたけれど、どうせ何時までもとのまで面倒を見て頂く譯には參りませんですから。「あの女にはかね／″＼私がよく云つて聞かせて置きましてす

が、今度はよく／＼得心して、奇麗にお別れをして出て行[つたので御座いますよ。それは、三月四月と一緒にあた者

がいよ／＼別れ／＼になると極ると、一寸變なものですけ

ながなが

何處までも

みつきよつき



かた

「ど、この方は中々思ひ切りがよくつていらつしやるんです

よ。私もつく／″＼感心いたしました。」

「ぢや、故郷へもさう云つてやつて安心させませう。……市さんは今日に私の家へ入らつしやい。そして私の家から立つことにおしなさいな。」

「え」川島は苦笑した。そして、押入の方が氣になつて、一刻も早く從姉を歸らすやうにといら／＼して、落着いた口は利かれなかつた。此處で祕密が破れたつて、自分のためには何の損害になるのではないと思ひながら、押入の中で咳珊ひをしないか泣き聲を立てはしないか、身動きをしないかと、絶えず案ぜられてゐた。が、叔母さんの方では糞落着きに落着いて、女の家の者の代表者氣取りで、つべこべと喋舌つてゐる。金の話をさへ持ち出してゐる。

川島は座に堪へなくなつて、中途で茶の間へ下りてえとろんでゐた。……「おれやおふくが聞いてゐるのも憚らないで、よくあんな事が云へたものだ。」と、呆れたが、叔母さんの太々しい態度が憎めなかつた。

はばか

ふとぶと



十九

間もなく從姉を送り出してから、叔母さんはニコ／＼して茶の間へ入つて息を吐いたが、おふくが下りて來ないので、再び二階へ上つて連れて下りた。おふくは佛頂面をして、少し逆上せたやうな色をしてみ

た。

「何だな。あれつばかりのことで。……だから、私がもう一日家へ泊つといでつて云つたのぢやないの。」と、叔母さんは笑ひ／＼叱つて、土の菓子折を開けて、皆んなに勸めてお茶を注いだ。

二人は默つてゐた。「私ね、これからゆうちやんの家へ行つて來なきやならない。お前さんも一緒にお出でぶないかい。」おふくは只首を振つた。「ぢや、お二人で仲よくお留守番して下さいな。」

叔母さんは二人の思惑に氣を留めないで、「何でも好きな物を取つてお上りな。」とおふくに云つて出て行つた。「あなたも氣が利かないわね。あれだけお錢があれば、二人で三月も四月も遊んで暮されるのに。」おふくは腹立た

みつきよつき



ＩOO

「ねえさん

おく

しげに云つた。「それは仕方がないさ。」川島もあの金が惜しいことは惜しいが、しかし、あのお蔭で煩い汚い關係が切れるやうに思ふと、多少の心遣りとなつた。「お前も家へ行つて、あの金の中のいくらかを分けて貰つて來たらどうだい。」と、からね」揶揄氣味で云ふと、女は眞面目でそれを受けて、「それもさうだわね。皆んなあの人達にやつてしまふのは詰まらないわね。あなたも從姉の家へ寄つて、郷里へ歸る旅費を貰つて來るといわ。そして、二人で何處へか姿を隱しませう。こんな所にあちや私のためにゆいゝ事はないのだから。」

「それは今少し待つておれ。」

男が悠長に構へてゐるほど、おふくは急き立つて、「あなたは何故氣がつかないのだらう。此處はあなたのやうな方のある所ぢやないのよ。あの叔母さんの忌らしい怖い根性があなたには分らなくつて？」

「だつて、元々お前があの人に頼んでおれを無理やりに此處へ連れて來たのぢやないか。」

「それはあなたが……。」と、おふくは男を責めようとしたが、ふと言ひ淀んで心を變へて、涙ぐんで、「私が惡かつたのだから堪忍して頂戴ね。」



しをくしてさう云つて、男の甘い抱擁を待ち設けてゐたが、川島はつひに身動ぎもしなかつた。「私、叔母さんも怖いし、永坂さんも怖いよ。」

「おれは怖いよりもあの人達のやうになりたいね。屹度僕達の知らない面白い目をしてゐるのだよ。」

「いやなこと。私、一お留守番して二階で一人で寢てたら、何時の間にか永坂さんが枕許に立つてるんだもの。私ぞつとしたよ。」

「その時口かれたのだね。」川島は戲談のつもりで、「叔母さんが何だかそんな事を云つてたよ。」

「えツ、叔母さんが……。」おふくは驚いたやうに顏を震はせて、「嘘だわ、あの人の云ふことなんか。」

「だつて、おれが來た時からお前はあの人達の前ではきよとくして恐れてるぢやないか。何だか譯があると思つてた。お前は男でさへあれば誰れでもいゝのだらう。」川島の口調も目色も不斷に似げなく剛かつた。「そんなこと云つて、私に難癖つけようと思つて。……だけど私が惡かつたのならどんなにしてさも謝つてよ。」

「口ばかりで謝つてたつて何にもならないね。」

「ぢや、かう。」女は身を起してmひつくばつた。そして涙をはらくと

何處までも



ＨO

疊へ落した。その無樣な格好は、男の心に憐みを起させるよりも、醜怪なる連想を呼び起させた。「これでもあなたの氣が濟まなければ、打つなり蹴るなり、好きなやうにするといいわ。」

が、川島は目を伏せてゐた。自分に對して貞操を立てゝあると言ひ張つてゐるこの女の態度はます／＼自分を侮辱する鞭のやうに胸に轟いた。「あなたまだ疑ぐつてゐるの。」

「初めからお前が心配してるほど疑ぐつてやしないさ。」

「ぢや、早く此處を出て行きませう。」

「それにしても、荷物の仕末をしなきやならんし、從姉の家へも一度行かなきやならないよ。」

「從姉のお家へは此處を出てからにしたらどう？」.「そんなに急いで行きたがるほどいゝ所があるのかね。お前には心當てがあるのかい。」

「えゝ。あつてよ。護國寺の近所のひつそりした所に、二階の貸間があるのよ。老人夫婦きりで住んでるのだから氣が置けなくつていゝわ。」

「ぢや、一寸この家に似寄つてるね。」

「でも、二人とも人がいゝのよ。それに六十近い本當の老人ですもの。」

ねえさん

とし

ＩOＩ



すがすが

おふくは其處へ移つて、目白へ移つた當座のやうに、知人との往來を絶つた生活を悦しさうに話して、男の心を唆し出した。が、川島には新しい清々した空氣が其所に漂つてゐようとは思はれなかつた。そして、叔母さんがこれから自分をどう取り扱ふかと網かに待ち設けなどしてみ

ひそ

を。

二十

だらし

檢束のない畫捲が續いた。川島は心が醒めて起きようと努めたが、手足が自分の思る通りに動かなかつた。表通の喧嘩騷ぎにやうやく目を醒まして起き上ると、頭がふらふらした。何氣なく大切な物を一纏めにして風呂敷に包んで置いたが、おふくはそれを持つて外へ出てゐるらしかつた。

爺さんは風邪心地で頭痛がすると云つて、早目に會社から歸つて來て、寢床に就いてゐた。叔母さんは賣藥を需めに行つてゐた。

川島は頭に水を沃だり、濃い茶を飮んだりして元氣をつけて、爺さんの側で話相手になつてゐた。「此間の晩少し飮み過ぎたのが祟つて、どうもあれから氣

そそ

とな

ひだ

たた



からだ

1Ｏ2

はな

すす

ゆう

分がよくないのでね。私の身體も少んだのかも知れませんわい。あれつぱかりで凹垂れるやうな甲斐性なしぢやなかつたのですがな。」

爺さんはさう云ひながら、頻りに咳をしたり、滯を毆つたりした。「ぢや、私が誘つたのが惡かつたんですね。私も飮むといけないのですよ。」

「なあに、あなたはまだお若いから大丈夫だ。私などは自分の家でお極りだけで滿足してるといくんですがね。」

爺さんは弱い音を吐いてゐたが、ふと思ひ出したやうに、「あの女はどうしました？昨夕は此家へ來てゐたやうだが……。」と、頭を上げて部屋の中を見廻して、「あの女には一度よく云つて聞かせたいことがあるんですが、私が六ヶ敷ことを云ふと思つてゐるのか、どうも私の傍へ寄り付きませんよ。」

「お爺さんも意見役で中々世話が燒けますね。しかし、若い者も自分の量見があつて、老人の云ふことを聞きませんよ。」

「私もさうは思つてるが、兔に角云ひたいことは一應云つとかなければ氣が濟まないのでね。これも私の病さね。」川島に關して、先日のやうな意見をまたくど／″＼云つて



あるところへ、叔母さんは歸つて來た。風邪藥の外にいろいろな買物をして來た。葡萄酒が一瓶その中に加つてゐた。
　爺さんは目を欹《そばだ》て、「葡萄酒かい。馬鹿に氣張るぢやないか。」と、蒲團から乘り出して、手に取つて見ようとした。「まあ待つといでな。……皆んなで一杯づ頂きませうよ。」
　叔母さんは栓拔きを搜して來て、口を開けて、コツプへ注いだ。川島もそれを飮みながら、何のための祝杯かと妙な氣がした。爺さんは今一杯欲しさうな風だつたが、女房に拒まれたので、諦めて殊勝に枕に就いて唇を嘗めずつた。
　そとへおふくの再醒めた顏が現れた。「お前さんも一杯お飮みなさいな。」
　叔母さんの差したコツプを受けて、おふくは、「私も頂くわ。心祝ひがあるのだから。」と云つて、快く呑み干した。


//48



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1915（大正4）年1月1日発行（第三十年第一号）～2月1日発行（同年第二号）
初出：「中央公論」
　　　1915（大正4）年1月1日発行（第三十年第一号）～2月1日発行（同年第二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
