道楽双六
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃６字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］一　東京へ［＃「一　東京へ」は中見出し］

//148

3Ｏ2

道樂雙六

雨の齋れ間を見て、兄の太一は、田舍から來た弟の參三と一緒に家を出た。が、行先は異つてゐた。「日比谷の公園でも見ようか。」と、太一は電車の窓から公園の方を顧みて云つたが、弟が氣の進まぬらしいのを知ると、強いて勸めなかつた。そして、尾張町の乘換場所で電車を下りると、弟の行先の道順を簡單に教へて、念のために持つて來た一本の傘をも貸してやつて、「あまり遲くならんに歸つて來い。」と云つて別れた。

別れた後で、太一は弟の用向きについて考へながら銀座通をぶら／″＼歩いた。前觸れなしに、今朝突然に訪ねて來た弟の話を基として、彼れの故郷である貧しい漁村の現



さく

ななこ

ビロード

ふうさ

在の有樣をいろ／＼と心に浮べた。目では飾り窓の華美な品物を見て、耳では電車などの騷々しい音を聞きながら、田舍の機しい家や、何造とか何年とかいふ漁夫の顏をひよいひよい念頭に映じてゐた。と、傍にゐる間は何とも思はなかつた弟の姿が、賑やかな市街を背景にして濃厚に動き出したので、太一はふと獨り笑ひをした。色の痛いがつしりした身體に、七子か何かの單衣の紋付羽織を着て、自家製の資れ殘りの色の汚いがさくしたパナマの帽子を被つて、天鵞絨か何かの太い鼻緒をすげた下駄を穿いた弟は、風不からしてあの漁村を代表して都へ來てゐるやうだつた。飾り窓に映つた店さま／″＼の贅澤品にも、誘惑されさうな目付を彼れはしてゐなかつた。「あんな粗野な風をして、解り難い田舍言葉丸出しで、都會の役人などき廻つて頼んだところで、とても目的は達せられまい。」と、太一はひそかに危んだ。成功にしろ不成功にしろ、弟の身の上にも彼れの一族の上にも、さして關係のあることではないが、しかし、あの貧乏村の運命を弟が脊負つて來てあると思ふと、不安心でならなかつた。昔から命知らずと唄はれてゐたほどの勇敢な氣象と、熟練した技術を持つて、近海に名の響いてゐた故郷の漁民も、その中に智慧者がなかつために、年々漁場を狹められ

道樂雙六



よそ

て、やうやく目が醒めた頃には既に時が遲過ぎた。今は最後のしかも一番肝心な漁場をも失はうとしてゐる。「何にしても自分の村に附いてる海は、一里四方の淺い灣だけで、他所の海を荒して漁をしとつたのぢやから、今のやうに規則が六ヶ敷なり出しちやどもならん。荒海を前に扣へとる土地だと漁業權の問題もさう面倒にやならんが、瀨戸ぢや海は狹いし魚は次第に減つて來るしするから、漁場爭ひがどうなつて共倒れのやうな有樣ぢや。」と、弟が例を舉げて話してゐた。

太一はたびぐの旅行でよく知つてゐる九州とか北陸とかの大海を思ひ出して、それ等に比べると、自分の故郷の海などは海と呼ぶのが可笑しなくらゐで、小さい水溜りに過ぎないのだから、たとへ漁場が擴張されたつて高が知れてみると、村の將來が案ぜられた。

こんな事に頭を使ひながら、腹こなしに歩いてゐる間、知らず、銀座通を左側から右側へと一週して、京橋を渡つた。次手に三越の江趣味展覽會といふものを見て來ようと、ふと思ひ付いて、其方へ足を向けた。暫らく止んでみた雨がまたぽつく落ちて來たが、太一はそのために足を早めはしなかつた。水や泥を恐れるやうな衣服も下駄も身に着けてはゐなかつたので、むしろ冷たい雨に頬を打

3Ｏ3



たれるのをいゝ氣持だくらゐに思つて、電車にも餅にも乘らないで三越まで行つた。彼れも散歩の目標として時々此處へ來たことはあるが、陳列された反物をしみ、見たことは只の一度もなかつた。「着物の柄さへ見分けられぬやうな粗雜な人間に、他人の心理態など觀察されよう筈はない。」と誰れかぶ云つたことは如何にも眞理であるやうに思はれたので、これも研究のつもりで、努力して呉服屋の飾り窓を覘くことがないではないが、こんな贅澤品を見る彼れの目は節穴同然であつた。二十年も都會に住んであながら、その點では今日訪ねて來た弟とさしたる相違はなかつた。獨身時代に拵へた衣服は一つとして自分の身體に調和したものはなかつた。今着てゐるセルにしても、小さい呉服屋に騙された贋物だが、洒落れたつもりで買つた薩摩絣でも上布でも、一度水を潛るとぐにやぐになるまがひ物であつた。

彼れは左右にうまくしてある見物人の中を素通りして、展覽會の方へ急いだ。時間が遲かつたので、附屬の光琳陳列會は既に閉ぢられてゐた。江戸の風俗を現す品々が取り集められてゐたが、一つ／＼見て行く中、次第に彼れの頭に殘つた感じは、どれも飯事染みてゐることだつた。道樂雙六といふのに彼れは最も興味を寄せて見入つた。其處

さつま

がすり

ままごと



つらつき

%

ねうち一

には振り出しから上りまで、二三十の樂の繪が描かれてあつて、中の人物は皆氣らしい面付をしてゐた。碁將樂雙六から女郎買ひ藝者遊びまで江戸時代の樂の種類が殘らず集められてあつたが、太一自身の心を惹くやうな樂は一つも見當らなかつた。江に限らず人間の樂はこのくらゐのところで盡きてゐるのであらうか。……彼れはその箱の前に立つて、いろ／＼の知人のいろ／＼な道樂を考へたが、どれにも羨ましがるほどの價値はなかつた。との雙六には神信心をも算盤いぢりを道樂の一つとして見立てゝあつて、宗教でも實業でも人間萬事を遊びどと・觀じてあるらしいのが、江戸の哲學の極意のやうに思はれて面白かつた。

窓から覘くと雨は可成りに激しく降つてゐた。出口へ下りると何時もの通りに雜沓してゐて、容易に下足が取れなかつた。で、椅子に腰を掛けて煙草を吸ひながら、買物の包みを抱へてゐる人々の顏を見てゐたが、若い夫婦連れも醜いのや奇麗なのが幾組も通つた。大正の道樂雙六には見逃すべからざる材料だと思はれたが、それにつけても彼自身は只の一度も夫婦連れで三越や帝劇へ贅を盡しに行つたことはないのが、よく／＼の貧乏性のやうに思はれた。何、見切物の浴衣地を一反や二反買つたり、帝劇の食堂で



みすぼ

猫のへどのやうな洋食を食べたりするくらゐの贅澤は強いて出來ぬことはないと、腹の中では氣取つてゐたが、そんなことに興味が伴はないのだから、矢張り骨の髓まで貧乏性に相違なかつた。

自働車や陣が泥を跳ね散らしてゐる中を、太一は傘も差さず低い下駄で貫き拔けて、向側の店で雲丹だの乾物だのをしこたま買つて懷へねち込んだ。弟に喰はせるつもりで河岸の屋臺店で鮨を買つて、それをぶら下げて日本橋を渡つた。雨に濡れそぼちながら、こんな樣をして大通を歩いてあるのは、他人の目にはさぞ見窄らしく映るだらうと、彼れは自分の姿を顧みた。

雨は夕立模樣でざつと降り出した。電車はどれも鈴成りで車掌室にまで溢れてゐた。彼れは銀行の石段で雨宿りして、他所行きの衣服を濡らしながら歩いてゐる人々を見て退屈を凌いでゐたが、雨は容易に止みさうでなかつた。で、我慢し切れなくつて、通りかつた空陣を呼んで飛び乘つたが、暫らく乘つたことのない律の乘心地は惡くはなかつた。ずぶ濡れで泥濘をてくつてゐたのに比べると、多少贅澤の快感が味はれたやうだつた。

身體を動かして來たお蔭で、朝から重苦しかつた胃の腑も稍々輕くなつてゐた。手足を洗つて衣服を着替へて、例

そ一

からぐるま

道樂雙六



きつと

になく氣持よく食卓に向つた。竹の皮包を開けて、ぐちやぐちやになつてゐる鮨を抓みながら、三越の話を女房に聞かせた。話す方では卒氣なかつたが、聞く方では羨ましさうに聞いてゐた。折角弟のためにと買つて來た鮎も、大方二人の口へ入つて殘り少なになつた。「これだけでも參三さんに取つときませう。」と、女房は殘りを竹の皮包から小皿へ移して、「もう歸りさうなものだが。そのつもりで牛肉を取つといたのに。」と呟いた。「何處かで歌の話をしてゐるのだよ、屹度。」太一はふと道樂雙六の中にあつた歌人の繪を思ひ出して獨り笑ひをした。「和歌だけでも凝り固まつてやつてると、それ一つを樂みにして一生が送れるんだね。」

「歌なんてそんなに面白いものか知らん。」女房は不思議に思つて、「長唄や常磐津なら面白いだらうけれど、百人首の歌なんか詰まらないと思ふわ。」

「おれにや何方も面白くない。雙六の中に釣魚といふのがあつたが、あれは一寸面白いものらしい。おれは故郷へ歸つて釣魚をしようと思つてゐたこともあつたが、この頃の彼方では漁が六ヶ敷くなつて、とても素人の慰みなんかにはならないさうだよ。おれが子供の時分には、埠頭場では

ときは

どちら

3Ｏ5



なぐ

さみば

沙魚の五尾や十尾は釣れたから面白かつたがね。」

太一は釣魚だの游泳だのと、故郷の小さい靜かな海を樂場として遊んでみた昔を思ひ出した。あの頃は禁漁期の束縛もなければ、漁場爭ひもなかつた。釣竿や網を持つて出れば、何處でドも苦もなく魚は捕れること思つてゐたのだつた。

食後暫らくは茶の間で夕刊など讀みながら弟を待つてるたが、あまり歸りが遲いので、待ちあぐんで二階の書齋へ上つた。其處には弟の荷物が轉つてゐた。萬葉集の考證本も四五册側に出てゐた。これは弟が自分が持つてゐる小さな印刷機械を利用してつくつたもので、植字も印刷も校正も製本も凡て自分一人の手で日數を厭はず仕遂げたのである。活字を一字々々並べるにも、用紙を裁つにも、彼れの趣味が伴つてゐる譯である。

さういふ點を珍しく思つて、太一は舊式な活字で印刷されてゐる萬葉集をところ／″＼開けて讀んだ。和歌の巧拙や古語の意味のよく解らない彼れにも、氣持よく感ぜられる歌が少なくはなかつた。「やすみししわがおほきみ」とか、「高照らす日のみと」とか呼んで、天皇に對して眞心を寄せた歌や、「草枕」の旅で「家なる妹」を思つてゐる歌をいくつも讀んでゐると、單純な飾り氣のない唄ひ振りが懷



3Ｏ6

うま

イ出

もつと一

しくなつた。そして、田舍の端でこんな古めかしい單純な歌の文字をいぢくつて、それを無二の樂みにして日を送つてゐる弟の身の上が仕合せなやうに思はれた。

やがて、弟のらしい下駄の音が聞えたので、太一は書物を掬いて階下へ下りて、弟が茶の間へ腰をすのを待つて、「用事は旨く話がつきさうなのか。」と訊いた。「飯は他所で饗れました。」と、參三は振り向いて兄嫁の問ひに答へてから、「岡松さんが骨を折つて呉れる筈にやなつたのぢやが、明日一度農商務省の係の者に會つて直接に樣子を索つて見にやならん。」と尤もらしく云つて、「巣鴨新田から林町まで歩いて來たら、えらい遠いので閉口した。」と零して、溢れた紋付羽織を脱ぐが早いか隅の方へ拠りつけた。「しかし、あんな小ぽけな村の事を農商務省だつて身を入れて調べてれりやすまい。先づ駄目だらうね。長官に懇意な人でもあればだが、午役人に會つて頼んだつて、手頼りにやなるまいね。」太一は大きな役所へ訪ねて行く弟の田舍びた態度を想像しても、成功が信じられなかつた。「そりや岡松さんの紹介で、向うの係の人に特別に此方のためになるやうに周旋して貰ふことになつとるんぢや。……もう四五年早く願書を出しとけば面倒なことも起らな

とぼ

うは



あつれき）

せせこま

たひさはら

んだのぢやが、先方で漁業權の願書を出して漁場を自分のものにしとる後ぢやから、どうも都合が惡い。」

弟は漁業權の講釋をした。縣と縣との軋轢や村と村との繩張り爭ひを指で圖を描いて説明した。それによると、故の漁民の勢力範圍などは農商務省の水産課の地圖には載つてゐないらしかつた。存在すら認められてゐない。法律上海岸から五里離れたら何處の海でも自由な漁場になるのだが、瀨戸のやうな陝隘しい所ではそんな法律は役に立たなかつた。殊に故あたりの海は何處にみても陸の聲が聞えさうなくらゐに狹いのだ。「今差し當つて困つとるのは、Ｙ島の漁なんぢや。鯛と鰆の捕れ時で、少し巧者な村の漁夫は一組で日に四五十圓の漁はするんぢやから、一年中一番大事な時節なのぢやがな。それを今年からＹ島の方で差し留めようとしとる。此方ぢや事情は分らなんだから、これまで通りに仕度をして出掛けて行くと、どつこいさうはならん漁業權は持つてるかと追ひ返さうとするんで大悶着が起つとる。何しろ、Ｙ島の漁夫は漁が下手なのに、此方の漁夫は上手だから、どしぐ魚を浚つて行くんで、見とつても忌々しうなるんと見える。自分等だけぢや捕り切れんでも、他村の者に見す見す捕つてかれるんが胸糞が惡いんぢやらう。……若しか

いまいま

道樂雙六



もしは

Ｙ島の漁が出來んとなると、村の者は今日に今日から食つて行く道がなうなるがな。この鯛網を當てに借金もしとるし、質も置いとるし、資本も掛けとるんぢやから。」

「あの島へそんなに魚が寄つて來るのかね。」

太一は朧ろげに憶えてゐるその島を目に浮べて、その近傍の地理や景色を語り合つた。島は播州灘に緑の蔭を映して、大阪通ひの船はそのほとりを通つてゐた。其處等で捕れた鯛は、明石鯛の中に數へられて、京阪地方で最上の市價を持つてゐるのだつた。鯛の濱燒は太一等が子供の時分に無類飛び切りの美味として教へられてゐた。磯馴松を掠めて藻鹽燒く煙が棚曳くといふ舊い歌の文句にありさうな砂の白い濱邊に電を据て、海から引き上げたばかりの鯛を燒いて饗宴を開くのは、昔の長者の贅澤な道樂として聞かされてゐた。「今は鯛の鹽燒ぐらぬ誰れでも食べるやうになつたから魚も減る譯だね。……しかし小さい海でとせとせ言ひ合つてあるよりや朝鮮へでも臺灣へでも稼ぎに出たらいゝだらうのに。」と太一が云ふと、「そんな大仕掛のことになると、資本の工面からして面倒ぢや。今日捕つた者を今日金にせにやならん漁夫ばかりぢやから、長い先のことを考へる暇はありやせん。」參三は

3Ｏ7



うまゝ

兄の迂遠な言葉を笑つて、「全體漁夫には貯蓄心がなうて困るんだが、今度は貯蓄のためにえらい目に會ふたんぢや。二三年前東京の××貯蓄銀行から勸誘員が來て、甘いことを試みて方々をいて廻つたんで、その手先になつて周旋する者も出來て、共有財産や各自の金を、あの一郡全體で三萬圓近くも預けたのぢや。そないに利子が高いのではないんだけど、妙な人氣でその銀行へ預けときや五年で倍になるとか何とか、噂がえらうなつて、漁夫までお預けるやうになつたのはえ・が、この四月にその銀行が破産し居つて、重役が自殺したとかで、預けた者は元も子も取れりやせん。折角出來かつた漁夫の貯金思想もこれで滅茶ぢや。」

「お前は預けた仲間ぢやないのかい。」

「わしは預けるやうな金はないから、こんな時にや安心ぢやがな。しかし、東京へ來て自働車なんぞへ乘つてえらさうな顏しとる男を見ると、あゝいふ人間が貧乏人を騙して金を預けさせて、その金で贅澤をしとるやうに思はれて、油斷も隙もなりやせん。」一しきり田舍話がはずんでゐたが、參三は旅の疲れで睡氣さして、頻りに欠伸をし出した。先つきから默つて二人の話を聞いてゐた女房は、ふと、

さ



しらが

3Ｏ8

「參三さんは大變白髮が生えましたね。」と云つた。兄よりも弟の方が老けて見られた。「へえ。」と、弟は氣のない返事をして、「わしは十年も前から白髮があります。」

「明日は何處かへ見物に入つしやいますか。」

「わしはこれで五六度東京へ來とる譯ぢやが、見物して廻つたことは一度もありません。角力だけは一度見たいと思ふとるけど、それもよしにするかな。用事さへ片付いたらさつさと去ぬとつちや。」

すまふ

はかま

參三は旅の疲れでぐつすり眠入つたが、翌朝は早起き自慢の兄が早くから雨戸を開けてゐるのに氣付くと、自分だけ何時までも寢床にある譯には行かなくなつて、寢不足を我慢して起き上つた。胃弱の兄のお相件で、喰べ馴れぬ麺処や牛乳で不滿足な朝飯を濟まして、袴を捲き付けて出掛けた。しかし早起きのお蔭で割引の電車に乘れたのは德用つた。

紹介状を持つてある人を訪ねたが、その人はまだ寢てるて、一時間ぐらゐ經つてから來てれと、取次の男が云つた。參三は所在なさに近所をぶらついたが、ふと昨日電車の中で兄の云つた言葉を思ひ出して、無駄な時間を利用し



て、近くの日比谷公園へ行つて見ようと思ひついた。

公園の中を少し歩いて見たが、さして興もないので、木蔭のベンチに腰をかけた。これが東京風かと思はれるやうな服裝をした男女が頻りに前を通つた。華美な東京の生活と粗末な田舍の生活とが彼れの頭の中で比較された。そして、彼自身には公園をも活動寫眞をも芝居をも些とも見たいと思つてゐないけれど、妻子には一度見せてやりたかつた。鶴の嘴から勢ひよく噴出してある噴水を子供に見せたらさぞ珍しがるだらうに……。鷲の泳いであるのも鯉が麩を喰べてゐるのも、子供の心になつて見ると面白さう

だ。

彼れは都會生活を羨むのではないが、多勢の兄弟の中で、自分一人が小學校以上の教育は受けないで、田舍で留守居役を勤めて老いて行くのを、割に合はぬ厭なことゝ時時思はぬではなかつた。英語だの獨逸語だのを聞かされたり、あるひは何とかの新思想だの自然主義だのと、やくたいないことを弟どもが歸省のたびに喋舌つてゐるのを聞くに、癪に觸ることもあるし、そんなことの解らない自分が世に遲れてゐるやうで、弟に對して氣が引けることもあ

道樂雙六

つた。

こんな不平が今もふと胸に湧いたが、それは間もなく煙



のやうに消えて、青葉に圍まれた池の眺めは和歌の種となりかけた。ベンチにはいろ／＼の人間が腰掛けは去*つた。

彼れは時刻を見計らつて、公園を出てある官邸を訪ねた。應接室へ通されると、手持不沙汰でおづぐしたが、相手が意外にも柔しい態度で親切さうな口振だつたのに甘えて、依頼の筋を心置きなく述べ立てた。そして兔に角好意ある返事を得たのを喜んで其處を出た。

まだ農商務省などへも行かなければならないのだが、さう續けて窮屈な所へ出入するのは厭だつた。附たりの用事として、短册や色紙の揮毫の依頼をも引き受けて來てゐるので、同じ奔走するにしても、その方がどれほど樂みになるか知れなかつた。同門の歌友達をも訪ねて東京の歌壇の樣子をも聽きたかつた。で、彼れは一村の安危の懸つてゐる漁業權の問題は一時頭の中から拭ひ去つて、晴々した氣持で、ある御歌所の歌人の住んでゐる方向を考へく電車道へ向つた。

參三は歌の話に凝つて一日を快く過した。知らず／＼夜になつたので、慌てゝ歸途に就いたが、道を迷つたり電車の停電に會つたりして、豫定よりも餘程おくれて家へ着い%た。兄夫婦は茶の間で眠さうな顏をして待つてゐた。鐵瓶



には湯が張つてゐた。參三は長い一日の間に自然にずり下つてゐた袴を脱いで、羽織を捻り出して胡座を掻いた。「御馳走をどつさり拾へて待つてたのに、昨日も今日もに歸つてらつしやらないんだもの。」と、兄嫁は馴々しく云つた。「御馳走も、妙なもので、東京へ來ると、些とも食べたいことはありませんな。疲れるせるか、水や鹽加減が違ふせるか知らん。自分の家に居ると何でもよう食べられるんぢやが。」と、弟は好意に背いたのを氣にしたやうな口調で申し譯をした。泊らしてさへ貰へればいゝので、手厚く持て成されようとも親身な輪話をしようとも腹では思つてゐなかつた。注いで呉れた茶を乾いた喉へ二三杯も流し込んで、牛乳臭い變な味のする小さな西洋菓子を二つ三つさも不味さらに食べながら、今日見て來た日比谷や歌人の家の話を兄嫁に向つてしてゐたが、「その菓子は旨くないのかい。」と、先つきから自分はを閉ぢて弟の口元をのみ見詰めてゐた太一が突如に訊い

まづ

うま

だしぬけ

を。

「こないな菓子はわし等の口にや向かんわい。それにを取ると甘い者も以前のやうにお旨らない。」と、參三は今まで無意味に食べてゐたのに氣付いて、指で持つてゐた西



31Ｏ

きつと

洋菓子を皿へ置いた。「でもそのお菓子は高いんですよ。風月のですもの。」と、兄嫁は仰山さらに云つて、「おとよさんはこれが大好きだと云つてゐるんですのに。」

「あれが小癪に何を云ふことやら。」

「……けど、おとよさんには會ひに入つしやるんでせう。端書をやつて今度の日曜に家へ呼びませうか。」

「へえ。」參三は氣乘りのしない返事をして、「彼奴東京へ來る時、わしに顏も見せいで、挨拶なしで來居つた。」

「でも、あなたが此方へ來て入つしやることを知つたら、屹度會ひたいと思ひなさるでせうよ。おとよさんもこの頃は大分東京馴れて學校が面白くなつたんでせう。先日仲よしのくに子さんと一緒に遊びに入しつて、學校話をして行きましたよ。」

「あの二人は田舍に居つた時からやちもない話をし居つた。楓褓の洗濯なぞ、あんな汚いことをようも平氣でするとつちやと一人が云ふと、本眞になあと、一人が云ひ居つた。東京の學校を卒業さへすりや、一生線褓の洗濯は自分がせいで、亭主がして呉れるとでも思ふとるのかも知れん。」忌々しさうな弟の言ひ草に、太一は笑ひを洩らした。先

むつき

ほんま



日遊びに來て無愛想な彼れを煙たがつて、目を避け／＼チヨユナンと座つてゐた小柄な二人の女學生を思ひ浮べて、その頭の中の邪氣のない考へを想像してみると可笑しかつた。「しかし、あの女がよく根氣よく親爺をき付けたかと思ふと感心だよ。先日親爺がおとよに宛て寄越した手紙を讀むと、子供嫌ひな親爺も、家にや女の子が珍しいためか、あの子には甘いのに驚いたよ。」

「今に親爺が後悔することが出來るこつちやらう。」

參三は妹の名を聞くと、彼女が田舍にある間我は顏に振舞つてゐた樣に思ひ出されるので、その噂を何時までもしてゐたくなかつた。「さあ、もう疲させて貰ひませうかい。」と座を立ちかけて、「しかし、わしや子供にや一通りの學問はさくなければなるまいな。」と、かねての心の蟠りを口にして見たが、やがて、自分の寢室に當てられてゐる二階へ上つて行つ

わだかま）

を。

父を思ひ起させるやうな弟の後ろ姿を顧みながら、「矢雙張りおれのやうに兄弟仲間から離れて、一人ぼつちである。

のがいゝんだね。」と、太一は生欠伸を洩らした。「參三さんもおとよさんも皆んないゝ人なのにね。私誰れ

道樂雙六



にも惡く思はれたくないと思つてよ。」女房はさう云つた。

翌日もその次の日も、參三は朝早く出掛けて、夜に入つてから歸つた。歸ると、知名の歌人の書いてれた短册や色紙を兄嫁に見せて、筆蹟の批判をしたりした。故郷からは組合の者の名や妻の名で頻りに問ひ合せの端書や手紙が來た。それによると、彼地では出立後にまたどたぐが起つて彼れの歸りを待つてゐるらしかつた。妻の手紙の端には、「章一や私においしいお土産をどうぞお忘れないやうに。」と書いてあつた。「用事は目鼻がついたのかい。」と、四五日話をする機會のなかつた太一がある踊り仕度をしてゐる弟に訊くと、「纏つても纏まらないでも、先づわしの役目は濟んだ。いよ／＼}島の權利が認められて、此方へは許可が下りんとなりや、漁夫どもどうかするぢやらう。わしの力には及ばんがな。」

參三の來た日ほどの執着はなささうに云つて笑つた。整理してゐる鞄の中には、大事さうに包まれた幾枚かの色紙に短册と、最中の一袋が入れられてあつた。紋付羽織がその上に重ねられた。「何百里ある遠方から入しつたのに、何だか飽氣ないわ

もなか

3ＩＩ



ね。……庭の枇杷が熟れたら食べに來ると、おとよさんから今日端書が來ましたよ。」と兄嫁が云つた。

//153



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1915（大正4）年7月1日発行（第三十年第七号）
初出：「中央公論」
　　　1915（大正4）年7月1日発行（第三十年第七号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
