春が来たのに
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）醒《さ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

//83

な
あをぞら
あくるあさてちづばち

　四五日か過ぎるほどの上天氣が續いて、今年は櫻花が早からうと噂されてゐたが、何時かまた時候が逆戻りして、寒い風が吹き頻つて雪さへちらついて、折角蕾みかけた花堅く口を閉ぢた。朝の間春めいた碧空が現れたかと思ふと、午過ぎには灰色の雲が空を隱したり、夕方の散歩には外套を脱いでもいゝくらゐだつたのに翌朝は手水鉢に薄氷が張つてゐたりした。

例年季節の變り目には、身體の何處かに故障の起り勝ちのＫは、今年も柳が芽を吹きかけた頃から不眠症やら胃弱やら、持病の芽が吹きかけたのを感じた。十年二十年可成りの注意を加へてゐたのにどうしても根治されないのを、

うすらひ
からだ



もどか
ところ。
あきら

今更のやうに抵花しく感じたあまり、ふと思ひ立つて病院通ひを始めることにした。
　朝起きると、直ぐに新聞を懷に入れて家を出て、尾張町まで割引の電車に乘つて、其處から先は運動のために歩いて病院へ行くのが、この頃の彼れの日課となつた。どうせ差し當つた用事はないし自分の家にぢつとしてゐるのにも飽きくしてゐる彼れは、朝の確定した目的の出來たのを喜んだ。長年の涸疾が果して根治するかどうだかと疑ひながらも、有名な專門醫にかゝつて、最新の醫術の力の及ぶ限りの治療を受けてそれでも効果が無いやうなら諦める外はないのだからと、當分醫者に身を任かせて、命ぜられた通りの生活法を守つて、自分の考へはあまり働かせないやうにしようと決心した。
　胃を洗つた後で、病院で出して呉れる輕い朝餐を食べて、規定の時間が經つのを待つて、電氣を掛けて貰つて正午前に家へ歸ると、病人の食べるやうな午餐の仕度が出來てゐる。食後の服藥や運動や就眠など、凡て時計の針の差圖するがまに機械的に行ふやうになつた。あまり嚴格に節食するために夜中畿渇を感じて眠苦しいこともあつたが、それでも素直に辛抱して、規定よりも食量を殖さなか

あさめし
UＮ
春が來たのに

つた。



はんきれ
しぎ
うろば

一週間ほどして體重を計ると、却つて以前よりも幾らか減じてゐた。「腹が空ればもつと食物の分量を増したらいゝでせう。」と云つて、院長は朝餐のパンを牛片だけ増すやうにも看護婦に命じた。

Ｋは翌朝からパンが二片づく食べられるのを喜んだ。「兒戲に類して馬鹿々々しい。」と思ひながら、彼れは砂糖の入らない生冷たい牛乳で喉を潤しては、そくした舌觸りの惡いパンを喰ひ盡した。

電氣治療は食後少なくも一時間牛を經つてからでなければならぬので、Ｋはその間、寒い日には控所の火鉢の側で新聞を隅から隅まで讀みあさり、温かい日には四邊の町を當てもなくぶらついた。病院の裏手に當る歌舞伎座では四月興行の準備に取り掛つてゐて、日に／＼表通が飾られてゐた。繪看板が掲げられた。釣り枝が垂れた。花を着けた躑躅が垣の中に植ゑられたり、櫻の樹が表通へ栽るつけられた。道の兩側に吉原の花暖簾を垂れイルミネーシヨンが設けられた。天氣のいゝ日に案所の障子が取り外されて拭き磨かれ、下足箱などが干されてゐた。正面の入口に「近日開場」と筆太く書かれてゐた立札の文字が「八日正十二時開場」といふ文字に改つた。

あたり

はなのれん

173



しばしばいざりかんばん

性性

かいがやく

そらごと

Ｋの足は慶々庵看板の前に留まつた。そして、昔觀たことのある「助六」の舞臺面を思ひ出したりした。威勢のいい助六の臺詞や、餅太郎が扮した通人の滑稽な身振などが記憶に浮んで微笑まれたが、新たにこの芝居を觀たいといふ好奇心は起らなかつた。日本開闢以來類のない歡樂淨土だつたらしい江戸全盛期の吉原も、今の彼れには美しい空想の種にならなかつた。こんな有名な舊劇に對してもその藝術的價値を尋ねるよりも先づ容の馬鹿々々しさが考へられた。十八番物でも鶴屋南北とか默阿彌とかの名高い脚本でも、今の彼れの心には只淺墓な空言としてのみ映つてゐたのだつた。

彼れの胃には鹽酸が全く缺乏してゐると醫師が云つてゐたが、この頃の彼れの頭には遊蕩兒の氣分が全く缺けてゐるのか、芝居の濡れ場や、音曲で味をつけた艷かしい所作は厭らしくて見るに堪へられない。まだしも街頭で犬の拳尾むのを見てゐる方がよかつた。……それほどにしをらしい情味を彼れは失つてゐた。

病院の歸り途に「天金」の前を通ると、じゆうぐ油の菱立つ音がして、甘さうな匂ひが鼻を突いた。いろんな治療法で胃の腑を活躍させて來た彼れの目には、道傍の洋食屋だの菓子屋だのを見るのも苦しかつた。唾液が口に溜つ

にえた

つばき



17ゝ

んぶら

かばやき

た。「醫者の手を放れても、自然にこれほど腹が空くやうになつたら、生きてゐる樂みが一つ出來るのだ。」と彼れは先づ食慾の上から新しい世界が開かれて來るのを待ち設ける氣になつた。病院の患者控室で老爺や老婆や、あるひは嚴めしい髯面の四十男や、青年などが食物で屈托してゐる話を聞いてみると、下卑た汚らしい感じがするが、彼れ自身の心。天麩羅とか蒲燒とかで絶えず惱まされてゐた。「柔かい物ばかり頂いてれば、別に何と云ふこともありませんですが、私達のやうな老人は、好きな物でも食べなければ外に樂みはありませんから、ついねえ。」と、ある老婆が骨と皮の手を火鉢の上で揉みながら、強飯で失敗つた話をしてゐた。

ある官吏は役所で日阿彌陀をやつために身體を害ねた話をしながら臭いおくびを出してゐた。

土のやうな面色をしたある老人は、蠣のやうな目を見据ゑて、口の中で念佛めいたことを呟いてゐたが、「何か云つてあるといくらか氣が紛れる。」と附き添ひの女に云つてゐた。その老人は胃癌らしいと誰れか※*話してみるのが耳にも入つた。こんな蔭鬱な控所を出て、空腹を忍んで家路へ急ぎなが

おとは一



ら、彼れが日待ち設けてあるものが、午餐の外に今一つ。あつた。……それは故郷から妹の來ることだつた。「……私の上京には皆んなが不贊成です。けれど私の一身上のことは私の考へで仕末せねばならぬと思ひます。今月の末には是非とも上京しますから、その節は御厄介になります。」と、妹がＫの妻に宛てゝ端書を寄越したのは三月の中旬頃だつた。「もう來さうなものだ。」と、彼れは朝起きると、妻に語つて、病院から歸つて門を開けると、先づ格子戸越しに履物に目をつけた。が、土間の沓脱には何時も彼れの穿き汚しの古下駄がのつかつてあるだけだつた。水道の水の音か糞物の音がしてある外に、家の中では何時もの通り一言も人聲はしてゐない。「まさか途中で迷ひ兒になつてるんぢやあるまいな。」と、ある日彼れは妻に向つて氣遣はしげに云つた。「まさかねえ……。」妻はこの寂しい家へ珍しい客の來るのを毎日心待ちにしてゐたので、「私が停車場まで出迎へに行つて上げたいよ。」

「だつて、お前は顏を知らんのぢやないか。」

「寫眞で大抵分つてますわ。東京驛へ着くんだわね。」三四年手紙の上だけで懇意になつてゐる人を出迎へに行

春が來たのに



くといふことは、單調な月日を送つてゐる妻に取つては可成り面白いことであつた。「しかし汽車の着く時間なんか知らせて來りやしない。彼女の來るのにはおれも不贊成なんだから、遠慮してそつとやつて來るだらう。女が東京で學問したつて些ともいゝことはないんだ。」

Ｋはこれまで一二度妻に話したことを更に繰り返して、妹の身の上を危んだ。「炬燵に當つて小ばかり讀んである身體も弱い女が夢見たやうなことを考へて東京へ來たつていゝことのあらう筈はない。年から云つても普通の結婚期を過ぎかつてゐるのに、この上四年も五年も學校通ひで過ごすのが何で仕合せなことがあらう。只の東京見物に來るのなら、歡んで迎へて、帝劇でも活動寫眞でも見せてやるんだが……。」

「ぢや貴下がよく云つて聞かせたらいでせう。」と妻は氏の言葉に同意して、妹が見すく後悔の種を播くのを氣の毒に感じた。「傍で何と云つたつて仕方がないよ。おれは初めから意見は無駄だと思つてゐたから、先日故郷へ歸つた時にも一言もおとよと學校の話はしなかつた。それにどうしたら人間は幸福な生活が立てられるのやら、本當はおれにだつて分

ま

はた

とな

175



らないんだからね、弟妹が何をしようとおれは默つて見てあるんだね。」

「……私はまたかう思るのよ。女おおとよさんのやうに學問をするとか、何かの藝を身に付けとくとかしなければ、先になつて困りやしないかと心細いやうに思ふの。何もしないで一日々々日を送つて女はそれでいゝのか知ら。」

「さうさね。」Ｋは身を入れた返事はしなかつた。

寂しい茶の間も此の頃は日妹の噂で、いくらか娠つた。新聞の三面記事や知人の消息については、殆んど何の感興もないやうに、滅多に話題に上さないし、話しかけられても冷淡に聞き流してゐてち妹の噂が出ると、多少熱心に話に乘つた。「とよさんは兄弟の中で誰れに似てるでせう。」と妻に訊かれると、「おれにや似てゐないね。Ｔに似てる。おれは染々話をしたことはないし、三年目か五年目に一寸會ふだけだが、顏も氣立ても屹度Ｔに似てるよ。」

「ぢや容色がいゝんだわね。」

「いや、子供の時分にや面長だつたが、何時の間にか不たくなつてるよ。」目がどうだの脊丈がどうだのと、Ｋは妹の髮の色から足

しみじみ

さら



こなひだ

の爪先までを細かに明したりした。「銀座の柳も最早芽ぐんでるでせうなんて、先日の端書に、書いてあつてよ。私も散歩の件が出來ていくわね」

「銀座の柳か、おれは毎日見てあるのだが……。」Ｋは銀座の市街を思ひ出したが、柳の並木がどうだつたか些しも念頭に留つてゐなかつた。「東京の者は柳の葉や櫻の花を見て何時も遊んでると思つてるんだからいけないんだ。」と口でけなしながら、時々目に觸れる妹の手紙の中の幼稚な文句を思ひ出して彼れは嫉ましい感じがした。……彼自身二十年前に初めて上京した時のやうな氣持で今一度都會の花の春を見たくなつた。一夜の雨と一日の晴れで、二階から見渡せる近所の櫻が俄かに蕾を開きかけた。新聞には讀む人の心を妨かすやうな文字を連ねて、日に／＼花の音信を傳へた。Ｋは相變らず定つた時刻に目を醒ましては病院通ひをしてゐたが、控所で待つてゐる時間が、次第に單調で傾くて溜らなくなり出した。壁に掛つてある日本地圖や東京地圖もつく／″＼見飽いた。多年健康のために旅行した土地や、機械的に散歩してゐた東京の郊外を地圖で見てみると、旅行も散歩も今の病院通ひとさして違つてゐなかつたやうに思はれた。旅行したと云へば他人に羨ましがられ、病院へ行くと云へば

より



あくな

氣の毒がられるけれど、宿屋で退屈してゐるのも、控所で欠伸をしてみるのも、Ｋ自身に取つては同じやうに思はれ

た。

縁側にしやがんで、洋食屋から噴き出す油煙に濁されつつある春の空を仰いである入院患者の鬱陶しい顏付目付に、Ｋは自分の心の影を見た。

が、たまに胃洗の水が綺麗に澄んで汚物を交へてゐない日には、頭が稍々冴えて目蓋が輕くなつて只生きてみるといふことの快さがいくらか感ぜられることもあつた。……今に急に夜が明けたやうな氣持で日常生活が樂まれるやうになるのか知らんと、長い間暗い心に閉ぢ籠るに馴れてるた彼れは變な氣がした。

おのづ

待ちあぐんで妹の噂も自から止切れるやうになつた。病氣の經過もあやふやで見當がつかなくなつた。

ある日、Ｋは例よりも少し早目に治療を終つて、電車に乘つたが、その日は空つ風の強い日だつたので、埃を厭つて目を瞑つてゐた。乘換場所での客の出入りの騷ぎを耳に留めながら、自分の體質に適した食物の獻立などを考へてゐたが、電車が角を曲ると最後の停留所の近づいたことが分つたので、彼れは目を開けて下車の用意をした。そし

からだ

春が來たのに



さへぎ

きも一

て、ふと前を見ると、妹によく似た若い女が其處に腰掛けてゐた。釣革にぶら下つてある人々に遮られてあるし、その女も首いてゐるので、確かには見定められなかつた。ろい衣服なぞ着てみて、何だか田舍臭いなと思ひ／＼出口へ出ると、車掌室には二本筋の帽子を被つた弟が後ろ向きで立つてゐた。「何時着いたのだ。」と訊くと、「昨日の正午過ぎに……。」と答へて、弟は妹を呼んで電車を降りて、「昨夕は藤田へ泊つたんぢや。」_Ｋは一寸意外に感じたが、直ぐにその理由をり合點して、先に立つて導きながら、「ぢや荷物も藤田へ預けてるのか。あの家へ下宿するつもりなのかい。あまりいゝことぢやないがね。」と云つた。藤田は母方の叔母の家だが、主人は飮酒家で叔母はお人よしで、締りの嚴しくないやうな日を送つてゐる。「先日お母さんが手紙で叔母さんに頼んで呉れたのぢや。」と弟が答へた。「おれは彼處へはこの頃些とも行かないのだが、空いてる部屋があるのかい。子供が大勢あるのに。」

「臺所の傍の物置にしとつた暗い三疊の部屋を、今度手入アれをして、窓を付けたり、押入を拵へたりしとつた。とよ

さけの

となんだ

あすと



わざわざ

生

を置くつもりで態々さうしたのぢやらう。」

「藤田の家でも室貸しをすればいくらか助るだらうが。」_Ｋは叔母が手一つで子供を育てるために足掻いてゐるを知つてゐたが、そんな所へ無邪氣な妹を置くのを好まなか

つた。

をとつひ

はるやす

三人連れで家へ歸つたので、Ｋの妻は驚いて、奧の室へ駈け込んだ。そして、手早く衣服を着替へ髮を解き付けて、改つた顏をして出て來た。妹は挨拶しながら極り惡さうに後込みした。

弟は二三年前に東京の學校に入つてみて、Ｋの妻と懇意だつたので頻りに打ち解けた話をした。「一昨日から春季休業だから、とよを連れて來るのをいゝロ實に、東京へ花見に來たんですよ。これから正午までに芝公園を見て來ませう。」と弟は東京の地圖を開いた。「いゝことねえ。今月は市村座と歌舞伎座で助六を演つてるんですつて、新聞で見ると大變な人氣よ。貴下も見ていらつしやい。」

「へへえ。」と弟は微笑した。「今公園へ行くんなら、歸りに牛肉を買つて來さすといゝ

な。」

ひたすら

Ｋは只管空腹を感じてゐた。そして、弟が出て行くと、



てすりもた

けうと一

一人二階へ上つて欄干に完れて生温かい日光を浴びて、目の先を飛んでゐる鳥や小蟲をぼんやり見てゐた。南風に吹円き送られる電車の響きや羅宇屋の汽笛の音を聞いてゐると、知らずぐ地い睡氣に襲はれた。

午餐の知らせを聞いて、階下へ下りると、妻と妹とは最早他人行儀を止して、睦まじさらに話をしながら膳立てをしてゐた。「とよさんはＫ兄さんは氣疎いからそれで藤田さんへ行つたんですつて。私はちやんと蒲團から寢卷まで揃へといて待つてゐたのにね。」と妻は云つた。「兔に角寄宿舍へ入つた方がいゝのだよ。」とＫは命令するやうに云つた。「寄宿舍にあると、先生が六ヶ敷ことを試みから厭なんですつて、田舍の寄宿舍にゐた時に先生に叱られてばかりゐたので、もう懲りぐしたつて、とよさんは云つてるの。」

「そこで藤田にあれば氣が出來ると考へたのだらうが、矢張り寄宿舍へ入らなきやいけないね。」

「さうでせうか。」妻は何方の考へがいゝのやら量見がつかなかつた。

皆んなの食事が終りかけたところへ、弟は牛肉の竹の皮包を持つて歸つて來た。



「ぐるぐ廻つてゐたら道を迷つて遲くなつた。」と言ひ譯して、せか／＼息を吐いた。顏は埃と汗とで汚れてる

た。

「公園はどんなでした。目と鼻の間に住んでも、私はまだ芝の公園といふものをよく知らないのですよ。」と妻が云つた。「池のまはりが綺麗ですね。椿が櫻に交つて咲いてるから、それから何處かで木蓮の花が風に散つてるのが綺麗でした。」

「さう？見たいわね。」妻は心を躍らせて「とよさんは若し學校の寄宿舍へ入つたら、お花見なんかに行けないんでせう。今の中に方々へ行つとくといくわ。」

「とよは駄目ぢや。汽車に乘つても、何にも食べないし、何處も見ないで、首いて下ばかり見とるんぢやもの。貨車に乘つてるも同じことぢや。」と云つて弟は笑つた。

Ｋは弟が何か喋舌りながら一人食事をしてゐるのを嫉ましげに見てゐた。

春が來たのに

日暮れ頃には風が凪いで、明日は雨にでもなりさらに空がどんよりと曇つた。平生は二階に閉ぢ籠つてゐるＫも、頻りに茶の間へ下りて話に加つた。弟の入つてゐる田舍の



高等學校の寄宿舍のことや故郷にある兄弟のことや、上野や淺草や活動寫眞のことなどが賑やかな話題となつてる

た。

あす

としより

「今夜は疲れてるだらうから早く寢て、明日はおれが病院から歸つたら、皆んなで遊びに行つて來るといゝ。」Ｋは若い者を遊びに出して、自分一人留守番をしようと老人染みたことを考へた。皆んなが睡りに就く時分には雨がしと／＼降り出した。靜かな雨垂れの音はこの頃にない快い睡眠にＫを誘つた。

翌朝は珍しく例の時刻より稍々遲れて目を醒ましたが、茶の間へ出ると、妹一人襷掛けで甲斐々々しく働いてゐ

ねむり

たす

た。

「姉さんは？」と訊くと、「今先大學病院へ行くつて出て行きました。」

「へえ、おれは些とも知らなかつた。」

「花見なんかせいでもえ」から、留守番がある時に病院へ行つときたいといふて、私に後を頼んで行きました。姉さんも身體が惡いのか知らん。」

「……お前來ると早々留守番をするのは詰まらないな、寅さんに隨いて日比谷へでも行くといゝや。」

「私は何處へも行かいでもえゝ、入學試驗の勉強をせにや

179



ならんから。」

「試驗なぞ何でもないさ。それよりや散らん間に花を見とく方がいだらう。この雨で大分散るだらうから。」

「散つてもえゝ。東京へ見物に來たんぢやないから。」

妹は頑なに云つた。長火鉢の猫板には横文字の書物が開かれてあつた。弟はまだ寢床の中でぐぐしてゐた。_Ｋは溢れてゐる新聞を七輪の火で乾かして懷へ捻ぢ込んで、例のやうに白湯一滴も胃の腑へは入れないで家を出た。昨日の風と雨とで、到るところ落花が泥に塗れてゐた。

さゆ
まみ

//87



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1915（大正4）年5月1日発行（第十巻第五号）
初出：「文章世界」
　　　1915（大正4）年5月1日発行（第十巻第五号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
