糸瓜の棚
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//181

どしやぶ

367



絲瓜の棚

あなた

梅雨の降り頻つてゐたある日の午後、石田は叔母の意外な訪問で午睡の夢を驚かされた。同じ東京に住んでみながら、しかも一二年の間はつい近所に住んでゐたのに、五年との方互ひに往來が途絶えてゐた。「貴下は些とも異りませんね。」と、叔母が云つたのはお世辭ではなかつたが、「叔母さんも。」と、石田が調子を合せたのは眞心からではなかつた。身裝を關はない叔母は以前から燻ぶつてるて、年齡の分らぬほどだつたが、でも今ほど小皺が寄つてはゐなかつた。白髮も著しく殖えてある。前齒が一本拔けてあるので、殊に人相が異つて見えた。

みなりかよ

しらか、いちじる



そうりやう一

368

くちせは

叔母の連れて來た惣領の大造は、途中で會つたのなら氣が付かないぐらゐに大人びてゐた。石田よりも背丈が伸びてゐた。「學校へはまだ行つてゐますか。」と訊かれると、「いや、今年卒業しました。」と、大造は相手に見詰められるのを眩さらにして答へた。「さうですか。」石田は空々しく返事をしながら、心の中では月日の早く經つことをしみ／″＼感じてゐた。「今度大變いゝ所で雇つて呉れることになつたのですよ。」と、叔母は口忙しく云つて、「それで貴下に保證人になつて貰はうと思つて來たのです。」

「いゝ所と云つて何處です？」

「それがね、先方で祕密にしてれと云ふんですよ。餘程大仕掛の仕事で、まだ充分に段取りも極らないのだから、當分は世間にぱつと輪の事を知らせたくないのでせう、保證人も貴下の外に今一人確りした人を頼まなければならんのですよ。」

「しかし、どんな職業だか知らないで保證に立つのは變ぢやありませんか。借金の保證とは違つてどうせ形式的のものでせうけど。」

「保證人に迷惑を掛けるやうなことは決してありません

「いしよ」

よつばど



さ。先方は大變にこの子を信用してるんださうですから。ね。」

「へえ。」

石田は微笑した。そして、目を外らして鬱陶しい空を見上げてゐた。「此處は見晴らしがよ御座んすね。」と、叔母は腰を浮かせてきざとく見廻しながら、「この邊は分り難い所ですね。隨分搜しましたよ。方角はどうなるのか知ら。」

「此方が東です。」と、石田は指差して、「風通しはいいんですが、只西日が當るから夏は暑いかも知れませんよ。」

「でも日當りはい方がよ御座んすよ。私の家は雨でも降るとそれは蔭氣で仕樣がないの。」

「さうですか。近日一度お伺ひしませう。」石田は道筋を詳しく訊ねなどした後で、「兔に角叔父さんにお目に掛つて、保證の印もその時捺すことにしませう。」と、叔母の用事に一先づ結末をつけた。

五年間の相互の身の上についての些末な出來事が取り留のめもなく二人の口から出た。……との前會つたのは關東大

洪水の時で、その頃叔母達の住んでみた根岸の家は中二階の際まで汚水に浸された、握り飯などお救ひ米は舟で運ば

おたがひ

絲瓜の棚



はば

にほ

ふたなつ

れたのだつた。石田は水が略々退いた時分に見舞ひに行つたのだが、家中溝泥のやうな臭氣がしてゐた。唯一の財だから少しでも高價に賣り掃はうと持ち堪へられるだけ持ち堪へて來た家屋敷も、この洪水のために更にけちがついたと叔母が零してゐた。「根岸の家は相當の價で賣れましたか。」と、石田に訊かれると、叔母は洪水前に賣らなかつたことを、今でも殘念がつて、「だけど、この子の學資はあんな家でもあつたお蔭で充分に出せたのですからね。二夏葉山や三崎へ海水浴にやつたし、この子にだけは成るべく滋養になる物を食べさせるやうに氣をつけて來たのですよ。」

「その所爲か非常に體格がよくなりましたね。」

さう云はれると、叔母は悦しさうに大造の方を顧みて、「親が弱いと子供も弱いなんて嘘ですね。」

「僕は大さん／″＼らゐのに大病に罹つたから、發育が止つて何時もこんなに弱いんですが、大さんのやうな頑丈な若い者を見ると、自分の昔が考へられて仕方がありませんよ。……大さんも今の間に好きなことをするんだね。」と、石田は相手を唆すやうな口を利きながら、この青年にこれから纏はりつかうとしてある老いたる父母や目の惡い_%妹の顏形を目の前にちらつかせて、「大さんもこれから金

そそのか



きつと一

儲けをするんかね。月給はいくら貰へるの？」と訊くと、「まだよく極りません。俸給は會社の組織が出來上つてから極めるといふんです。何だか見當がつきませんが、どうせ碌なことはないでせう。」と、大造は少し顏を紅らめて云つた。「××先生が見込みをつけて紹介して下すつたのだもの、屹度いゝに極つてるわね。」叔母は石田に向つて、「働き振りを見てからお給金を極めると云つてるんですつて。さうい主人の方が働き甲斐があつて頼もしいぢやありませんかね。」

「さうですとも。忠實に働きさへすれば引き上げて呉れるでせう。」

外の話をしてゐても、ともすると、話題がこの子の方へ後戻りしたが、大造は自分を前に据ゑて彼此云はれるのを厭がつて、母親を促して一刻「早く暇を告げようとしたが、叔母は容易に歸りさうにしなかつた。階下へ下りて石田の妻のおかよにいろ／＼な世間話を仕掛けたりした。

おかよは齋れ間を見て庭へ下りて、絲瓜の棚をつくつてゐた。先日苗買りから買つたものが最早餘程伸びてゐた。「絲瓜の水で洗ふと肌目が細かくなるさうですね。」と、叔母が縁側に爵んで云ふと、

いとま

へちま

となひだ

「しやが



「さうですかね。……日避けにするつもりで播きましたのですよ。」と答へて、おかよは弁箱を踏塞にして、寄せ集》めの古竹を便所の側の袖垣や屋根へ結びつけた。

階下の話聲に耳を留めながら、石田は大造に向つて、思ひ出したやうに時々話を仕掛けた。「今度君の雇はれる家は何處です？」と訊くと、「呉服屋ですよ。まだどたくしてゐて樣子がよく分りませんが。」と、大造は案外テキパキした返事をした。「君はそんな所に勤まるかね。」

「……私は貿易商が望みだつたのです。海外へ出掛ければ何をしても面白いと思ひますよ。」

「それはさうさ。」

石田は深入りしてこの青年の心持を訊き刺す氣もなく、やがて座を立つて目的もなく階子段を下りた。二女は縁側で絲瓜の棚を前にして、庭の草木の話をしてゐた。

芙蓉だの秋海棠だの山吹だのがい庭に煩いほど一面に葉をひろげてみる。枇杷は實が熟して、落ちて腐つてみるのもあつた。酸ぱくはあるし、探るのが面倒でもあるので、打遣つて置いたのだつた。「ダ體ないぢやありませんか。」先つきから枇杷に目を着けてゐた叔母はさう云つて、石田を顧みた。

ただ

た

。

どだん

やまぶき

うるさ」

さ



みやげ

た

「酸ぱくつてもよければ子供達へのお土に探つて上げませうか。」

「大造に探らせませう。」

叔母は直ぐに階子段の下へ行つて喚び立てた。大造は何事かと思つてアタフタ下りて來たが、木登りを吟附けられると厭な顏した。でも、石田にまでも勸められると、否みかねて、不承々々に庭へ下りて、物干竿で自棄に枇杷の實を叩き落した。それだけでは母親がまだ滿足しないので、指圖通りに溢れた木に登つて葉隱れの實を枝どと腕ぎ取つて投げ付けた。

大きな男の木登り姿を石田夫婦は面白がつて笑つてるた。そして、叔母が拾ひ集めて縁側へ持つて來た中から、一つ二つよささうなのを撰んで味つて見た。思つたほど不味くはなかつた。「皆んな持つていらつしやいましな。」と、おかよは葉を勝つて實ばかりを風呂敷に包んだ。叔母はそれを自分の側へ引き寄せて笑顏でお禮を云つた。

夕餐拵への時刻に遲れぬやうにと、四時が打つと、叔母は暇を告げて、さつさと出て行つた。「さつぱりした人ね。」と、おかよは後で云つて縁側を掃き出した。

・ゆめしどしら」

絲瓜の棚



うちこちら

石田はこれを機會に、二三日中に此方からも訪問しようと世間の義理を思つてゐた。

あつさ

だが、忘れるともなく叔母の家へは容易に足を向けなかつた。先方からも保證の事を催促して來なかつた。梅雨時れの暑氣は俄かに激しくなつたので、石田は興もない義理一片の無沙汰見舞ひは秋になつてからにしようと、當座の負擔は一先づ免れる氣になつてゐた。

絲瓜は日に／＼伸びてゐた。「こんな者が日避けになるものか。」と侮つてゐた石田も、次第に苗賣りの言葉を信じるやうになつた。そして、机の前で退屈すると、階下へ下りてよく絲瓜の棚を眺めた。机の上の彼れの仕事は些とも捗らないで、五日も六日も徒らに過ぎ行く間に、絲瓜は目醒ましく蔓を伸ばし葉を出した。勢ひに滿ちて、邪魔物をも押し退けて伸びたい方へ伸びて行つた。「あんまり伸び過ぎちやいけないんぢやないでせうか。剪刀で先を切らうか知らん。」と、おかよは云つた。「なに、伸しと／＼方がいゝよ。」

石田はさう云つて、時々蔓を曲げたりして何方へ伸るかと試驗したりした。葉は次第に擴がつて、縁側や座敷へ涼介しい影を落した。一

めざつる

どちら



せみかしま

ひかり

からだあたい

枇杷の木蔭では蝉が露しく鳴いて、絲瓜の莖や葉には蟻がよく創つてゐた。蜂や蝶飛んで來て、日光の強いほど夏の小庭には活氣が溢れてゐた。

が、石田自身の體には四圍に見えるやうな活氣が流れてはゐなかつた。便所の側の日當りの惡い所へ播かれた絲瓜の種が、同じ時に播かれて同じ小庭に育つても、傍のに比べて著るく見劣りするやうに、彼れは昔から生々と伸び盛える力を持つてゐなかつた。……今から昔を顧みると自分ではどうもさう思はれた。

筆が動かなくなると、彼れは絶えず机の側に置いてある白樂天の詩集や日本地圖を披いては時を過ごした。易明快にして輕い哀愁を含んでゐる樂天の詩は、最も彼れの心に適しかつた。地圖によつて曾游の山水や未見の土地を追懷し空想するのも、自分で自分を惱ます痛い雜念から逃れるに都合がよかつた。

ある日も詩集を手にしたまゝ快い午睡の夢に入らうとしてゐたが、すると、そこへおかよが忍び足で來て一通の手紙を置いて行つた。この頃簡單な用事以外の郵便に接したことのない彼れは、厚ぼつたい封書を珍しさうに取り上げた。封筒の裏には知らない名前が書かれてある。田舍の文學好きの青年が時々寄越した手紙の定り文句を連想しなが

そういう

ひるね

きま



ら、封を切るのも慣くて、枕許に投げ出したま目を瞑つ

た。

372

一寢入りして、近所の子供のえらい騷ぎに目を醒ますと、彼れは流し元で全身に水を浴びて來て、煙草を一本吸つた。吸ひながら何氣なく手紙を開いたが、讀んで行く間に、從來のとは稍々調子が異つてあるやうに思はれ出し

これまで

た。

|

したた

わたし

「謹敬。取り急いで認めますから文意は御推讀なし下されたし。

先生のお作×××は私の最も愛讀してゐる大著述であります。父母よりも兄弟よりも重んじて愛讚しました。それはく繰り返し／＼して何度り讀みました。すべての事を忘却して讀み耽つて、殆んどこの書物のために身心を奪ひ取られたやうに感じました。（中略）作中主人公の性質は取りも直さず私の性癖や境遇を現してゐるやうに感じました。藤村操君の華嚴瀧へ投身したことや社會主義の人生觀や先生の著書などによつて深くく考へさせられ、そのため世の中のすべてが呪はしくなり、すべての趣味を失つて何事も手に付きませんでした。

生家にゐて日々々同じ事を繰り返してゐるのが詰まらなく思はれ母の亡くなられてから間もなく國を出て、



まはり／＼て横須賀軍港に辿りつき、つひに軍艦××に從僕として乘り組み、その艦長に使はれることになつたのであります。艦長は貴著中の老博士の如く御子息のない方でしたから、あの主人公同樣に私も可愛がられました。夫人には一人の若い女中がついてゐて、私達主從四人は一つの樂しい家庭をつくつて樂しい日を送つてをりました。

ところが間もなく日獨戰爭が始まつて、私は主人に從つて第一艦隊の二番艦に乘り組んで從軍しました。私は戰爭を呪ひました。けれども私一人の力ではどうすることも出來ません。

戰爭も片付いて歸りましてから、能くく考へた結果、つひに主人に對して解傭を願ひ出ました、三ヶ年も親しみました主從の別れは實に辛かつたけれども、私の理想に背き自己を無視することは斷じて出來なかつたのです。主家を去つたのは本月一日の午前十一時でした。知人は私を恩人を無視した男と批評しましたが、それは退職の理由を明晰に云ふことが出來なかつたからなのです。只身體不健康のためとして退職したからです。

退艦後は東京に一二日日光湯本温泉に二日、日電車か汽車のやうに馳け廻りました。何を見ても何を聞いて

かいよう

付き

絲瓜の棚



も毫も興味がありませんでした。（中略）先生、私は今日理想のため自己のために自殺するのです。限りある肉體を棄てゝ限りない神界に無限の生を得ようとするのです。現代の如くます／＼平和を遠ざかる人類ます／＼神を遠ざかる人類の生活、悲慘極まる態は一刻も見るに忍びなくなりました。自殺は實に美しいものです。人間は皆死を恐れてゐますが、皆死に奪はれるのです。奪はれて死するよりも死を樂んで死ぬるのが實に幸福だと信じます。世間にも自殺者は多くありますけれど、彼等は失戀、生活難苦痛、それに堪へかねた者ばかりです。私は決してさうではありません。

これから入浴をして身體を清淨にして、人里を離れた平和な山間へ入り、この白い胸部を鋭利な刃で貫くのですが、それと共に、私は永久に慘めな人界を去つて、無限幸福の神界へ連れて行かれるのです。私の死體の洋服のポケツトに、先生の著書が入つて居ります。

岩手縣××郡××村七月二十七日

藤野弘恩人石田先生「本當に自殺するつもりだらうか。」と、石田は手紙のことろぐを讀み直しながら、この未見の青年の心を見詰め

373



を。

なかなか

いはゆるけ

ぶざつ

自殺を望んでも眞に望みを果すものは、十人に一人しかないのだらうが、「死にたいくと云ふ奴に限つて却々死ぬるものぢやないよ。」と、世馴れた人のよく口にする空空しい言葉で青年を嘲る氣には彼れはまだなれなかつた。四十五十になつて居敷に汚い苔の生えた人間の、所謂酸いも甘いも舐めつくした風の人世觀が、單純な青年の心よりも尊いものとは、必ずしも思はれなかつた。それに、この蕪雜な筆の跟にも、石田自身の青年時代の氣持がよく映つてゐるやうに思はれた。

二十五を過ぎると、容易に自殺は出來ないと、ある西洋芝居の臺詞にあつたが、成程さらかも知れない。世の中を住み甲斐のある處と思つたことのない彼れは、覺悟のつき次第潔く自殺するといふことを、唯一つの尊い理想のやうに思つて來たのだが、月日は慌しく過ぎて、身體にも心にも世間並に醜い苔がついてしまつた。自然に朽ちるのを待つより外に仕方がなくなつてゐる。……知人の多くがさうであるが如くに。

日々の新聞に現れる若い自殺者に對して、彼れは羨ましくとそ思へ、決して嘲つたり歎息したり難癖をつけたりしたくはなかつた。今自殺を豫告して來た青年の手紙にある

せりふ

いさぎよ

あわただ

からだ



37ゝ

性か

「死んで無限の幸福の神の前に行く。」といふ、言葉をも一概に幼稚とは見做されないのみか、むしろ假にもかう思はれるのが妬ましかつた。

石田自身の死の先には、只恐しい暗黒の淵が港へてみるばかりである。神とか佛とかいふ言葉で暗示されるやうな光は、何處にも差してゐない。青年時代にさへ美しい世界を死後を待ち設けられなかつたらばこそ、危く自殺の淵に臨みながら逡巡したのではないか。樂んで死ねるほど仕合せなことが他にあるものか。……

それは兔に角、住所姓名を明記してあるとの眞面目な手紙に關して、何の返事もやらないで打遣つて置くのは濟まない氣がしたので、卷紙を出して筆を探つたが、しかし、書くことがあまりに通り一遍になつて來るので厭になつた。一杯喰はさりやしないかといふ氣もし出した。

それに封筒の消印を見ると、御殿場の文字が微かに讀めた。この青年は最早故郷の岩手縣にはゐないのである。眞に手紙の通りであるのなら、今死場所を搜しに富士山のあたりを迂路ついてゐるのである。返事をやつたつて回きさうではなかつた。

で、彼れは書きかけた手紙を破つて、青年の手紙は机の引出へ攻めた。西日は障子から消えて、晴れた空の夕風は

ひきだし



た

こなひだ」

よつぼど、

氣持よく涼しかつた。茶の間の膳立ての響きが耳に入つたので、彼れは知らせを待ちかねて階下へ下りた。

先日から妹が同居してあるので、茶の間は賑やかだつた。石田は食卓の座興にその日の新聞の面白さうな記事を話したが、自殺を知らせた青年の手紙をも話題として持ち出した。「早く電報でも打つて止めたらいくぢやありませんか。何だか氣味が惡いわね。」と、おかよは驚いた顏して云つた。「もう今時分死んでるかも知れないよ。杉山の娘のやうに肺病で藻掻いてるよりや、一思ひに喉でも突いて死んだ者の方が餘程仕合せだらうよ。」

「でも、死ぬなんて考へたどけでも厭だわね。一日でも永く生きてゐた方が人間は得ぢやないの。お露さんもさう思はなくつて？」

「だけど、自殺する瞬間は屹度云ふに云はれないいゝ氣持になるんぢやないかと思ふわ。」妹は自分でも時々そんな

氣持になつたことを思ひ出しながら、「それにしても、刃棚物や短銃で死ぬるのは厭だわ。藥で眠入るやうにして死んのだらいゝと私思つてよ。」

「死ぬる方法なんぞ考へるのは詰まらないわよ。」三人は食後に水蜜桃の汁を啜りながら、知人の死樣の話

きつと

すいみつ



をしてゐた。

あの男が自殺したら新聞に出るだらうと思つて、石田は毎朝三面記事に注意してゐたが、二三日豫期してゐた記事は見當らなかつた。妹も興味を持つて新聞をあさつてあるやうだつた。

心變りがして中止したのだらうと、石田は最早念頭に置かなくなつた。……しかし、青年の自殺は毎日のやうに新聞に出てゐた。下谷のある有名な藥種屋の息子の遺書にはかの田舍青年の手紙と同じやうな文句が書かれてあつた。

ところが、ある夕方、區の高等視察係が浴衣掛けで訪ねて來たので、「ぢや、いよ／＼實行したのだな。」と、石田は直ぐに氣付いた。「此處は閑靜で御勉強にはよう御座んすね。」と、刑事は用向きを話す前に左右を見廻した。「先日私の所へ自殺の通知がありましたよ。」と、石田の方から言ひ出した。「藤野弘といふ男を御存じですか。詳しいことは貴下にお知らせしたといふ遺書があつたさうですが。」

「いえ、僕は些とも當人を知りません。本當に自殺したのですか。」

こなひだ

375



「しました。二十七日に富士山の何處かで自殺しました。」

刑事は如何にも乾いた口調で云つた。そして自殺者の手紙を貸して貰へないかと頼んだ。石田は机の引出から出して渡して、「この頃は學生の自殺が多いぢやありませんか。」と訊く

ふくさ

「時候の加減ですね。それに一般に青年の意志が薄弱になつたのでせう。」

刑事は二言三言こんな批評を下した後で、手紙を袱紗に包んで、「今夜直ぐにお返し・ますから。」と云つて暇を告げた。

石田は後で未見の死者の面影をいろ／＼に想像したが、それは日笠といふ同郷の青年の顏となつたり、従弟の大造の顏になつたりして、頭の中に渦卷いた。

その夜彼れは、自分の舊作の「×××」を押入の奧から搜し出して、埃を掃つて讀み直した。死體のポツケツトに收めるほどにかの青年を感動させた力が何處かに潛んでみるのかと、心を凝らして讀んだが、頁をめくるにつれて、不快な感じが胸に迫つて、つひに結末まで讀み了せなかつた。用語の拙いのは兔に角、お調子に乘つた上辷りのした作意が、今讀むと齒が浮くやうな厭味な感じがした。とん

うはすべ



げんせ

な作物に敬意を寄せた青年が愚かしく思はれ出した。

現世の汚汁に染んだ四十以上の人々の不純な考へを卑し多みながら、彼自身も知らず、さういふ人々の仲間入りをしてゐるのである。自分の若い頃の眞面目な作物に厭味を感ずるほど老てゐるのに、氣付かないであるのだ。

かは

わづらく

絲瓜の蔓は屋根の上を縱横に副つて、瓦の隙間に絡みつき、二階の窓へ頭をのぞけるほどになつた。ろい花がいくつも喚いた。申し分のない日避けとなつた。土用明けの嵐にも蔓の力で弱々しい棚も倒されなかつた。

石田は來客の妨げや家事の煩ひは些しもない境遇にありながら、豫定の半ばの仕事をもなし得ないで土用中を過した。「暑中は海岸も山も混雜してるから、秋になつて、また家を片付けて田舍へ出掛けようかね。」と、おかよに向つて云つたが、さうするには、がらくた道具の預け場所が何よりも二人の問題になつた。「こんな碌でもない荷物がどれだけおれ達の自由を束縛するか分らないよ。おれ一人の時分には荷車一臺分しかなかつたのだが。」と、石田が不平らしく云ふと、「だつて、無用な物は一つもありませんよ、毎日入る物さ



やつば

へ不足してゐるくらゐだから。」と、おかよは臺所道具などを敷へ上げながら辯解した。「それはお前が實家にゐた時を標準にして見るからだよ。先祖代々一つ所に居着いてゐる人間の生活とおれ達のやうな旅人の生活とを同じやうに思つてるからいけないんだ。食つて寢られるだけの道具さへありやいゝぢやないか。」

「何時もそんなぢや不安心だわ。此處は自分の家とちやんと定めてゐなければ、一日だつて手頼りない氣がするんですもの。」

「しかしこの家でを取つて死ぬると定つたつて矢張り手頼りないぢやないか。」

夫婦してこんな話をしてゐると、側で聞いてゐた妹は目を顰めて、「私、將來のことを考へると氣が變になりさうだわ。他人に將來の事を云はれるのも厭なの。」と、鬱陶しい空氣を拂ひ退けようとした。

石田はそれきり口を噤んでみたが、ふと思ひついて、棚「都合で叔母の家で預つて呉れるかも知れないよ。無論保

管料は充分に塀はなければなるまいが、さうすると先方でも生活の足しになるから喜んで承知するだらう。」と云つて、近日その家の樣子を檢分に行くことにした。どうせ訪

さき

絲瓜の棚

くらし



なかう。

ならはし

をか

問の約束は一度果さなければならないのであるし、大造の身元保證の件も訊き紅したかつた。

一月遲れの田舍の盂蘭盆が濟んだので、おかよの父は骨休めにと、末の子を二人連れて遊びに來た。他にも親戚があるので、一方へばかり泊つては義理が惡いと云つて、一づつ兩方へ泊つて行くのを例とするほどに堅い昔氣質の人で、絶えず世間の慣例に氣を使つてみながら、その中に何かしら世を樂んでゐる。昨日は暑氣を冒して一日上野と淺草で遊んで來たと云つて、江博覽會や十二階の見世物の話をして、殊に只の田舍に過ぎなかつた江戸の昔に感興を寄せてゐた。「歸りに三越へも寄つて來たよ。」と、やがておかよに向つて云つた。「敬一に縮の浴衣地を買つたのだ。田舍でも若い物が皆んな洒落れた服裝をし出したから、あれにもおれの舊衣ばかり着せとく譯に行かないでな。」

「でも昔の物は確りして性がいゝんですがね。敬一も衣服の事を彼此云ふやうになつたのですかね。」

「なに、口に出しちや云やあしないさ。だが、おれの見たところ、若い者のとつたから、腹ぢや多少さう思つてゐるらしいから。」

「察しがいゝわね。」

ちちみゆかたち

おふる

きもの

しやう

377



こちら

としごろ|

こちら

わざわざ

きのふみちついでちよつと

おかよがさう云つて笑ふと、父も快げに微笑した。「おれはお爺さんの舊衣ばかり着て來て、商賣もお爺さん通りにやつて來たが、敬一の代になつちやさう行かないらしいよ。」

「敬一は近々に東京へは來ないのですか。」

「あの年輩になると、何事にでも目移りがして氣が迷ひ出すものだから、成るべく東京の風を見せない方がいゝだらうとも思つてゐるよ。それにもう商賣用では東京へ態々出て來る必要はなくなつたよ。電報一つで用が便じるのだから旅費を使ふだけ損なくらゐだ。昨日も道次手に一寸濱松屋へ顏出したが、彼家なぞも前の主人が死んでからは大變な變り樣さ。永年續いて取引して來たが、もうこれからは此方から手を退くより外仕方がない。日本の蝋燭はもう駄目ですと製造元が自分で貶してあるんだから、此方でいら勉強して賣つてやらうと思つても張り合ひがないぢやないか。尤もよく聞くと無理もないことで、ライジングサンが一億圓といふ莫大な資本を掛けて、日本燭を倒して了はうと企んでゐるのださうだから、敵やしない。これまでの日本燭の製造場がこの頃は西洋の原料を使つてあるんだもの、それなら此方でも直接にライジングサンと取引した方が得な譯だ。」

こち

もつと



あんどん

378

さしは

き

「ぢや、田舍の荒物屋なぞは絲じんありと行燈に書いてあつたりする絲じんがなくなるんですかね。」

石田は横合ひからふと問ひを插さんで父の詳しい明を聞いた。燭は一例に過ぎないので、外の重な商品の變化は更に激しかつた。店を飾つてあるいろんな今樣の化粧品は賣り上げ高が幾ら嵩張つても、殆んど利得は見られないで、却つて古風な匂ひ油の賣れ高で店が立つて行くことなどを明して、石田に不思議な思ひをさせた。「伽羅の油だの梅花の薫りだのと、昔の本にはよく書いてありますが、今時までそんなものを使ふものがあるんですかね。」

「田舍の女でも若い者は次第に流行の香水や油でなければ承知せんやうになりました。伽羅や沈香のいゝ匂ひよりも西洋風を誤魔化した香水の匂ひがよくなつたといふのは合點が行かんことだが、理窟を云つても仕方がない。事實さうなつてしまひましたよ。だから私の若い時分に十軒もあつた香油屋が次第に倒れて、今ぢや四五軒に減りました。これから先もます／＼減る一方でせう。最後に私の家一軒になるかも知れんが、それまでにはまだ大分間があるでせう。東京にさへ昔の香油でなければ氣に入らない人間が隨分あるのだから不思議なものですね。」

ぢんかう。



まるきりすた

「それは昔の物が全然盛るといふことはありますまい。時代遲れの商品の製造をやつてみれば、競爭者がなくつて却つて氣樂ぢやありませんか。」

石田は自分が信じてゐないやうなことを口にしながら、日々の散歩の際に何處かで時々目に觸れたことのある「家傳伽羅御油」と漆で書かれた古めかしい看板を思ひ出してゐた。「しかし手堅い商賣は次第になくなつて了ひさうですね。」

父は可成りの生活の立つだけの財産は殘してやるから、後繼者には危い道は踏まないで無爲の生活を續けさせたいと望んでゐると云つてゐた。

片隅で雜誌を讀んでゐた妹は皆んなの話にも耳を留めながら、時々顏を持上げて珍しさうに客の顏を網み見した。

あことり

あやふ

のるめし

午食後には、父は二階で暫らく午睡をして、醒めると、一人で贔屓役者の菊五郎の出勤してゐる帝劇を見に行つた。二人の子供は姉を相手に大人しく遊んでみた。

石田は自分が家にあるのが子供達には煙たからうと思はれたし、周圍がどたついてゐるやうで勉強も怠難かつたので、この日を利用して叔母を訪問しようと急に思ひ立つて、夕食前に出掛けた。

あたり

絲瓜の棚



うち

あつさ」

りんとう

のかり

ふすま

夕立でも來さうな空模樣で蒸し暑かつた。彼れは明るい中に訪ねるつもりだつたが、神樂坂の洋食屋で淡白した食事をして愚圖々々してゐる間に日を暮した。で、叔母のみる町へ行つた時には、最早あたりが暗くつて搜し出すのに面倒だつた。石炭殼を敷き詰めた軒燈のない横町を一軒一軒のぞいて歩いた。

雷が鳴つて雨がぱつく落ちて來た。いら／＼した後、郵便配達に訊いてやうやく搜し當てた叔母の家は、先つきに一度素通りした家だつた。近所の家は外からでも氣をつけ見ると、の樣子が見透されたが、叔母の家は燈火が薄暗いし、障子や襖も充分に取り卵はれてゐないのだから、格子の外から一貫したくらゐでよく分らなかつたのは無理もなかつた。

三四度聲を掛けた後で、ランプを持つて玄關へ出て來た叔母の顏は先日より餘程宴れてゐた。「手紙を上げよう！と思つてゐながら、書くのが億劫で……。」

叔母はさう云つて座敷へ導いた。石田は自分の世帶道具の預け場所があるか知らんと、家の中に目を配りながら座に就いた。茶の間では叔父の寢息がしてゐた。「大造さんの保證はどうなりました？」と訊くと、

となひだ」

379



「貴下の方へ行きませんでしたの。」と、叔母は怪見な顏

した。

ともだち

あちら

そのか」

あちら

「いゝえ。……私の留守に來なすつたか分りませんが……。」

「あの會社の方は一寸いけないことがあるんですつて。」

「ぢや出勤は止めたのですか。そして、大造さんの仕事が他に見つかりましたか。」

「あれは今朋友と三崎へ行つてみますよ。先月から彼方へ行つてゐる朋友から毎日のやうに手紙だの繪端書だので誘ひに來るんでせう。だもんだから、あれもつい唆されて、家を飛び出したのですよ。散髮しに行くと云つて出たつきり歸らないから一時は大騷ぎしたのですがね、でも彼方から直ぐに居所を知らせて來たから安心して、夏中は勝手に遊ばせておくことにして旅費もいくらか送つてやりましたよ。海水浴をしとけば年中病はないさうだから、損にはならないでせうよ。」

さう云ひながらも、叔母の話振は氣拔けがしてゐた。食中りで先日から皆んなが腹下しをやつてゐたと話したりした。そして、大造の繪端書を持つて來て見せた。燈臺のある城ヶ島の繪端書で、「此處の民家の一室を借りて友人と自炊生活をしてゐます。日遊泳や釣魚をして日を暮して

わづら一

あた

となひだ

およぎつ



。

かま

んき

どちら

ゐるのですが、私は海で死んでもいゝくらゐに海が好きです。旅費には、私は着物は入りませんから、皆んな買つてしまつてその金を送つて下さい。書物もこれから無用ですから買つたつて關ひません。」と書いてある。「呑氣ですね。」石田はさう云つて、大造の所行には輕い結末をつけてから、自分の用事を持ち出した。「この座敷か次の室か、此方の御都合で何方でも一部屋だけ貸して頂けば、私とこの道具はそつくり入るのですがね、部屋代は無論珊ひますよ、不用心なら物品保險をつけときますから。」

石田の言葉をどう聞いたのか、叔母は嶮しい顏付した。そして、「私の家には人樣の道具なんぞ預る部屋はありませんよ。」と、無愛想な返事をした。「この部屋は大造の勉強部屋にしてゐるのだし、これまで狹いのを我慢して來たのに、この上室貸しなぞ出來るものですか。他所の荷物を預つて私達は縁側へ寢なきやならんやうになつちや大變ですからね。」と、言葉をつゞけた。「いや強いてお願ひしようと思つてやしません、私も今差し當つて家を片付けるのぢやないのです。さういふ場合に間誤付かぬやうにと一寸伺つただけなのです。」

「大造の修業中はと思つて、こんな小さい家で辛抱して來

まが

まごつ



どちら

たのですけど、根岸にゐた時の事を思ふと、當座は息が詰まるやうでしたよ。……來年のお正月までにはどうしてももつと緩くりした家へ引き越しますから、さうしたら何時でもあなたの家の道具なり何なり預つて上げます。預り賃だの保險だのと、そんな欲得の話はこの先止しにした方が何方も氣持がよ御座んすよ。」叔母は稍々調子を和げた。

こんな話をしてゐる間に、雷鳴はます／＼激しく雨も瀧のやうに降り出した。が、石田は此處に長居をしてゐるのに堪へられなくなつたので、目を醒ました叔父に無沙汰の挨拶をしたばかりで、いろんな話を殘して無理やりに暇を告げた。

雷光に驚かされ、衣服はずぶ濡れにして電車道まで行つたが、靜かな夜雜念に累はされながらのろのろ散歩してゐるよりも却つて頭が冴えて氣持がよかつた。「彼れの家では雨を閉ぢて電燈の下に皆んな集つてるた。「道具は彼家へは預けられないよ。」

石田はさう云つて、身體を拭ひ衣服を着替へて、二階への上つて樂々と寢ころんだ。今見て來た叔母の家の樣子を思

ひ出してみると、「おれだつて逃げ出したくならあ。」と、大造の氣持に思ひ及んだ。

きもの

からだ

絲瓜の棚



あと

雨戸の隙間にぴかつと光つたかと思ふと、頭の上で破れるやうな音がした。確かに落ちたに違ひないと思つて、石田は飛び起きて雨戸を開けて見廻した。落雷の跟は目につかなかつたが、不安な空模樣だつた。

そこへ妻と妹とは震床を延べ蚊帳を釣りに來た。「私雷に打たれて死にたくないわ。」

「黒焦げになるのか知ら。見つともないわね。」などと云つてゐた。

うたたね。

さやか

田舍客が歸ると、おかよはがつかりして終日家事の隙間には睡をした。妹は歸省してある學校友達の上京の日取りを數へて、日に／＼待ち遠しがつてゐて、日のやうに手紙や繪葉書の遣り取りをしてゐたが、大雨の後で俄かに目にも分明に見えるほど秋らしくなつたのを感ずると、千千の思ひを友達に言ひ送らないではゐられなかつた。

庭に立つて見ると、蒼澄んだ空には淡い雲が心元なげに漂うてゐる。隣りの庭の櫻の葉もところ、黄ばんで、芭蕉の葉は裂けて一つは艦縷々々と醜く垂れ下つた。蜻蛉が今日初めて目の前を掠めた。「姉さん、絲瓜の葉も下の方のが二三枚枯れましたよ。」&と、眠足りない顏してゐる姉に聲を掛けた。

ろ

」

とんぼ

ねた



「おや、さう。まだ花が咲いたばかりなのにね。」おかよは縁側に出て見た。「この絲瓜には些とも實が生らないわね。どうしたんでせう。あまり伸び過ぎたせるでせうか。」

「だけど、この便所の側のには小さいのが生つてゐますよ。御覽なさい。」

妹の指差す方へおかよは目をやつた。其處には小さい葉蔭に小指ほど、青い實が垂れてゐた。葉も花も勢ひのない日避けにはならなかつた。片隅の絲瓜の方が却つて實を結んだのが、二人には不思議であつた。

その夜は、まだ疲れが拔けないと云つておかよは針仕事を休んで、久し振りに三味線を手にした。「お露さんは夏の間にでも餘程勉強したでせうに、私はお三どん見たいなことばかりして日を暮しちやつた。せめて三味線のお稽古にでも行けばよかつたのに。」と、今氣づいたやうに云つて、「お露さんは嫌いでせうね。」

「私子供の時に祖母さんに些との間無理に習はせられたことがあつたの。高い山と馬方三吉とその他二つ三つ習つたけど皆んな忘れてしまひました。」

「馬方三吉なんか私聞いたことがない。」

おかよは調子づいて、端唄を二つ三つ彈いた。傍で聞いてゐた妹は、三味線の音よりも庭に鳴いてゐる蟲の音の方

おばあ



きつと

へ心を取られ勝ちであつた。

そこへ郵便の聲がした。「屹度私にだわ。」二人は互ひにさう云つて、爭つて取りに行つたが、それは石田へ宛てた叔母の手紙だつたので、二人は失望の聲を洩らした。

二階で腹mひになつて月を見てゐた石田は、差出人の名前を見たばかりで、中を披いて見る氣がしなかつた。「大造のことで何か小面倒なことを云つて來たのだらう。」老人染みた相談役に彼れはなりたくなかつた。

//188



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1915（大正4）年10月1日発行（第十巻第十一号）
初出：「文章世界」
　　　1915（大正4）年10月1日発行（第十巻第十一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
