一念
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）醒《さ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

//79

くるよ

　擂鉢《すりばち》の底のやうな山間の停車場へ律が着いた時には、最早日が高かつた。野道の涼しい朝風に吹かれてゐる間は、前夜の寢不足が何の障りにもなつてゐないやうに、頭の中がせいくして物を考へる力もあつたが、三里も伸に搖られた疲れと、刻々に激しくなる暑さとは、彼れの頭を掻き亂した。僅から降りると、足許がよろ／＼した。石を載出してゐる禿山は見るから燒け焦げてゐるやうだつた。
　卯一は直ぐ側の堀井戸で顏を洗ひ頭を冷し口を漱いで、停車場のベンチに身體を投げ掛けて心を鎭めた。發車時刻には一時間あまりの餘裕があつたが、彼れは身動きもしなかつた。これから東京まで、病み上りの弱い身體を一日一

はげやま







夜汽車に搖られて行くのだと思ふと、一歩の無駄歩きも惜しまれた。
　じつとしてゐると、今朝出て來た自分の家の事よりも、まだ牛足らずしか住んでゐない東京の光景が一層優しく思ひ出された。熱に惱んでゐた時にも折々幻影となつて浮んだ東京の下宿屋や學校の友人の顏形が、稍々もするとぐつたり弱りかける彼れの心に力を添へた。太田が知らせてれた新しい教科書を購つて、以前からの教師や新しい教師の講義を聽いたり、教會の人々に會つて自分が病中に得た尊い感想を語つて、共に感謝を神に捧げたりすることを思ふと、東京の空は希望の光に輝いてゐた。
　時刻が來て、石段を上つて汽車に乘つたが、車室はあまり混み合つてゐなかつた。彼れは友人に借りて歸つた赤毛布を敷いて廣々と席を取つて、その上に坐つて、窓際に肱杖をついた。隧道を越えると播州の平野で、次第に眺めが廣くなつた。田は最早色づいてゐた。が、彼れは眩しい光に頭の惑亂されるのを恐れて目を瞑つて、一つ／＼停車場を過ぎて行くのを樂んでゐた。
　腹が空ると茶を買つて、母が拾へて呉れた握り飯を食つた。そしてさして重きを置いてゐない田舍醫師の調劑をも氣休めに飮んだり、網かに神に祈願を掛けたりした。周圍

あかゲツ
としら







そばだ

の乘客の喧しい雜談の間に、關東の大洪水の修が語られてゐたので、卯一はふと目を開けて耳を痒てたが、既に過ぎ去つた昔の出來事のやうで、その修害の跡を汽車の窓からゆる／＼眺めながら通つて行けると、むしろそれを途中の慰めにするやうな氣持になつてゐた。
　頻りに喉が渇くので、神戸までに土瓶を三杯も飮み干した。ある停車場では手拭を濕らして來て額や頭に押し當てた。が、乘り換へのために神戸に下りた時には、庇ひに庇つた身體も疲れ果て、陸橋を上り下りするのに幾度も足を留めて深く息を吐かなければならなかつた。塵埃や油煙や人いきれで、目からも鼻からも喉からも毒を注がれてゐるやうで、風通しの惡い待合室で數時間を送るのが不安でならなかつた。布引か諏訪山へ行つて涼んで來たくつても、日盛りに十丁あまりの道が今の彼れの足で歩けよう筈はなかつた。
　全心に力を籠めて自ら勵ましてゐたが、ともすると惡夢に襲はれてゐるやうで、周圍に動いてゐる男女の顏がはつきり見分けられぬほどに意識が朦朧として來た。念「東京へ無事に着きさへすればいゝのだ。彼地には名醫がゐるのだから、田舍醫者とは違つた確實な治療法を受けて、早く回復する望みがあるのだ。」と、自分で自分に囁

もうろう。
ささや






いた。いくら苦しくつても、これからたつた二十時間足ら「ずの苦しみではないか。
　と、ふと彼れは驚いて立ち上つた。弛んだ目を光らせて周圍を見廻しながら、借り物の赤毛布を汽車の中へ忘れて來たのに、やうやく氣がついた。「毛布は入用につき御上京の際必ず御持參なし下されたく候。」とい松浦の手紙の文句が目の前に浮び上つて、彼れを脅しつけた。松浦が不斷その赤毛布を疊んでは自分の座蒲團にし、擴げては來客用に充て、夜は煎餅蒲團の上に敷いてゐるのをよく知つてゐる。それほどに友人に取つて必要な毛布を親切づくで貸してれたのに、此方の不注意から紛失したとあつては申し譯が立たないと、さも非常な罪惡を犯したやうに感ぜられ出したので、彼れは慌て髯夫の側へ驅け寄つて譯を話した。「もう時間が立つてゐるから此方ぢや分りません。山陽線の列車は皆兵庫へ返すんだから彼地へ行つて尋ねて御覽なさい。」と驛夫は答へた。「電話でドも訊き合せて貰へませんか。」と押して頼んだ

「電話を掛けても今直ぐには調べてれやしませんよ。そのんなことをする間には、あなたが自分で兵庫の鼻へ行つて







見て來た方がいゝでせう。」と、云つて、弊夫は向うへ向いて外の仕事に取り掛つた。
　卯一は躊躇してはゐられなかつた。表へ飛び出して、兵庫の方角を訊きく足を早めた。肌には汗がだくく流れて、小石に躓いてもぶつ倒れさうに足許がよろめいた。伸「荷車を避け／＼、痩せた蒼い顏を火照らせて、何時までも盡きさうにない街上を通つた。町の止切れた所に淺い川原があつて棒杭が立つてゐた。湊川――の文字が目を掠めた。「此處が楠公の遺跡か知らん。」と幽かに思ひながら傍見はしないで行き過ぎたが、すると、小學時代から愛誦してゐる頼山陽の長い懷古の詩が思ひ出された。「攝山透進海水碧……」と自然に口ので吟ぜられた。そんな詩なぞ今思ひ出してゐる場合ではないと自制しながらも、どうしても結末までの吟誦を中止され得なかつた。止めようとする努力と唄はうとする努力とで構根はます／＼疲れた。
　擦れ違ふ人々は狂人を見る如き目付で彼れを顧みた。川原を越えると人家は更にDいてゐた。「兵庫の停車場はまだ遠いでせうか。」と、彼れは憂々人に訊いた。「もう五六丁だ。」とか「直ぐ其處だ。」とか教へられるたびに、彼れは教へられた通り口ので呟いた。……と、やがて異樣な快感がじんぐ感ぜられ出した。柔かい肌に觸







166

れてゐるやうな想像が胸に浮んだ。左右の人家が遠く見えて門の柱や屋根が動いてゐるやうにも見えた。歩いてゐる女がどれも、肉感をそゝつて、奇怪な繪が燒け爛れた往來の上に描かれた。
　快感の果ての疲勞に心はます／＼暗くなつたので、彼れは停車場の前に突立つたま暫らくぼんやりしてゐた。大きな煉瓦の建物は今にも彼れを押し潰さうと企んでゐるやうに見え出した。「おれは此處まで何しに來たらう。」と卯一は心を取り直して考へて、おづぐと建物の中へ入つた。そして苦しい息を吐きながら弊夫に訴へて搜して貰つた。
　見覺えの赤毛布が手に入るには、十分間の時もからなかつた。彼れはそれを受け取るが早いか直ぐに外へ出て、今來た道を戻つたが、今度は二度も氷屋で休んでラムネを飮んだり、頭を冷やしたりした。眞夏に劣らぬ暑さだつたとは云へ、最早九月の初めだから、光ち早く衰へて、暮れ方は秋らしかつた。卯一は持藥を服した上に、途中の藥屋で寶丹を買つた。待合室へ入ると周圍を憚る暇もなく、埃だらけのベンチに赤毛布を敷いて、身體を横たへ目を瞑つて憩うた。が、浮かり昏睡して乘り遲れないやうにと、絶えず心の油斷を戒







めてゐた。そして、左右の人々がザワついてあるのを夢心地で聞いてゐたが、ふと「小山、山北間汽車不通。」と叫ぶ驛夫の聲が、雜音を破つて鋭く聞えた。卯一の心臟は早鐘のやうに打つた。
　痺れた足を引き摺つて待合室を出て見ると、出札口の上に張紙が出てゐて、大勢が仰向いて見てゐた。驛夫を圍ん！でいろ／＼と訊き札してゐた。「しかし徒歩連絡は出來るかも知れません。」と驛夫は云つてゐた。「今朝まで通つたものが、晴れてから俄かに不通になるといふのは可笑しい。」
「ぢや切符は買ひ戻して貰へますか。」
「何時開通するか見込みはつかんのか。」
「まあ行けるだけ行くんだね。」
　ある男は興奮した顏してゐた。ある女は泣き出しさうな顏してゐた。「君も新橋まで行くんですか。」と、學生らしい青年が卯一の傍へ寄つて來て訊いた。
「さあ、どうしたらいでせう。」と、卯一は相手の意見念を參考として聞かうとした。
「僕は汽車が通じるまで京都を見物してみようと思ひますよ。なに一日二日待つてれば開通しますよ。」と學生は存







氣さうに云つて側を離れた。
　京大阪の見物など贅澤な眞似は旅費の乏しい卯一にはとても出來ないし、たとへ出來てもそんなことを樂む餘裕は更になかつた。この土地の宿屋にじつとして、開通を待つてみようかとも思つたが、何時線路の復舊工事が成就するといふ當てもないのに、愚圖々々して徒らに時を過すのは堪へられなかつた。こんな衰へてゐる身體では此處で二日三日と日を重ねてゐる間に、どんな變事が湧いて來ないとも限らないと、不吉な事が留め度なく空想された。
　時計の針は直行列車出發前二十分の所を差してゐる。卯一は針の動くのを暫らく見詰めた。
　郷里の家へ後戻りして四五日靜養して出直すか、あるひは運に任せて行けるところまで行つて見るか、二つに一つを早く極めなければならなかつた。「そんなに弱つとるのに、東京へ行つて勉強が出來るものか。もう一ヶ月も家で養生してからにしなさい。」と、父母にも云はれ醫師にも注意されたのを、「死ぬるものなら家にみても死ぬるのだから。」と、命掛けて無理無體に出て來たものを、このまゝ歸つたなら、再び皆んなに引き留められるかも知れない。それが何よりも卯一は怖かつた。「途中で倒れるのを覺悟して行かう。皆んなが箱根の山を







いて越えるなら、おれもいて越えよう。」
　ふと、さう決心すると、今朝から刻々に疲らされてゐた身體に、思ひも染めぬ力が漲つた頭が冴えて、電燈に照らされてゐる周圍が生々と目に映つた。卯一は「新橋」とペンで書かれてある補助切符を、痛茶けた麥藁帽子の間から搜し出して、改札口の方へ活淡にいた。

あかちや
さ

洪水の噂は乘客の間にまち／＼だつた。さして酷くはないと、今日の新聞を出して云つてゐる者もあれば、箱根の先の河も危いらしいと云つてゐる者もあつた。
　卯一は窓から吹き込む涼しい夜風に頭を冷やしてゐたが、何時となしに苦しい睡りに落ちた。からしてゐては氣しさうだから、早く目を醒まさなければならぬと、半ば意識しながら、手も足も自由にならなかつた。誰れかぶ背を打つか、耳許で怒鳴るかしてれたら正氣がついていゝのにと夢の中で思ひながら氣味の惡い夢を見續けてゐた。……い先生が講壇に立つて呻吟いてゐたり、Ｎ君が自分の足を強い力を出して引き拔かうとしたり、教場の天井が頭の上に落ちかくつたりした。……自分が窃盜をしたのが露れて、教會の集まりの中で、後手に縛られて、Ｔ氏やＫ氏に鞭打たれた。……渦卷いてゐる深淵の中を徒歩でむらなけ

せつたう







168
つきま
いき

ればならなくつて、頻りに聲を張り上げて助けを呼んだ。
　と、不意に目が開いたが、窓の外を、「關ヶ原々々々。」と呼びながら通つてある車掌の聲が夢か現か、別へられなかつた。首伏してゐる者、則を掻いてある者、泰然として煙草を吸つてゐる者、誰れの顏にも生氣がなかつた。あれで皆それ／″＼希望を以つて、窮屈な席に堪へてこの暗澹たる夜を過してゐるのだらうか。蟲がうぢやぐ集つてゐる油燈は濁つた蔭氣な光を人々の顏に投げてゐた。
　卯一は窓から顏を出して、澄み切つた空を仰ぎ夜風を深く吹き込んで心を澄ました。寶丹をも舐めた。風呂敷包の中から手帖と聖書とを出して、手帖にはとの一日の旅費を付け留めて、きれぐの感想をも記した。光が鈍くて聖書の小さい文字は讀み得られなかつたので、かねて暗記してゐる尊い文句を思ひ出し思ひ出し口にすさんで、過どし惱んだ眞夜中を過した。
　小さい停車場のあたりでは、悲しげな蟲の音が繁かつた。
　近くに腰を掛けてゐる髯を生した若い男は、睡氣醒ましに詩吟をやり出した。詩句の意味は明瞭に聽き取れなかつたが、その悲壯な音調は手易く卯一の耳を刺激して目には涙を浮べさせた。



名古屋で頭を洗ひに下りると、汽車不通の噂が車掌の間に繰り返されてゐたが、よく聞くと、箱根以西も無事ではないらしい。富士川も不通となつてゐるらしかつた。が、卯一は神で聞いた時ほどには驚かなかつた。鐵橋を飼つて渡るのも崩れた崖路を上るのも、それは自分に差し迫つてゐることだか他人のすることだか、自他の區別が朦朧としてゐた。

濱松あたりから薄明るくなつて、靜岡では昨日のやうに烈しい日が窓を照らした。卯一は人のするやうに辨當を買つて、逆づくのを我慢して、半分ばかりお茶で流し込んだ。濁水が淀んでゐたり、稻が倒れてゐたりして、洪水の跡は直ぐに目についたが、彼れ一人はあまり外を見ないで、目を瞑つて首垂れてゐた。間違ひだつたのか、後で開通したのか、汽車は靜岡から興津を過ぎ蒲原を經て、富士川の鐵橋をも通り越した。驛の停車時間が長くてをり／＼進行がのろくなるくらゐであつた。

「おれは東京へ行くのだ。東京へ行けさへすれば何も心配念することはない。」

全智全能の神が耳許でかう囁いてゐるやうに感じながら、穢しい同車の人々の洪水話などには加らないで汽車の

むさくる



響きが刻一刻と目的地へ近づいてゐると思つては、彼れはそれを手頼りの綱として縋りついてゐた。

豫定の時刻よりは餘程手間取つたが、汽車は小山までは無事に客を運んだ。卯一は小山といふ聲を聞くと共に、毛布と風呂敷包とを抱へて身體を伸した。初秋の日は最早暮れかつてゐた。人に揉まれながら汽車を下りて、停車場の中へ入つたが、只雜替と喧噪に惱まされるばかりで、行先の線路や道路がどうなつてゐるのやら些とも會得されなかつた。「驛の前の人家にも大勢詰めかけてゐた。夕日は山の頂を淋しく照らしてゐた。網のやうな者のついた竿を肩に掛けて籠を手に提げた男が、水氣の動いてゐる麓を通つてるた。卯一はそんな者を見てゐる中に、氣が遠くなりかけて、我れ知らず腰掛けに首伏してゐた。「今朝假橋を掛けたから大丈夫です。念のために草鞋を穿いて杖を持つていらつしやい。」

「燭は持つてかにやなるまい。」

「僕は夜通しの覺悟でゆつくり腹を拵へて出掛けるさ。……こんなことがあるから旅は面白いんだ。」

「あの組と一緒に行かう。提灯を持つてるのが案者だか-ら、あれに隨いていけば安心だよ。」

ふもと一

わらち



「どうかして今夜中に東京へ歸りたいものだが、馬入川で渡船が直ぐ出るか知らん。」

「夜の渡船は險否だな。」

こんな話聲がをり／＼卯一の耳に入つては興奮劑のやらな利き目を見せた。彼れは昨日よりは更に目の窪んだ幽靈のやうな青ざめた顏を上げて、一團の旅客が線路を越して山道へ向つてゐるのを見やつた。

彼れはその後へ隨いて行くより外に仕方がなかつた。輕い杖を一本買つて毛布を肩に掛け、下駄穿きのまゝ喘ぎ喘ぎ線路を横切つて、列の後に追ひ付いた。尻をからげて細い足に力を入れて雜草の茂つた小笹を上下した。次に脛を引掻かれたり、水溜りを飛び損ねて膝まで泥水に浸つたりした。

案者は提灯に火を點けた。足場が危いと見ると、注意の聲を放つた。蝋燭を持つてゐる者もてんでに火を點けて足許を照らした。卯一は默々として足許にのみ目を注いで杖を力に歩いてゐたが、長い隧道を出ると、「君は煤で顏も手も眞窯ですぜ。」と、前の男が出し拔けに聲を掛けた。「えゝ。」と、卯一は勢ひのない返事をしながら、自分の身體には構はないで相手の顏を見上げた。大柄な青年が鞄

ンネル



17Ｏ

を肩に掛けて、苦しげに息を吐いてゐた。「君は今夜國府津に泊るおつもりですか。不塚まで行つて見ますか。」と青年は馴々しく話しかけた。「馬入川が夜でも渡れ・ば無論今夜中に東京まで行きます。」

「ぢや一緒に參りませう。僕は明日試驗を受けるのですから、どうしても今夜中に着かなきやならんのです。夜通しいてぶも行けるだけ行かうと決心してあるんですよ。」

その男はい道連れを得たのを喜んで、旅中や學校の事を問はず語りに出した。親類に不幸があつた。めに出立が延びて酷い目に會つたと零したりした。

荷物が重いためか、その男の足ものろかつた。卯一は話に氣を取られてゐる間に、心が稍々弛んで、今にも足がへたばりさらになつた。案者の提灯が幽かに動いてみては話聲もをり／＼耳に入つたが、人々の姿は少しも見別けがつかないほどに間が隔つた。「元氣を出して追ひ付きませう。」その男は鞄を持ち變へ

た。

うづくまゝ

「君は先へ行つてれたまへ。僕はとても急いで歩けないから。」と卯一は泣き出しさうな聲で云つて、道端に蹲つて兩手を杖に掛けた。



なまなか

「そんなに君は弱つたのですか。もう山北は直ぐですよ。これからは下りばかりだから今までほど苦しくないですよ。」

その男は星明りで卯一の賽れた顏を見下ろした。生中話相手にしために、無雜作に振りしてゝは行かれなくて、側へ寄つて二三言慰めて、「もう一息ですよ。山北まで行つて生卵でも食べたまへ。」

「君は先へ行つて下さい。」卯一は獨りになるのは心細かつたけれど、通りすがりの他人を引き留められよう筈がないので、「君は早く先の連中に追ひ付かなければ困るでせ

う。」

「なに。これから一筋だから案も何も入りやしませんよ。ぼつぐ歩いたつていくのだが、僕は試驗があるから、汽車に乘り遲れちや大變ですから。」その男はまだ躊躇してゐたが、やがて草の中へ小用を果した後で、「ぢや、僕は失敬して一足先へ行きませう。君は氣分がよくなつたら、成るべく早くやつて來たまへ。一緒に汽車に乘れるか。も知れませんよ。」と云つて歩き出した。見る間に水音のしてゐる方へ下りて行つた。卯一は蹲つてゐるのさへ堪へられなくなつて、毛布を敷いて横はつた。蟲が耳の側で鳴いてある。川の流れは凄かつた。「あ

念



つかま

の男に話などは仕掛けなければ夢中で歩き通したかも知れなかつたのに。」と、他人の所爲にしながら、首筋に手を當て、目を瞑つて、氣力の回復を計つてゐたが、さうしてゐる中に、何時かうつら／＼夢見るやうな氣持になつた。….

星はぐるぐ渦を卷いてゐる。二三人の見上るばかりの大男が草双紙の箱にあるやうな山賊姿をして、野太刀をそり反らせて、山から山を飛んでゐる。小さい人間を礫のやうに取つては投げぐしてゐたが、卯一もやがてその礫の一つとなつて、山賊の大きな掌に攫れて谷川の底に投げられた。投げられるのが彼れには却つて快かつた。底へ底へと無限に沈んだが、逆捲く水もつひに彼れを溺らし得なかつた。「君は何時の汽車で東京へ來たのです。僕は今朝着きました。」神田の勸工場の前で、かの青年が眞黒な顏で笑ひながら訊いた。袴を穿いて制帽を被つてゐる。「僕はもうとつくに來てる。汽車は直ぐ開通したから歩かないでもよかつた。」

さう云ひ捨てて、教科書を買ひに西洋造りの大きな店へ入つて行くと、かの男の背負つてゐた鞄が店一杯に量張つ_<て入口を塞いである。蓋を開けると、中には幾つも赤毛布

かさば



が疊み込まれてあつた。松浦には二枚返してやつて、殘りは自分が使つてやらう。これだけあれば、友人が何人遊びに來ても疊の上に坐らさなくつて大丈夫だ。夜具が足らなくつても毛布がこれだけあれば、風邪を引く氣遣ひはないのだ。

父や母や兄弟の聲が聞えた。手を取つて彼れを引張つて無理強ひに連れて行かうとした。煩くて溜らなくて、彼れは大聲を出して爭つたが、聲が彼等の耳に屆かないのが低価しい。

郵便配達と新聞の運搬夫が、昏倒してゐる卯一を見付けたのは、一時間足らず後のことだつた。介抱して脊に負うて、小山の鼻へ連れて歸る途中、「今夜汽車の間に合ふか知らん。」と呟いた。提灯の後を追うて山北の方へ向つてあると思ひながら、彼れは配達夫の脊で昏々として暗闇の中へ落ちた。

//83



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1915（大正4）年4月1日発行（第百拾参号）
初出：「早稲田文学」
　　　1915（大正4）年4月1日発行（第百拾参号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
