田舍者
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//210

田舍者

けさ

二人はこの頃開通した京王電車に乘つて、終點の調布で下りた。連日の日和つざきで、今朝も出掛けにはよく晴れてかつたのに、見る／＼薄曇りに曇つて、時雨を誘ふやうな薄ら寒い風が吹き出した。「僕が來るとかうだ。何處へ行つても僕には惡運が附き纏つて居る。」鳥打帽を被つた脊の高い方の男はさう云つて苦笑した。「さうかも知れない。あんなによく晴れてゐたのに。」と、



しばしば

きみ

ＨUturut

けやきく以

他の一人は恨めしさうに度々空を仰いでゐたが、「しかし、武藏野の時雨は趣味があるよ。お互ひに溢れて困るやうな衣服は着てはゐないしね。」と諦めたやうに云つて、相手の躊躇するのを引き立てた。そして、路傍の床屋から顏を出してある白い仕事服を着けた女職人に深大寺の方角を訊いた。

空模樣が變つために豫定の方針を變へようとはしないで、一人が足早に歩くと、一人は不承々々に隨いて行つた。廣い平坦な道が續いてゐた。至るところ落葉が繁かつた。悔や・や櫟の木立がやがて來る冬を知らせて寂しさうに聳えてゐた。かさとそと音を立て」みた。「武藏野は風が荒いから風除けに木を栽ゑる。雜木林が多いから四季とも野面の景色に變化があつて面白いのだよ。」と、中折帽を被つた背の低い方の男は、一方の林を指差して、「見たまへ、あんなに木に圍まれた家を見ると、我々は直ぐに寺ぢやないかと思ふが、百姓家なのだよ。行つて見て當てが外れることがよくある。」

「僕もこの邊は確か一度來たことがある筈だが、些とも記憶にないよ。君はあの頃勉強ばかりしてゐて、遠足なんか嫌ひだつたが、それでも、小石川にゐた時分、一度松蔭神社から豪德寺の方へ散歩したことがあるぢやないか。確か



ゝ36

もうま

秋だつたな。」

「そんなこともあつたね。僕はあの時途中で買つて食べた蒸し芋の旨かつたことを今でも覺えてゐるよ。松蔭神社は今は立派になつてるぜ。四五年前が五十年祭とかで、石の鳥居が建つたし、石燈籠が何十となく並んでる。そして、公爵や伯爵のえらい名前が無暗に彫りつけられてあるが、あれを見ると、何だか松蔭が長閥の元祖のやうに思はれて、一寸變な氣がする。」

「しかし、松蔭は僅か三十幾つの短い一生に國家的の大事業を仕遂げたんぢやから非凡な人物だね、人間は多少名前が後世へ殘るやうな事業をしなければ生れた甲斐がないやうに僕でも思つてるんぢやが、運が惡いと八方塞がりで駄目だ。」

「君の不朽の事業や精神的議論は田舍臭くつて面白くないよ。」中折帽は昨夕連れの男が見識を見せるためにか得意になつて話した有り振れた精神談に相槌を打つのには飽いてゐたので、無遠慮にさう云つて、空を仰いで、「まだ暫らくは雨にはならないから安心したまへ。」

「こんな田舍の景色は僕のやうな田舍者にはさして面白くないね。わざ／″＼東京見物に來て、田圃や枯つ葉を見に出るのも物好き過ぎるぜ。」

ふさ

ゆうべ



「寄席や活動寫眞を二三日突き合つてやつたから、一日くらゐ我慢して僕の道樂のお件をしろよ。老人が八十八ヶ所廻りをやるやうな氣で、僕はこの秋は武藏野めぐりをやらうと思つてゐたのだ。もう少しで滿願に達するんだ。妙なもので、郊外の散歩にでも身を入れて見ると、落葉を踏んで行く自分の足音を聞いてあるだけでも何とも云へぬいゝ氣持がする。初めは養生のために厭々やつてゐた散が、この頃は優しいものになつたよ。獨身時代は肉體上の必要から何でもない女に關係してゐる間に、何時となしに離れがたいやうな親しみを感ずるやうになるのと同じ理窟だね。女の氣持に照り降りがあるやうなもので、野や森の景色にもその日／＼で明るいことや暗いことがあつて面白いよ。いてゐる間にも快活になつたり沈鬱になつたりする。」

「……君は何時も一人で出掛けるんか。」

「さうとも。色女のところへ通ふのは一人に限るよ。自然の景色とでも心と心と融け合ふには連れがあつちや駄目だよ。今日君を連れて來たのは例外なのだ。君は出來合ひの友人とは違ふから、僕の神經に觸ることはなだらうと思つて。」

ともだち

田舍者



おきふ

との二人は十年目に會つたのである。二十餘年前に田舍の私塾に學んでゐた時分には、百姓家の一つ部屋に下宿して、机を並べ寢床を並べて、起臥を共にしてゐたので、上京したのも略々同じ頃だつたが、互ひに志してゐた學問の方面がまるで違つてゐため、次第に疎遠になつて、卒業後は殆んど出會み機會はなくなつてゐた。一人は今まで績いて東京に留まつて可なりの生活を立てゐたが、他の一人は目的が齟齬して、餘程以前から田舍へ引込んで、習つた學問の役に立たない仕事をしてあるのである。昨年父に死なれてからは、田舍では一寸目立つほどの資が自分の自由になるやうになつたので、人の煽てに乘つて、二三の事業に手を出したが、戰爭のためや田舍の不景氣なために見る／＼失敗して、財産の過牛を耗り減らした。そして、ふと思ひ立つて、東京見物かたぐ、何かいゝ事はないかとぼんやりした望みを抱いて、充分な旅費をもつて故郷を出た。電車が縱横に馳せて樣子がまるで違つてゐる市中を、二三日當てもなくきよろ／＼しながら歩いたが、判事とか辯護士とかで相當に名の賣れてゐる同窓の友人を訪ねるのは何だか氣おくれがして厭だつた。「土屋なら氣が置けない。」彼れ工藤はかう思ひついて、半日がりでその居所を探して訪ねたのだつた。女房は娶

ゝ37



つてゐたが、土屋の顏や態度は昔ながらに書生ぽ染みてるて、會ふと以前の通りに打ち解けた話に入ることが出來た。丁度暇な時だといふので、二三日一緒に遊んで、昨夜はその家へ泊つたのである。

うべ

おとな

今日のやうな日にこんな田舍へ遊びに來てあるものはなかつた。たまに行き違ふ人々は土地の者ばかりで、都會人らしい顏は何處にも見つからなかつた。で、工藤はかうしていてゐるのが馬鹿々々しくて溜らなくなつたが、相手の氣に逆らふのを憚つて、少しも興がないのに、武藏野の講釋などを大人しく聞いてやつた。土屋は得意になつて、この頃見て歩いた荒川と多摩川に挾まれた平野の秋初冬の景色を語つて止まなかつた。中國などに比べると、秋の寂しさが身に迫つて來ると云ふのだつた。成るほど、禿山の多い自分達の故郷に比べると、茫漠としてゐたが、工藤の目には田舍は何處も似たり寄つたりだつた。……農家の垣根には唐辛が干してあつた。稽は刈られて畝には大根がまだ殘つてゐた。庭先では鷄が餌を拾つてみて、犬は迂散臭い目をして此方を見詰めてゐた。……要するにこんなことだつた。「しかし、此方は土地が肥えとると見えて野茶の出來がい

はげやま

たうがらし

うさん

ちら

こちら



38

あいにく

い。都會を控へとるから肥料が充分なんだらう。」と、彼れは欠伸しながら云つた。「僕等の國は今年幾度も暴風にやられたさうだから、君のやうな田地持ちは餘程の損害だらうね。」

「うゝん。此方へ來る前に檢分に行つたりして少しどたどたしとつたが、今時は田地なんか持つとつても、大した利盆にやならんね。僕は親爺の死んだ時に、山だけ殘しといて田や畑はすつかり賣り卵はうと思つて居つたのぢやが、生憎あの頃から田地の價が安くつて、愚圖々々しとる間に賣りそこねたよ。思ひ切つていくらにでも叩き賣つて、東京へ移住すればよかつたのに。」

「東京へ移住したつて、君に適當な仕事も容易に得られないから、田舍で縣會議員にでもなつて、ぽつぽつ地盤をつくつて代議士の候補に立つたらいゝぢやないか。」

土屋は最初工藤に訪ねられた時に、泥鱒髯を生やして山高帽子を被つた友達の樣子が縣會議員染みてあると思つたのだつた。昔習つた學問の性質から云つても、代議士といふことが、時々工藤の心の誘惑になつてゐたが、候補に立つまでに彼れを守り立て呉れる者が、彼れの周圍にはなかつた。で、代議士の話が出ると、彼れも興に乘つて、この春の選舉騷ぎを喋舌つて、散歩の退屈を忘れてゐた。

どぜう



もろこし

し

、むしろ

とま

丘を上り平坦な道を外れて、ろい葉や紅い葉や朽葉や熊笹やが錯綜して秋を湛へてゐる幽密な境へ入つて行くと、水車か何かの音が小屋の中から聞えた。高い・の下では、筒袖を着た小娘が唐黍を叩いてゐた。落葉は風に追はれては薦の上へとろんでゐた。「いＩ谷に似てるぢやないか。僕等が宿つてた毛村の家に似てるぢやないか。」土屋が傍らの百姓家を顧みて云ふと、「僕もさう思つてゐた。しかし、この邊の家は棟が高い。」と、工藤は選舉話を止めて周圍に目を据ゑた。

二人は同じやうな思ひ出に馳られて、農家の土間を見たり、叩き落されてゐる唐黍の赤い實を見たりしてゐた。その農家は彼等が昔下宿してゐた田舍の農家に特に似てゐるのではないが、善友と連れ立つてあるために、互ひにさう聯想されたのであつた。山の底の日當りの惡い部屋で、二人は絶えず東京を夢見てゐたのだつた。刈り入れ時には跡蒻飯などの夜食のお相伴になるのを樂みにしてゐた。「おの1。早う起んか。學校へお出でんさる時間が遲れるぢやないかと、冬になると、よく爺さんが云つとつたが、あの爺さんはもう疾つくに死んでるだらうね。」

「無論さ。爺さんどころぢやない、お信もゝ5い加減な婆あになつてるぜ。……さう八釜しう云ひんなさんな、た

にやくめし」

田舍者

やかま



ともだち

まにやお父が先へ起きて茶釜を焚き付けてれりやえ」のにといふのが、おの1の口癖だつたがなあ。」

「さう云へば、君は滅多に東京へは來ないのに、よく東京言葉を忘れないであるよ。僕はDいて東京にゐて、故郷の友人に會ふことも滅多にないのに、この頃になつて不思議に田舍言葉が出て來るよ。を取ると誰れでもかうか知らん。子供の時に覺えたことは一生頭から脱けないものと見える。」

土屋は故郷の山河その物はあまり好まなかつたが、子供の時や、工藤と一緒にあた私塾時代の思ひ出は田舍言葉こともに優しかつた。それに比べると、東京へ來てからの種種雜多の思ひ出はどれも皆乾燥無味であつた。今も昨日買つたばかりの流行の鳥打帽子を被つた分別臭い顏してゐる工藤を見てゐると、無邪氣で快活だつた自分の幼い姿があり／＼と反射されて、自分の浮世にも可愛らしい詩のあつたことが感ぜられた。

浮嶽山といふ額の文字を仰いで門を入ると、本堂の修繕に取り掛つてゐる荒廢した古寺には、楓や銀杏が鮮やかな色に染んでみた。仰いで見てゐる間に庫裏の前に小さい銀杏はあらかた吹き散らされた。二人は大師堂の階段に腰を御して暫らく足の疲れを休めた。修繕しかけた本堂の方に

がくさん



も人影は見えなかつた。落葉の音と小鳥の聲のみが薄ら寒い境に響いてゐた。-土屋は頻りに煙草を吸ひながら、江戸名所圖會で學んだこの寺のローマンチツクな縁起話などして、關東第一の密場であつた昔からの變遷を偲んでゐたが、工藤はせめて小纏の一本を持つて來ればよかつたのにと、「酒なしの紅葉見物は風流でもないぜ。」と殘念がつてゐた。「酒は兔に角、僕はまだ握り飯を持つて一日野原をぶらつくと云ふ氣にもなれないよ。腹が減ると東京の喰べ物が欲しくなつていけないよ。まだ風に吹かれてある木の葉のやうになれないんだね。」

「……僕は何だか狐に抓まれてゐるやうな氣がする。二人がこんな古寺で震へとるんぢやから。……田舍にゐてさへ僕は目的なしにこんなに寂しい所へ來ることはないぜ。う歸らうぢやないか。」

「歸つてどうするね。君の半生の話も大抵聞いてしまつたし、僕は君の望んでる所へ君を案するほど、東京の花柳界のことに通じてゐないしね。詰まらんことに金を浪費しないで、旨い物を食ふくらゐで滿足して歸りたまへ。」

土屋はこの友人が一生の思ひ出に東京で遊んで見たがつて、懷中の豐かなることを微見かして、頻りに面白い所へ

たいてい

う

ふところ、

ぼのめ



となひだ

案させようと謎を掛けるのを知つてはみたが、何時もおい加減に外らして、只の飮み食ひのお相手をするに留めてFみた。そして、工藤の方でも單獨で遊びに出掛けるのを躊躇してゐた。田舍の町では父の死後多少目立つた散財をして、色街で持て囃されたこともあつたが、こんな大都會へ來て見ると、田舍で學んだ經驗は何の效もなくつて、獨りでは快な遊びの道はつきさうではなかつた。先日土屋に連れられて御大典の裝飾を見に銀座あたりへ行つた時に、人垣の隙間から藝者行列を瞥見したのだつたが、箱から拔け出たやうなその女姿は、むしろ神々しくて容易に馴染みがたいやうな氣がした。學生時代を謹直に送つた彼れは、東京の女と云つては下宿屋の下女しか知らなかつたので、いゝをしてゐながら東京の女に關しては一種の恐れを抱いてゐた。淺草を獨りで歩いてゐた時、障子の隙間から手招きされて好奇心は動いたが、かねて銘酒屋へ浮かり入ると酷い目に會はされると聞いてあるので、巫山戲た言葉で呼び立てられるのを樂みにして、あたりをぐるぐ歩くばかりで、つひに鬪を跨がないで通り過ぎたのであつた。「仕丁姿の藝者は一組十五圓で呼べるんださらだよ。」と土屋が云ふと、「ぢや呼んで見ないか。」と、工藤がそれをい機會に乘

や



ちよつと

り出したが、「一寸踊つたゞけで行つちまふんだから詰まらないぢやないか。それに馴染みの藝者もないのに、君と二人でそんな者を見に行くのは、如何にも田舍臭くつて厭だね。」

「田舍者は田舍臭いのは仕方がないさ。」

「だから我々は下手に東京の遊蕩兒の眞似なんかしないことさ。厭らしくつて溜らない。」

工藤はさう云はれると強いてき迫る譯には行かなかつたが、田舍者の自分と一緒に遊ぶのが、土屋の名譽を害ふやうに思はれてゐると邪推されて、いゝ氣持はしなかつ

そこな一

を。

深大寺から調布へ後戻りしたが、同じ電車に乘るのを土屋は嫌つて、窮屈な乘合馬車で府中へ出た。寒さ凌ぎに飩を食べて工藤には酒を飮ませた。火鉢の側を離れかねて愚圖々々してゐる間に、小雨が降り出したので、工藤はまた無用な遠足の後悔をはじめて、愚痴つぽい口を利い

田舍者

しぐれ

わづら

「田舍で時雨の音を聞くのも一興さ。」土屋は晴雨に累は



さいろ

けろ

されないやうな超然たる態度を見せてゐたが、詰まらなささうな相手の顏を見てみると氣の毒になつて、車で歸ることにした。そして、自分一人蕎麥屋の傘を借りて、賽路が長くて巨木の立ち連つた大國魂神社の境をぶらついて、歸りに伴を二臺みて、汽車の時間を見計らつて、國分寺の停車場へ急がせることにした。

幌の中で寂しい時雨の音を聞きながら、土屋は二三日お相手をして來た田舍客に最早離れたく思つてゐた。久し振りで會つた竹馬の友だから、親切にあしらつて氣持を惡くさせないで別れたいと勤めてゐたが、十日も二十日も滯在しさうな彼れに、さらく突き合つてゐられなかつた。

昨夜夜を更かして話し込んだので、二人とも律に搖られてあると睡氣差して溜らなくなつたが、汽車の二等室へ移ると、乘客の勘いのを幸ひに、手足を伸して假をした。工藤は酒の利き目か、斯を掻いて正體のない眠りに落ちた。

新宿に着いた頃には、雨は可なり激しく降つてゐた。氣拔けのした顏した二人は一先づ薄暗い待合室に入つて、「これから君はどうする？」と互ひに訊き合つた。土屋の方では、自分だけ件で直ぐに自分の家へ歸つて、湯にでも入つてから緩くり午睡するなり讀書するなり氣にしたか

ゆうべ

すくな

うたたね

いびき

ゝゝ1

ひるね

きまま



つたが、「君一人宿へ歸れ。」と露骨には云ひかねた。工藤の方でも旅館へ一人歸つたつて仕方がないので、例の謎を掛けてゐた。「この先には女郎屋があるよ。しかし、どうせ下等な所だらうから、君もそんな所で畫遊びと洒落る氣もあるまいしね。」と、土屋が笑ひ／＼云ふと、「なに、僕はもう少し飮まして貰へればいゝんだよ。」と工藤は連れに離れるのを惜しんで、「何なら僕の宿へでも突き合つて呉れないか、これを最後だと思つて。……僕も何時東京を引き上げるかも知れないし、此方に居ても君の勉強の邪魔はしないよ。」

「僕だつてどうせ遊んでゐるんさ。」

土屋はさう云つて、兔に角友人の旅館まで道寄りすることにして、停車場前の件を喚んだ。工藤は普通つてゐた學校の近所に泊つてゐた。駿河臺の裏町の旅館で、其邊は昔とさして違つてゐなかつた。同縣の學友一同と記念の撮影をした寫眞館や、時々食べに行つた牛肉屋が十數年前のまで殘つてゐるのが何よりも優しかつた。

今ある二階の部屋の窓を開けると、神田から九段のあたりまでが一目に見渡された。工藤は相手の斷るのも構は

ともだちやど」

そ一



とち

あいそ

ず、酒と洋食の二三皿も取り寄せることにした。火鉢には景氣よく炭火を盛つて、「僕等の故郷では十一月にこんな外寒い日はありやせんぜ。」と云つて、冷えた手をめた。直ぐに歸るつもりで、帽子を被つたまゝ窓際に立つて雨を眺めてゐた土屋も、やがて火鉢の側へ寄つて冷えた手を組めた。が、この友人とは最早話し疲れてゐたので、眠さうな目をしながら默々としてゐた。東京へ來てから買つた書物を、友人がお愛相に見せてれたが、經濟や政治に關する新刊書ばかりで、土屋にはあまり興味がなかつた。「君は東京で一番えらい易者は誰れだか知つてゐないかね。」と、工藤はふと思ひ出したことがあつて訊ねた。「有名な易者も多いやうだが、僕は芝の××子といふ人に占て貰つたことがあるよ。君は何か易者の必要があるのかい。」

「その人はよく當つたのか。」

「どうだつたかよくは覺えてゐないよ。僕は戲談に行つて見たのだから。」

土屋はその時の樣子を薄々思ひ出して、その易者の占ひの方法や見料のことを話して、「何んでもその一二年間は東京にゐちや運が開けないから、田舍に家があるのなら暫らく踊つてゐたらよからうなんて云つてゐたよ。」

しようだん」



ちよく

「僕も其處へ行つて見ようか。」

工藤は心地よげに猪口を持つて、相手を側へ引き留めてゐようとして、相手の心を迎へるやうないろ／＼な話を持ち出した。易の話もその一つだつた。「君は今何に迷つて占ひなんかを望んでゐるんだね。」土屋は一杯だけ酒を突き合つて、後はナイフとフオークを動かしてゐた。「僕も根本から改革せんといかん。」工藤は酒で力を得たのか、高い聲を出して、そして、強いて相手に猪口を押し付けて「僕は親爺の生きてゐる間は、將來を樂みにして浮詳しとつたが、家が僕のものになつてからは、却つて不安で仕方がなくなつてね。親爺の遺言には一家族のためには萬代不易の憲法見たいやうな事が書いてあるんぢやが、その中に村の目下の人々には憐惑をかけよと書いてあるのからして、僕には實行出來ないことぢやないか。第一親爺は昔風に村のためを思つていろ／＼な世話を燒いて、村の者から多少は尊敬されとつたし、實際はどうであつても親爺自身には、皆んなに尊敬されとるつもりで滿足しとつたからいやうなもの、僕にはさう云ふ自惚れがないよ。田舍の百姓だつて今は舊家を尊敬したりしないからね。煩い事ばかりやらされて、僕等の方ぢや何の足しにも

あはれみ

田舍者

うるさ」



う

なりやしない。少し精神的の事になると丸で駄目だから。その證據には僕等の地方ぢや在來の寺といふものはますます衰微して、立ち行かないのが多くなつたよ。坊主は坊主で金貸しをやるやうな始末だしね。毎日家にあると田舍暮しは殺風景なものだぜ。だから、僕はたとへ都會住ひをしなくつても、自分の村には居るまいと思つとるのぢや。他へ出れば面倒な事にかくり合はないで、自分の事業を！心にやれるだらうから。」

「事業は田舍でやつて失敗したつて云ふぢやないか。他「へ出たつてさう旨く成效すりやしないよ。」

「金儲けばかりが事業ぢやないよ。僕もまだこのまゝ田舍に朽ちてゐたかあない。」

工藤は聞いて呉れる相手さへあれば、かねて頭の中に鬱積してみる抱負を思ふさま喋舌りたいのだが、先夜のやうに冷かされるのが恐しくて扣へ目にして、それとなく東京の各方面の職業の幕を訊ねた。地所や家屋の價や月々の生活費や、あるひはいろんな會社や役所へ勤めて相當の地位を占めてゐる人達の學問の程度などをも訊いたが、土屋はさういふ事については知らないのか、わざと明かさないのか、確りした返事をして呉れなかつた。こんなに世間に暗くつてよく東京で生活を立て行かれると不思議に思は

ゝゝ3



まはり

れるほどだつた。「今の間に早く故郷を出なければ、周圍の奴が寄つて襲つて、僅かばかり殘つてる財産も滅茶苦茶にされさうだ。そいつを防ぐにだつて一通りの骨折りぢやないぜ。今から見ると、親爺にもえらい所のあつたことが分る。一方で村で尊敬されながら自分の財は財産でちやんと堅く守つて行くといふ眞似は僕にはとても出來んね。」

「そして易者に見て貰はうと云ふのは？」

土屋はナイフを置いて、汚れた口を拭つてけろりとして訊ねた。「占ひは僕の身の上ばかりぢやない。外の者から頼まれてゐるんだ。東京へ來るについちやいろんな買物を頼まれて來とるんぢやが、占ひも二つほど頼まれとる。」

「それや面白い。」

「……僕の近所は金細と黒住とが非常に跋扈しとつて、金儲けの願を掛けるのは金神、病氣平癒には黒住と、迷信の領分が略々定つとるんぢやが、我々はまさかこの連中のお仲間には入れないからね。そこで、小學校の教師をしとつた男が、ある商賣をやるについて確りした易者に見て貰つてから極めようと云つてゐるんだ。易も馬鹿々々しいものかも知れんが、東京のえらい易者がいゝと云へば家の者

とちら

とんしんくろずみ



だ

が安心して苦情を云はなくなるだらうから。」

「…………。」土屋は自分達が西洋の大家のには宇宙のF眞理が攫み出されてあると信じたことのあつたことを思つた。「だけど金神樣の神籤でも引いた方が有難みがあるぜ。易者の面を見てると其奴の云ふことに敬意は卵はれないからね。」

「しかし迷信と云つても易は一種の學理に基いとるんだから多少信用出來る。僕の弟の縁談決めかねてるんだか

「

そ

つ

もとづ

ら。」

工藤はさう云ひながらふつと思ひ出して、座興を助けるために、鞄の中から一枚の寫眞を出した。弟のためにと借りて來た寫眞をわざと旅にまで持つて來たので、人相を見て貰つて來るといみ口實もついてゐたのである。それには可愛らしい田舍娘が寫つてゐた。「ちよつと綺麗な女ぢやないか。これなら東京で磨きをかけたら何處へ出しても恥しくない女にならあ。これに極めてやるさ。」

「容色はどちらでもいが、氣立てや、この女の持つてゐる運勢が大事だ。」

工藤は鹿爪らしくさう云つて、しげぐ見てみる土屋の手から寫眞を取つて、熱心に見直した。

きりやう

しかつめ



おとな

まと

「君の弟はとれなら滿足なんだらう。」

「弟は大人しいから傍の者まかせさ。」工藤は弟が矯かにこの女に思ひを寄せてあることに氣付いてゐたので、旨く話が纏まればいゝがなどゝ思ひながら、寫眞の顏立ちから推して、その心柄を想像してゐたが、それにつれて、泥臭い顏してゐる自分の古女房の顏が目に浮んだ。女學校で灰汁拔きをしてゐない木地の舊弊な田舍女は、東京に來てから目についた女に比べると味氣なく思はれた。いくら東京へ連れて來て、水道の水で磨いたつて、磨き榮えはしないが、顏や姿よりも第一精神が駄目だ。おれの眞面目な話相手にやなりやしない。……「家の事を考へると酒が不味くなるよ。」工藤はさう云つて、銚子の代りを命じようとして呼鈴を鳴らして、「僕もこれつきりで故郷へ歸つちや、只の田舍者の東京見物だ。」

「田舍ます／＼貧乏になる譯さ。君のやうにして田舍の金を東京へ播きに來る者が多いのだから。僕は東京で儲けたら少し村を潤はせに歸らうかと思ふこともあるが、生憎さういふ運は廻つて來ないしね。」

土屋は電燈の點くと同時に、暇を告げて外へ出て、小雨の降るのに傘も持たずに電車まで歩いた。煩ひにならぬと思つて連れて行つた友達のために矢張りはされたのか、

うう

生

いとま

田舍者



からだ

何時もの郊外散歩の歸りに感ずるやうな寂しい――しかし心の泥の落ちたやう感じは得られなかつた。身體のみ徒らに疲勞してゐた。

一時珍しかつた街頭の裝飾も鼻について厭らしく見え出した。イルミネーシヨンの電球が一面の光のやうで彼れの神經をいぢぐさせた。さういへば、街上をぞろぐ歩いてある人間は、地上にぶつぶつ出來た疣のやうに、眠不足と滿腹に疲れた彼の頭には映つた。鎭靜劑を望むやうに彼れはまた郊外の森や畑を慕つた。

工藤は友人を送り出すと最後の一杯を呑み干して膳を片付けさせた。そして、故郷の友人や弟へ上京以來の消息を書かうかと筆を執りかけたが、醉後のノさにまた一日を延すことにして、膝枕で横になつた。何の音ともなしに周圍から雜然と聞える都會の物音は、彼れの耳に快かつたが、土屋の外には馴染み深い人間が何方向いてもゐないのが手頼りなく思はれた。土屋は案外小さな家に住んでゐるし、東京も田舍もわれくのやうな生活では同じことだなどゝ云つてゐたが、あの生活さへ羨むべきものと思はれてなら

どちら

ゝゝ5



あいつ

なかつた。

彼れは田舍の小都會の小役人になつたり、會社員になつたりして、牛は父の補助を仰いで氣樂に暮してゐる間にも、書物は買ひ入れて多少の勉強は怠らなかつたので、一

茶凡に朽ちてしまふのぢやないと云ふ腹は据ゑてゐたのであつた。それが父の死ぬるまで田舍に愚圖々々してゐて、どの方面でも重立つた人になられなかつたのは、一つは女房といふものがあつたからだと、彼れは今更のやうに氣がついた。「彼奴さへあなければ、おれも東京へなり何處へなり飛び出して、何かやつてゐたに違ひない。」

十幾年の働き盛りをむざぐ過どして、こんな活氣に滿ちた華やかな都會で名を賣る機會を失つたことの悔しさを、彼れはとの旅館の三階で話相手のない寂しい暇にしみじみと感じてゐた。……田舍で家族の知人や、日々の出來事や近所の噂に取り紛れてゐる間にもをり／＼は感じて興奮することはあつたが、こんな憂鬱に沈むほどのことはなかつたのに。

某、某、某と、東京にある同窓の成功者の名前は、後光が差してゐるやうに思ひ出された。自分の年齡が四十には最早幾つも餘してゐないのに驚かれた。

なにがし



ゝゝ6

あさめし

で、醉後の氣持もあまりよくはなかつた。田舍にある時には、寢床へ入ると直ぐに熟睡に落ちるのが多年の例だつたのに、東京へ來てからは不思議に眠づらかつた。そして、眞夜中に目醒めると、半生の平凡な來が頻りに顧みられた。

翌朝はかくて雨も齋れてゐた。工藤は遲い朝餐を食べながら、一家の無事を知らせて歸の日取りをたづねて來た女房の端書を讀んだ。

手帖を出して、頼まれた買物や土産物の覺え書を見て、今日はそれ等を買ひ集めに行かうかと思つたが、東京へ來てまだ幾らも日數が立たないのに、今から歸り仕度に急ぐのも變だつた。で、彼れは女房へ宛て歸未定の簡單な返事を書いたが、その次手に、田舍の町で一時懇意になつてゐた料理屋の仲居や藝者などに宛て、「僕は今東京で遊んであるぞ。歸りに何かおいしい物でも買つて行つてやらうか。」など思はせぶりを書いたりした。それには御大典記念の繪端書と一緒に買ひ溜めた藝者らしい美人の繪端書を用ひたが、すると、からい東京の美人と並んで寫眞を撮つて、彼等へ送つて見たいといふ望みが起つた。

肌身離さず持つてゐる旅費を調べて見ると、まだいくらも消費してはゐなかつた。彼れはそれを持つて今日も、求



ま

いや

むるところの多い東京の市街へ出て行つた。毎日々々土屋を訪ねるのは、先方も迷惑であらうし、此方も飽き足らないので、もつと實のある話の出來る人に會ひたかつた。さう思ひ／＼當て度なくいてあると、何時となしに小川町の通りへ出たが、その町の大きな雜貨店の角まで來ると、ふと足が留つて、横町の方が顧みられた。其處には辯護士太田七郎の和洋折衷の事務所があるのだつた。私塾時代の上級生で、柔道の達人で、工藤自身もその手ほどきをして貰つたことがあつた。

上京したら是非訪ねて見るつもりだつた一人で、二三度その家の前まで來たのだが、可成り名を賣つてある成功者の前へ出るのが氣おくれがされて何時も引き返した。昔のことで此方の顏は忘れてゐるかも知れないのに、同窓の縁に名乘つて出て冷遇されては恥辱だと思つてゐた。「餘程の收入がなければ、こんな目貫きの場所でこれだけの家を維持しては行けまい。」と、工藤は今日もその事務所の前に立つて仰ぎ見てゐた。門の前に待つてゐる陣の主が玄關から出て來て、見送つて出た太田の姿がちらと見え

こちら

よつばと

た。

田舍者

工藤はふと訪ねるには今がいゝ時機だといみやうな氣がしたので、衣紋を正して入つて行つて、新規につくつて持



だるま

ひげ

つて來た名刺を差し出した。念のためにいＩ塾の出身者だといふことを取次の書生に言ひ添へた。

どうぞ此方へと、書生に案されて應接室へ入つて、椅子に腰を掛けると、煙草一本吸ふ間もなく主人が入つて來た。達磨のやうな顏に濃い轉が生えて、堂々として年齡よりも老けて見えたが、昔の太田には違ひなかつた。小粒の目に微笑を湛へて、「知つてるよゝ。」と昔ながらの快活な聲で、慇懃に名乘りをあげる此方の聲を押し留めた。「名刺だけでは思ひ出せなかつたが、君の顏を見ると直ぐに思ひ出したよ。君はあまり異つてゐないぢやないか。この頃は何をやつてゐるね。東京にあるのかい。」

「いや四五日前に來たのです。」

工藤は相手が些と權式振らないのが慌しくて此方から、隔てなく卒業後の事を手短かに話したが、君僕と馴々しい口調で話しかけていゝのか、敬語を使はねばならないのかと迷つてゐた。「ぢやもつと逗留して議會の傍聽でもして行きたまへな。年に一度は東京でも校友會をやつてあるんだが、君のために歡迎會でも開きたいものだな。」

「僕も昔の友人に會ひたいのですが、住所が分らなかつたり、忙しい所へ行つて邪魔になるのもどうかと思つて差し



控へて居ります。」

「なに構やしない、私塾の友人は何時になつても優しいものだよ。氷川は確か君と同級だつたね。あの男には僕も時時會ふが一度訪ねてやりたまへ。」

太田の話によると、氷川は餘程長い間木挽町のある有力な銀行に勤めてゐるのであつた。工藤は一しきり二三の奮友の噂を聞きなどしてゐる中、新たに來客があつたので、自分の宿所を言ひ置いて暇を告げたが、意外にも太田のやうな人に歡待されたことは心強く思はれた。初めて東京へ來た甲斐があるやうだつた。

その勢ひで氷川をも訪れる氣になつて、工藤は木挽町の銀行へ行つた。明るい外から扉を開けて入ると、周圍がはつきりしなかつたが、目を蹙めて見ると、金網のかとひの中には、どの机でも帳簿や算盤をいぢつてゐる忙しさうな人ばかりだつた。で、用事のないのに面會を求めるのもどうかと思はれたので、きよろ／＼と預金の出し入れの光景を見たゞけで外へ出た。

大銀行の外形にはあまり驚かなかつたが、さういふ所で事務を執つてある人達の身の上は羨ましかつた。田舍の銀行へは度々出入りしてよく樣子を知つてゐながら、東京なら今金網の口で紙幣を數へてゐた頭の禿げた爺さんでさへ

あたり、

「ありさま

さー



きのふ

ふさは

こちら

羨ましかつた。

郊外をさまよつてゐた昨日に比べて、何といふいゝ天氣%だらう。朝の曇りも殘りなく晴れて風は動かず、氣な都會見物には相應しい日であつた。彼れは道を迷ひく歩いて日比谷へ出て、菊花の陳列を見ながらベンチに腰を掛けて暫らく時を過した。「見い、あんまりえ衣服着た人も通り居らんぜ。此方も不景氣やな。わし共のやうな服裝しとつても些とも恥しうない。」

こんな話聲を工藤は耳に入れたので振り向くと、ベンチの直ぐ後ろに、俳諧師のやうな頭巾を被つた品のい老人が、若い男と並んで立つてゐた。彼等は關西らしい言葉で話をしながら行き過ぎたが、工藤は今の言葉で刺戟されて自分の前を通る人々の服裝に氣をつけた。成程一人くを注意して見てみると、華美な風をしたものは極めて稀で、田舍仕立ての彼れの身裝も傍と比べて些とも見窄らしくはなかつた。で、幾日も東京の眞中を歩き廻つてみながら、それに氣づかなかつた自分のぼんやりが可笑しく思はれたり、東京者を一概に敬畏する念がいくらか薄らいだりした。



こなひだ

うま

工藤は先日新型の鳥打帽子を買つた新橋の天下堂で手袋を買つた。それから先日寄席の歸りに土屋に連れて行かれた銀座のカフエーへ寄つて、この頃飮み覺えた舶來の声い酒や赤い酒をいろ／＼と飮んだ。さして旨くはなかつたが、椅子に凭れて美しい色をしたコツプを傾けてゐるのは惡い氣持はしなかつた。若い女中を揶揄つてゐる客の人前を憚らぬ猥りがましい言葉や無遠慮な態度を、微醉ひ機嫌で芝居を見てあるやうに見てゐたが、その客がげらぐ笑ひながら出て行くと、彼れは鷹揚な態度で女中を呼んで、木挽町の銀行へ電話を掛けて氷川を呼び出させた。「僕は工藤だよ、工藤庄造だよ。」と、幾度も繰り返してやうやく納得させて、「暫らくだねえ。是非君に會ひたくつて此處へ來て待つてゐるんだよ。」と景氣のいゝ聲で云

つた。

田舍者

「もう一時間ぐらゐしなきや出る譯に行かないがねえ。」と、先方の聲はあまり勢ひがよくなかつた。「それまで此處で待つてあるよ。是非來たまへな。」工藤が相手の煮え切らない返事を抵悟しがつて頻りに迫



こなひだ

あたり

でたらめ

もた

つてゐる間に電話は切れた。彼れは元の食卓へ戻つて、また新しい酒を注がせて舐めづりながら待つてゐた。先日見た帝劇の舞臺などよりも、周圍の人の出入や話聲が夢心地で芝居染みて心に映つた。土屋に聞いたこんなカフエーの西洋を眞似て流行して來た成り立ちや、定連といはれる人人の放縱な生活を思ひ出しながら座を動かなかつた。ぢつとぼんやりしてゐるのが周圍に對して間が惡いので、頻りに出鱈目の洋酒のコツプを重ねてゐたので、頭がぐらくして來て自ら首がぐつたり垂れた。「おい。」と肩を叩かれたので首を持上げると、痩つぽちの小男が鞄を抱へステツキを持つて立つてゐた。「馬鹿に景氣がよささうだね。」と、側へ腰掛けたのを見据ゑると、疑ひやない氷川であつた。頭には目立つほどの白髮が生えてゐて、顏付も萎びてゐた。「氷川君か、君に此處で會るのは夢のやうだぜ。」工藤は出し拔けにさう云つて、震へる手でコツプを上げて女中に目くばせした。「僕は西洋酒は嫌ひだ。」氷川は手を振つて斥けて、ソーダウオ1ターを命じて、浮かぬ顏して相手を見詰めながらステツキでユツく音をさせてゐた。「土屋にも會つたし太田にも會つたよ。……君もこの頃は

しりぞ

ゝゝ9



こちら

のんき」

大分地位がよくなつてゐるのだらう。」

「僕なぞが何がいものか。……君は何か商賣をやつてると誰れかぶ云つてゐたが、その方の用事で東京へ來たのかね。」

「誰れがそんなことを云つとつた？」

工藤は自分が東京の舊友間の噂に上つたことに興味を感じて押し返して訊ねた。「さあ、誰れだつたか知らん。」

「妙なことが傳はるものだね。」

「僕の聞き違ひだつたかも知れないよ。」氷川は煩い問ひを外らして、「しかし君は田舍で呑氣に暮してゐるから結構だよ。」と、通り一遍の挨拶として、相手の近況など訳ねたが、二十年も前の友人と興に乘つて昔を語るべく、彼れはあまりに疲れてゐた。「椅子はどうも窮屈でいけない。坐れる所で落着いて話さうぢやないか。僕は君に聞いて貰ひたいことがあるんぢや。」

「ぢや、その中僕の家へ遊びに來たまへ。」

氷川は最早椅子を離れた。工藤はひよろ／＼と立ち上つて、流れかいるやうにして表へ出た。氷川は暫らくつきあつて歩きながら聞いてみると、「東京の銀行へ周旋して



ふところ。

よひどれ

ゝ5Ｏ

ゝ

かまびす

れ、給金はいくらでもいから。」と云つたり、自分で懷中の豐かなことを自慢したりする醉漢の言葉が下劣にのみ聞えた。やがて無理に電車に乘せられた工藤は「今日はこれで失敬するからその中やつて來たまへ。」といふ氷川の別れ際の言葉を朧ろに耳に留めて、仕樣事なさに上野行の電車の入口に腰を掛けて、目を瞑つて首垂れてゐた。……喧しい物音が耳から稍々遠ざかると、薄ぼんやりと彼れの心の底に學んだのは、土屋でも氷川でもなくつて、田舍の友人などであつた。「旦那樣。」と呼ばれて頬被りを取つて挨拶をする薄汚い百姓であつた。

次第に込み合つて來る電車の中で、彼れは身體を揉まれながら窮屈な假睡に落ちてゐた。ふと車掌に呼び醒された時には、上野の公園の前まで來てゐた。慌てゝ飛び下りて尻餅を突いたが、起き上りざま彼れは先づ優に手を入れて財布を索つた。街上は電氣で眞晝のやうに明るくつて、冷々とする夕風は燃えるやうな肌にはいゝ氣持だつた。夜の燈火に照らされて往來の人を見てみると、誰れもかれも歡樂に浸つてゐるやうに思はれた。で、彼れは旅館の方へ向小道を變じて、群集をうろついてから、目の前に不意にあらはれた、ある料理屋の鬪を跨いだ。

からだ

ゆきき

ひとなか

しきのまた



まさ

あつら

導かれた座敷は奧まつた靜かなところだつた。何處からか幽かに三味線の音が聞えたが、あたりの座敷には騷々しい客はゐなかつた。

お膳の出るまで胡坐を掻いて床柱に凭れて、吸ひ馴れぬ煙草を口にしたりして、ぢつと待つてゐたが、田舍で行つてゐた料理屋の奧座敷に比べると、この室はむしろ劣つてみても、優つてあるところが少しも見えなかつた。お誂へを伺ひに來た女中だつて、意氣な衣服こそ着てみても、田舍の馴染みの茶屋女に見優るほどの容色ではなかつた。

が、田舍への何よりの土話に、此處でこそ藝者を呼ばなければと、女中のお酌で一杯飮んだところで、「誰れか綺麗な女を呼んで貰はうかね。」と、笑顏をつくつて口輕く云つた。「藝者は誰れにしませう。」と訊かれて、名差しの出來ないのを女中の手前恥しいことのやうに思つてどぎまぎしたが、女中は、くど／＼は訊かないで呑み込んで行つ

きりやう

た。

やつたら、

さかづき」

田舍者

カフエーで辛い酒や甘い酒の矢鱈飮みをした後だつたので、元々酒好きといふほどでない彼れは、この上盃を重ねたくはなかつた。煙草も二三本で舌が荒れてその上吸ふ氣になれなかつた。今に馴染みのない藝者が入つて來るのに、照れ隱しの道具がなかつた。田舍の色街の話を持ち出



こなひだうち一

したらお里が知れて見くびられるであらうし、先日中見舞つた東京話は酒間の座興にはなりさうでなかつた。猥雜な馬鹿騷ぎは東京といふ場所が恐しくて向更出來なかつた。

と、ふと彼れは土屋を思ひ出した。冷かされても笑はれてもあの男なら腹の底を見られてもさして極りが惡くはなかつたので、手紙で土屋を招くことにした。

「工藤の奴、今日は何處をうろついてるか。まだ故郷へ歸りやすまいが、郊外散歩のお伴をさせられるのには懲りてるだらう。」

土屋はさう云ひながら、一日友人の動靜を心に置いてあた。……その友人によつて呼び起された過去の記憶は、郊外で見た秋景色と融け合つて、しをらしい明るい繪をつくつた。前にも後にも、すが、した空氣を吸つて爽やかな氣持で日々を樂んでゐたのは、工藤と一緒にい村の百姓家に寢起きしてゐた一年ばかりの間だけであつたと思ふと、今の工藤をも……少しばかり都會で堅苦しい學問をした後で田舍にどろどろしてゐる人間にあり勝ちの厭な臭みをもつてゐる彼れをも――嘲る氣にはなれなかつた。

夕餐を終つて例の如く少し腹となしに出て來ようかと座を立つたところへ、工藤の使ひがやつて來た。

ゝ51



ごてい

ねい

あたい

このごろ

あたりけはひ

「この書御落手次第御來車を乞ふ……。」といふ御可噂な文句を讀んで、土屋は獨り笑ひを浮べた。食事は濟んであるし、酒は飮みたくないし、普通なら斷るところだつたが、工藤に對する一種の滑稽味と情味とから早速御招待に應ずることにした。

料理屋の門を入るやうなことは、近來の彼れには珍しい出來事なので、女中に導かれて廊下を通つて居る間にも、非常に異つた世界へ入つて行くやうな氣がした。黒塗りの膳を捧げた女中や、障子に映つた女の影や、笑ひ聲や三味線の音や、艷めいた周圍の氣色が、遠い昔の記憶を彼れに辿らせた。……が、その記憶は厭らしい自分の影をも其處へ映し出さずには置かなかつた。水に浮んだ油のやうに場所柄に調和しない身でありながら、料理屋などを彼處此處と轉々して、何の得るところもなかつた自分の昔が思ひ出された。「工藤も田舍面を見せにこんな所へ來なければいのに。」と思ひながら、寂としてゐる工藤の座敷へ入つて行つた。「やあ……。」と工藤は席を開いて迎へたが、自分の保護者が來たやうで急に氣強くなつた。「今君のことを紹介してゐたのだよ。」

「君はこの家へ來たことがあるのかい。」土屋はわざとさ



ともだち

ゝ52

う云つて友人の差した盃を受けた。前に坐つてゐる藝者は、表情のない顏した色の白い若い女であつた。土屋は削をされても女には口を利かないで、友人にのみ話を仕掛けて、今日一日の動靜を聞いた。「よく活動したものだね。僕等が十年も東京にて經驗したことも、この二三日君のやつてゐたことの繰り返しに過ぎんのだぜ。」土屋の云ふことは堅苦しくて、何時までも座が陽氣にならないのが工藤には物足らなかつた。「一人ぢや極りが惡いから、友人が來たら大いに唄つて聞かせると云つていらしつたぢやありませんか。約束をお忘れなすつちやいけませんよ。」と、手持ち無沙汰で困つてゐた女は、話の止切れたところで三味線を持つて身構へして迫つた。「この人が先にやつたら僕も後からやるよ。」

「ぢや土屋さんから……。」女は土屋の方へ目を向けて促した。「ふゝん……。」土屋は氣のない笑ひを洩らして口を噤んでみた。そして、こんな風で藝者に氣詰まりな思ひをさせた昔をひそかに思ひ出してゐた。「別嬪さんも一人ぢや寂しいから、もう二三人來て貰はうぢやないか。……僕も此方の流行唄を一つ二つ覺えときた

つぐ

べつ

はやりうた



まち

ともだち

いな。」工藤はせめてそれを土にしようと思つた。「ぢや、今日お披露目をしたばかりの女がゐますから、呼んでやつて下さいな。」女の手にした撥はちつとも音を立てないで再び下に置かれた。「止せく、藝者の見本は一人で澤山だよ。」土屋は、座を立たうとした女を押し留めて、友人に向つて「それよりも記念に君の唄を一つ聽いときたいよ。」

「そりや唄つてもいが、僕のは三味線には乘らんよ。」

「柔らなくつていゝからやつて見たまへ。田植唄でも聞きたいね。い村のあの家で勉強しながら聽き惚れたことがあつたぢやないか、唄の文句は忘れつちやつたけれど。」

「今は田植にでも粒挽きにでも以前のやうな唄は唄やしないさ。」

「さうかね……。」土屋はそれについて思ひ當つたことがあつた。「矢張りカチユーシヤか何か唄つて椒を挽くやうになつたのだね。漁夫がさうだよ。僕が時々故郷へ歸つた時に聞くのに、芝居などに利用されるやうな唄は滅多に唄はれてゐないね。一つ二つ僕の覺えてゐるのを唄つて聞かせようか。」

「是非どうぞ、船頭さんの唄なら面白いわね。」二人は耳を傾けた。土屋は銅色の漁夫どもが杯盤狼藉

もサボ

やつぱ

田舍者

あかがねいろ」

はばんらうぜき



「だみど」

ありさまゝ

など

ききて

の席に車座になつて、一人が太鼓を叩きながら、皆んなが濁聲揃へて唄つてある野蠻な光景を目に浮べて、一つ二つうろ覺えのものを唄つた。「寒い朝鮮で儲けた金を|い馬關で皆使ふ。」

「曳けや曳けく大きなものは製魚。……それから何とか云つたつけ。」と、土屋は小首を傾げたが、どうしても、次の句が浮ばなかつた。そして、あまりに殺風景なのに笑ひ草にもならないのを、聽者の顏付で讀んで、「唄は詰まらないが僕の村ではこれが事實なのだよ。遠洋漁業で儲けた金は馬關で消費してしまふし、村の領分の海は小さい入海だから鰍魚以上の魚は捕れないし、これでも漁村衰頽の唄なのさ。」

「でも活疲でいゝわね。」と、女は申し譯のお世辭を云つた。工藤は友人の不樣な唄に刺戟されて、「ぢや僕も野蠻な奴を一つ怒鳴らう。」と云つて居住ひを直したので、私塾時代に怒鳴つてゐた詩吟か、あるひは薩摩琵琶でもやるのかと思つてゐると、義太夫の玉三を捻り出した。案外に節廻しが旨かつた。が、太い聲で、目や口で誇大な表情をして、長たらしく語りつづけるのは、座興としては藥が利き過ぎた。女の方では三味線を取り上げて、いゝ加減に調子

ともだち

さつまびは

うま

ゝ53



まんまん

どどいつ

を合せて彈いて見たが、途中で行き詰まつたので斷念して、只謹聽してゐることにした。「あゝ喉が痛くなつた。」工藤は暫らくして語り止めて、滿々と注がれた麥酒を旨さうに飮み干したが、得意は色に現れた。「本式にお稽古なすつたのだわね。……私滅多に輝いたことがないから忘れちやつた。」と、女は「子で子にあらぬ自らを。」のあたりを小聲で語つてはしどろもどろに輝き試みたが、工藤は傍から訂正などした。「君は見掛けに寄らない藝人だね。僕なんかは都々一一つ唄へない人間だが……。」土屋はお世辭ともつかず冷かしともつかずかう云つた。欲しくないのに知らず、お膳の物に箸をつけたくめ、さうでも膨れてゐた胃の腑がますます重苦しくなつたので、一刻も早く此處を切り上げようとした。「まだ早いぢやないか。僕はいくらか氣分がよくなつて來たからこれから飮まうと思つてるところなのに。」

「ぢや、君一人で遊んでみたまへな。僕は一時間ばかり運動しなきやいけないから家まで歩いて歸るよ。」

「歩くんぢや、僕は晝間歩き疲れとるから駄目だ。」工藤がさう云つて座を立ちかねてゐる間に、土屋はさつ



ぐわいたら、

さと外套を着て帽子を被つて、ちよつと目禮して行つてしまつた。藝者は急いで見送つて出たが、工藤は腰を据ゑても口の中で何か捻つてゐた。

玉

なましろ

からだ」

更に飮み直した工藤はいゝ氣持で其家を出て、伸で旅館へ歸るや否や、餘念なくぐつすり寢入つた。そして、目を醒ました時には、障子一面に都會の秋の日が冴々と差してゐた。彼れは寢床の中で、君香と云つた藝者の名前や生日い顏などを思ひ出してゐたが、土話の種を一つ得たといふほかには、身に染みるやうな幸福な感じは身體の何處にも覺えられなかつた。醉つて夢心地でカフエーだの料理屋だので浮かれてゐた昨日を顧みると、土屋に連れられて郊外散歩をしたことゝさして變りのない物足りなさを覺えた。「東京の藝者だなんて、玉三さへ碌に彈けもしないで。」と東京の女に對して初めて輕侮の念を起したりしたが、さういふ輕悔の念は東京の女を斥けさせるよりも、むしろ彼れに付き易くさせるのであつた。眩しい思ひをしないで東京の女に戲れられさうであつた。それだのにこれきりで止めちや香ひだけ嗅いだやうなもので、何にもなら

しりぞ



ない……。

彼れは去年のこの頃、田舍の町で藝者の十人も引き連れて、公園へ出掛けて、池の中の小亭を開けさせて飮んで唄つて、馬鹿騷ぎをしたことを思ひ出した。身代に障るのを恐れてあんな遊びはふつつり止めて、後生大事に算盤に囓り付くやうになつたのであつたが、散財するくらゐならあの呼吸でやらなければ詰まらない。公園から歸つたからの二日三日は五臟六腑がぐたくになるやうな遊び方であつた。……で、自働車に藝者を滿載して市街を馳け廻るやうな豪奢な遊び振りが、少し増長して來た彼れの朝の寢床の中の空想になり出した。「今日は易者へ行つてそれから……。」と、彼れは枕許の新聞を開けて、遊び場所を搜したが、芝居とか活動とか飮物屋とか有り振れたもの以外に、際立つた面白い物は出てゐなかつた。その目は職業案欄に馳せたが、今日のそれにも、生活に窮してゐる人にのみ向きさうな貧乏たらしい職業のみ出てゐた。自分達が望んでゐるやうな氣の利いたものは一つも見當らなかつた。しかし、こんなにいろ／＼の職業があるとすると、自分の力を入れ甲斐のある仕事が、廣い東京で搜し出せない譯はないと心頼みになつた。日はます／＼冴えて、部屋の中は温室のやうだつた。工

けふ

田舍者

むろ



あかくろ

かみな

んやり

藤は夜具を跳ね返して飛び起きて、骨の太い根黒い腕を伸し胸を張つて脊伸びをした。「今日は何方へお出掛けになります？」と、食事の折女中に訊かれると、「易者へ。」とは云ひたくなくて、芝の方へと漠然云つてゐたが、ふと戲談半分に例の寫眞を取り出して見せた。「田舍の女は野暮臭いだらう。」

「まあ可愛らしいお孃樣。あなたのお妹さんでせう。」と、女中は工藤の顏を寫眞と見比べてゐた。「何處か似てるところがあるかね。」

「目元がそつくりですわ。」

「兄妹つて妙なものだな。」工藤はそれにしてしまつて、東京で縁談があるのだなど戲談口を利きながら、自分に似てゐると云はれた寫眞の目元を見詰めた。……自分の目にもまだこんな若い跟があるのだらうか。潤んだ光を持つてあるのだらうかと、眞の妹のやうな懷しい思ひを寄せて見詰めた……この女を弟に娶せて幾らかの財産を頒けてやつて、その代りに母親と先祖の位牌を預けて、田舍で墓守をさせて置かうならば、自分は自由に志すところに向へるのだからと、躊躇しないで直ぐにも嫁取りの運びをつけてやるつもりになつて、

1Ｏ93

はかもり一

ゝ55



にように

「東京の人にでも褒められるやうな女を貴樣の女房にしてやるんだぞ。」と、工藤は腹の中で弟に向つて云つて獨り笑ひを浮べてゐた。そして、旅鞄へ入れてとの寫眞を持つて來た自分の氣持を只剽輕な惡戲とのみ見做してゐた。

いたづら

みな

「くろめ

やりはど」

ともだち

しろちん

とお

それから芝の易者の家へ行つて、机の前に端座してみる色の黒い黒瞳のよく光つた主人に、頼まれて來た小學教師の運勢を占はせた上、自分の前途をも判斷して貰つた工藤は、その報告かたぐ道次手に土屋の家へ寄つた。土屋は二階の欄干に凭れて、近所の子供の遣羽子を見下ろしてゐたが、其處へ姿を現した友人を見ると思はず微笑まれた。上から見下ろしてみると、これまでよりも友人樣子が一層鮮明に浮んだ。大幅の白縮緬の兵兒帶や、新しい鼠色の手套や、それに握りに銀裝飾のついたステツキさへ持つてゐる彼れの顏には、貧相ながら蔭氣なところはなかつた。-小娘の巧みな羽子の衝き振りを暫らく眺めてから工藤は入つて來た。二階へ上ると「僕の運勢は年が明けると非常によくなるさうぢや。」と、口喧しく易の樣子など話した。「易者だつてあんなになると馬鹿にや出來ない。……白紙に一の字を書かせて、僕の國や今の住所を訊ねながら、鋭

ぎんかざり

くちやかまゝ



まなと
ゝ56
なうずら

い眼で僕の兩方の眼や姿勢をぢつと見詰められた時には、腹のどん底まで見透されとるやうで、何だか薄氣味が惡か。つたよ。座敷の壁には人間の腦髓を赤い線で區分けした圖が掛つとつたが、あれで見ると易者と云ふよりや骨相學者なんだね。だから云ふ事が確りしとる。」
「ぢや、君も惡運だなんて去年からの失敗を悲觀しなくつてもいゝ譯だね、しかし、易者の言葉でこれから方針が極りさうかい。」
「そりやまだ分らん。自分でやきもきして考へたり奔走したりして居つても結句何にもならないで、却つて不意に出世の道が開けて來ると云つとつた。それは僕の身の上には如何にもよく當つとるやうな氣がするんぢや。」
「易者は誰れに向つてもさう云つてゐるかも知れないよ。僕だつて不意に、大變ない事か災難が自分の身に湧いて來さうに思つてゐたが、これまでには先づそんな事はなかつた。十人では九人までは皆んなさうらしいね。」
「しかし、僕にはこの頃世の中の事が不意だらけで落着いてゐられないね。親爺の死んだのも不意だし、肥料問屋を開いたのも不意なら、店員に使ひ込まれたのも不意だし、妹に縁談のあつたのも東京へ來る氣になつたのも皆んな不意な出來事なのさ。」



ともだち

工藤は易者の云つた不意といふ言葉が餘程《よつぽど》胸に應へたと見えて、それを目安として自分の凡てを解決しようとした。不意の面白い事や不意のいゝ事業が茫然として前途に學んだ。日當りのいゝほかくした疊の上に寢ころんで、「僕の歡迎會を太田が開いてやると云つとつたが、さうだつたら君の所へも通知して寄越すだらうね。」と云つた。「どうだか。……しかし、君はもういゝ加減見物したのだから、滿足して故郷へ歸つて刈り入れの手傳ひでもするさ。歡迎會は故郷の友人に開いて貰つた方が氣が利いてゐるぜ。」
「さう僕を見くびるなよ。」工藤は厭味を云つたが、東京にゐる間は、この友人を離れては心淋しいので、さして抗はないで笑つて濟ました。
　土屋は默つて只顏を見てゐるが、あるひは昔の思ひ出でも語り合つてみると、工藤に對して親しみを覺えたが、昨夕から今日へ掛けては工藤の云ふこと爲すこと、一つ／＼が反感を起させる種になつて、「田舍者奴。」と卑しむやうになつた。彼自身、不斷田舍を懷しんで、自らも田舍者として安んじてゐながら、自分よりも一段低級なものに關してあるやうな氣になつて、皮肉な言葉も口に出た。

さから
田舍者



あきゆ
こちら
やすぶしん

「天氣はいゝし、僕はこれから空家を見て歩かうかね。東京の家はどんな室取りになつてゐるかを見て置きたいよ。萬一僕が此方へ移つて來るとするとそのつもりで用意しなければならんから。」工藤は僧いほど存氣らしいことを云つて、間もなく暇を告げた。そして、これも東京見物の一つだと思つて、貸家札の貼つてある家へ二三軒入つて見たが、家賃の高い割にどれもぐ安普請で、柱でも天井板でも間に合せものばかりで、故郷の家とは比較にはならなかつた。地震でもあつたら直ぐに壞れさうで、永住の家として安心して佳はれさうでなかつた。埃の溜つた薄暗い所に立つて、荒れた家の中を見てみると、前にどんな人間が住んでゐたのやらと氣味が惡かつた。……氣味の惡い汚らしい空家を出て、紅白の幕や提灯で彩られた電車通を見ると、成程大都會は正體の知れないまやかしの塊りだつた。
　外に遊びの手蔓もないので、今日も昨夕のところへ行くことに朝から豫め定めてゐたのだが、時刻がまだ早過ぎるので、一先づ旅館へ歸つた。……歡迎會の通知はまだ來てゐなかつたが、故郷からは手紙の二通り來てゐた。その一つは女房からので、昨日に今日と續けざまに讀まされるのは小煩い氣がしたが、でも眞先に封を切つて見ると、誰れ

てづる
あらかじ
ゝ57
とうるさ



うけたまは
これなき」

と誰れとが小作米を持つて來たとか、轉任する郡長さんに贈る記念品の割前を振り當て來たがどうしようとか、くど／＼分り難い文字で書いた後で、「……御出立後寅雄樣は日の用事は少しも身を入れて下されず、私一人にて取り計らひ居り申し候ゆゑ、何事も間違ひがちにて不安心に存じ居り候。縁談の事は寅雄樣のお氣に入らぬやうにて、田舍にて結婚なぞするものかとお友達に話し居らるゝ由昨日承り候、二三日以來の寅雄樣の御樣子はちつとも家に落着いては居られず何時もそは／＼なされ、心元なく候。御出立の際に寅雄樣に御預けなされし重要の品々もみだりに使用いたさること無之かと油斷相成り申さず候。……一日も早く御歸のこと待ち奉り候。」
　昨日無事を報じた後で直ぐにこんな不安心なことを云つて來る女房の心を怪しんだが、弟の寅雄の小生意氣な所行は、實際の事情は分らないなりに、工藤の胸には可成り痛く響いた。「無考へなことをして家を飛び出しでちしたら、皆んなに迷惑を掛けるばかりではない、自分の身を過るばかりぢや。」彼れは興奮して、弟を説き伏せる理屈を組み立てなが

たてまつ
むかんが
あやま



ら、短い日の暮れるのを待つてゐた。が、頭の中で弟の面影を浮べて嚴格な識を試みてある今の間ほど、彼れは引き締つた氣持に上京以來なつたことはなかつた。

//226



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1916（大正5）年3月1日発行（第十一巻第三号）
初出：「文章世界」
　　　1916（大正5）年3月1日発行（第十一巻第三号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
