十年前
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）階子段《はしごだん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃６字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］掛蒲団團［＃「一」は中見出し］

//11

十年前

掛蒲團
よな

三十といふ年齡を餘程老人臭く思つてゐた時分だつた。「おれのやうな脚弱い者はとても二十代を無事に通り越せない。」と、絶えず鬱陶しい氣分に鎖されてゐた時分だつ

つたう
よう。」とい

た。

私は學生時代を送つた見知らしい下宿から多少奇麗な下宿へ轉居はしたが、部屋の裝飾などは些ともしなかつた。インキで汚れナイフで傷つけられた古机を据ゑ、腸の喰み出た坐蒲團を敷いてゐた。一襲新調した久留米絣の袷と羽

はらわたは
いとかさね」



はかま
うちはる
とどこ便

繊とを厭といふほど着て、袴の必要な場合には、學生時代からのぐちやぐになつた奴を穿いて出た。薄給の中から！宿料を捕つて、いくらでも餘祠があつた時には、先づロ舌の慾を滿して、その後はあるひは女に、あるひは煙草に、あるひは芝居や寄席に費つた。たまに飜譯物などして取つた金色こんな風ではくと瞬く間に消えて行つた。
　が、宿料を滯らせたり、郷里へ無心を云つてやつたりした事は一度もなかつた。一つは私の性分としてそんな事が出來なかつたのではあるが、本來、無理工面をしてまで滿たしたいほどに、私の慾望は強くはなかつためだつた。金がないために遊びに出られなければ、自分の部屋の古机に凭れて、空想に耽つてみればそれで日が經つて行つた。美した空想や樂しい空想は當時の私の頭からは湧いて出なかつたが、どうせ料理屋にみても芝居小屋に入つてゐても、私の頭は何時も暗かつたのだから、破れ蒲團の上も絹蒲團の前も結句似たり寄つたりだつた。
　將來の目的など少しも考へなかつた。いよ／＼身體が駄目になれば父母の家へ歸つて、短い一生の結末をつけるのだと決めてゐたので、長い生涯の職業について思ひを凝らして、自ら鞭つことは殆んどなかつた。机の前や夜具の中での空想には、苔の生えた築山の石の上に腰掛けて死を待

からだ



まち
やさ
つんざ

つてゐる自分の痩せ衰へた姿が浮んだ。百姓のやうなどつごつした顏に八字幣をピンと生やした醫師が現れた。棺桶も見えた。……そんな者はセンチメンタルな柔しい情緒をそつてまだしもよかつたが、死後の恐怖がをり／＼胸を劈いた。幼な耳に染み込んでゐる佛教の地獄話や少年期に學んだ耶蘇教の罪惡は、さうでも恐怖心に富んである私を傷つけてゐたので、死の恐れは私は人一倍強かつた。その頃の私は生きる工夫よりも死ぬる工夫を一層多く考へてゐた位であつた。
　が、まだ死にさうではなくつて、新しい年を迎へた。芝居や寄席は着裝つた人を集めて賑つた。年賀に行くべき所のない私は毎日毎夜彼處此處の木戸口を出入りしてゐ

きかざ
13
と

た。

いとふゆ

_夜さく北風に向つて本の宿へ歸つて、手足を温める間もなく寢床に就くと、前の年の冬と同じやうに新しい綿の厚い夜具が欲しくなつた。「この一冬だけだ。」と前には我慢しつゞけたのだが、今度は身體が一層衰へたのか寒くて疲づらくて堪へられなかつた。

からだ
十年前
くわんこうば

初めて都に上つて來た時、牛込の勸工場で買つた一圓五十錢の蒲團は、學生時代を通して役に立つたが、今は只



きもの

形を具へてゐるばかりとなつた。薄い綿がところ／″＼に堅まつてゐた。田舍から持つて來た丈夫な敷蒲團や、廣袖に比べると、上皮の縞柄だけはいやれてゐたが、とても洗濯にも堪へられさうでなかつた。
　で、夜具の新調といふことが、生活問題などどうでもいいと思つてゐたその頃の私の心を煩はし出した。今度は勸工場の安物でなくて、肌觸りのいゝ輕くて温かい奴を下から上まで新調しようかと、例にない娑婆臭い慾望も何故だか起つた。人に見られるための他所行きの衣服などは何でもいが、自分の身體を休める夜の物は豐かにしたいと思つたりした。
　が、どうしたら纏まつた金が手に入るだらう？西洋雜誌の片々たる記事の飜譯ぐらみでは何にもならないし、書物を賣るにしても金目のありさうな物は殆んど賣り盡されてゐて、押入には古雜誌が溜つてゐるばかりである。……私は四五日夜具に祟られて、寢ても醒めてもその事を念頭に置いてゐた。
　と、ふと、時々社用で訪問してゐるＧ|氏の云つた言葉が思ひ出された。Ｇ――氏はある小雜誌の任記者だつたので、私に向つても、「君も何か書いて呉れたまへ。」と、一、二度お愛相に云つたことがあつた。しかし私自身

まと



には小などどうして書けるものかと、氏の勸めを機會にその方面へ乘り出さうとする勇氣は出なかつた。私は日新聞社へ出勤してゐて、いろんな社會の人に會つてはあるが、小になりさうな世間の事は些とも知つてゐない。女に關しても、只知つてゐる女は隨分あるが、戀を知らない。少なくも小に仕組むに相應しい戀を知らない。……で、私は「出來たらお願ひします。」と、Ｇ氏に答へたドけで、一行も小に筆を執つたことはなかつたのだが、夜具の必要に刺激されて、ふとＧ氏の言葉までも思ひ出し

ふさは

た。

小の外に纏まつた金を取る方法は對にないと、私は生れて初めての難事業に心を凝らした。久しく讀まなかつた紅葉山人や露伴や眉山の作物を神田の貸本屋から借りて來て讀んだ。以前慰みに讀んだ時分には、さして敬意を寄せなかつた作物も、自分がこれから書かうとして讀んで見ると、何といふ名文だらう。「おぼろ舟」
「三人妻」
「いさな取り」……「これぢやおれは駄目だ」。
　尤も私はこんな大家と競爭するつもりで書くのではない。將來文壇で名を賣らうとい小野心など毛頭持つてゐない。只Ｇ氏の雜誌へ辛うじて載せて貰へる程度のものが書けて、夜具の新調費が取れさへすればいゝのだと、思ひ返



して、二流三流の人々の作物を目安にするつもりになつた。鏡花風葉天外から××ゝゝ。あるひはこれまで名前を聞いたことのない人々のをも讀んだ。……「矢張り駄目だ。いくら力んでも、おれにはこんな巧い文章は書けさうぢやない。」

ちまた一
RＹ

私は小本を拠り出して、火鉢に寄つてつくねんとして時を過した。知名の作家の美はしい文章に感歎した私は、次第に彼等の描いてゐる社會に心を向けた。私も狹斜の巷に足を入れてはあるが、彼等の作中にあるやうに色彩の豐かな濃やかな情緒の漂つてゐる面白い所としてはどうしても目に映らない。悲慘な事件も彼等の筆ではさや面白さうに描かれてゐる。蔭鬱な氣持や死の怖れなどは何にも見出せなかつた。私の頭はそんな者で滿ちてゐるのに。……私は皆んなが明るい光の中で遊んでゐるのに、自分一人暗闇に閉されてゐるやうな氣がした。「筆が自由に動かぬばかりではない。おれには小説の作れる氣分を全で缺いてゐるのだ。」と萎れて、仕方なしに夜具新調の俗念を斷つてしまつた。私は相變らず薄い古蒲團を掛けて夜なくの寒さを凌い

まる

だ。



あらは

やがて冬が過ぎ春となつて、夜具の心配は輕くなつた。私は花を見たり展覽會を見たり芝居へ通つたりして、人目には氣樂らしい日を送つてゐた。
　ある日も、私の仕事として美術界の記事を書くために、上野の展覽會を見て、歸りに茶店に憩うて、さま／″＼の花見客を見てゐたが、すると、生温かい埃風と日の光は私の頭を疲らせ呼吸をも重苦しくさせた。大勢が笑つたり叫んだりしてゐるのが、魔界の踊りのやうに見えた。今目の前で花の咲き盛つた大地が崩れて、花見の連中が鬼か蛇の姿になつて顯れても、それを不自然に思ひ得ないほどに、私の頭腦は混亂して、目は眩めいてゐた。宿へ歸つて心を落着けて、手帳の覺え書を手頼りに、展覽會の日本畫の印象を書き記さうとしたが、山でも川でも人間でも、華やかな奇麗な色で寫してゐるのが不思議に思はれた。「どうしてあ巧みに美しく描けるのだらう。おれは畫家になつてゐてもあは書けないに極つてゐる。」……今日の花見の景色を箱にしたら、自分は春の光と風に苦しんで狂つてゐる群を蔭鬱な色で塗つたかも知れない。と、私は頭の中に、自分の目に映つたいろ／＼の春の箱を描いた。それから自分のやうな繪師があつて、そんな繪を書いてる

きま
十年前



たらどうだらう？さぞ評判が惡くて賣れないだらうと想像したりした。
　自分自身を見詰めるよりも、自分を繪師にでも假裝して客觀的に眺めてみると、いくらかの慰めとなつた。そして、私は自分の思つてゐることを、何でもこの繪師にかづけて小風に書いて見たくなつた。どうせ世間に出せなければ、どんな拙い文字で綴つたつて構やしないと思つて、折々重い筆を動かして二行三行と書きつゞけた。

かさば
とより

一枚二枚と紙の量張つて行くのは吃しかつたが、話の線褄を合せるのに骨が折れた。混亂してある頭からは唐突な考へのみ飛び出して、木に竹を接いだやうになつてしまつた。でも、下宿の側の芋屋が氷屋になる時分に、私の物語もに角完結を告げた。私は紙捻で綴ぢて机の上に置いて、自分が生れてから仕上げた唯一つの事業として、外から歸つて來ると日それを眺めてゐた。事々しく表紙へ題を記した。自分が今死んだらこれが墓標になるのだと思つたり、いつそ人の目に觸れる前に燒いて灰にしてしまはうかと思つたりした。原稿は埃で汚れ手垢で汚れた。

131



たより
うかうか-

ところが、ある社から歸ると、原稿の上に手紙が置かれてあつた。久しく音信のなかつた郷里の父からの手紙であつた。披いて見ると、手紙の要點は弟の縁談が纏まつて近日結婚の儀式を準げるといふことの通知であつた。兄は家を離れて何をするともなく、空想に溺れて浮々を取つてゐる間に、弟は手堅い生活の基礎を固めてあるらしいのが羨ましくなつた。そして、自分が都生活の出來なくなつた後で、田舍の家にとろげ込むにしても、弟の嫁があたり子供がゐたりしては、安んじて身が置けないやうな氣がし出した。離れてゐると、故は何時も少年時代のまで思ひ浮べられるけれど、よく考へて見ると、田舍にも春も來れば夏も來てゐるのだ。祖母はい今までもなく、父も母も、今度會つたら見違へるほどに老いてあるに違ひない。「おれはおれで生きて行かなくてはならない……。」私はたとへ一年に死なうとも、三年か五年壽命がつざかうとも、息のある間は、人頼みのみはしてゐられなく思はれた。死の恐しさに戰く前に、才も力もない人間が此世に生きて行く恐しさを私は今目を開けて見たやうに感じた。「おれに何が出來るだらう。」私は父の手紙を置いて、机に頬杖突いて考へてゐたが、机の上の原稿は絶えず目についた。外に相應しい方法の見付からない私は、幾度も原稿



32
さるまた、

を手に探つては、それに望みを掛けようとした。二三度讀み返した。
　あくる朝までどちらとも極めかねた。兔に角懷中に收めて、出勤の次手にＧ氏の家の方へ足を向けた。いt<Ｇ氏の家の閾を跨ぐまでには、幾度足を留めて幾度考へ直したか知れなかつた。「有難う。原稿料は二三日に私の方へお屆けしませう。」Ｇ氏は私の出した原稿を手に取つて無雜作にさう云つて、世間話を始めた。が、私は何時ものやうにゆつくり話をしてはゐられなかつた。
　約束通りにやがて金は贈られたが、私には意外であつた。私は以前の計畫を思ひ出して、差當つて必要のない掛蒲團を下宿の主婦に頼んで拵へて貰つた。夜具は新しくなつたが、あんな拙い調子外れな小が一流の文學雜誌に掲げられて世間の目に觸れることを思ふと、艦褄を着て流行の扮裝を凝らした人々の中へ出て行くやうで氣恥しかつ

かみさん
はやり
よそ者

た。

トラホーム|

「自分の力で生きられるだけ生きて行かう」と覺悟してか



しばしば

かるにつれて、私は蔭鬱な氣分から焦燥した氣分に變つた。に向つて靜かに惱んでゐた神經は外に向つて荒く働き出した。神經に觸れたことは熟慮を經ないで直ぐに外面に現した。紙上でどしぐ惡罵を逞しうし、人を厭がらせるやうな文句を書き立てた。主筆の眉は優曇つた。私自身には名聲權力もなかつたが、勤めてある新聞が智識階級に勢力があつたゝめ、私の書いたものに關しても反響が烈しかつた。いろんな所から苦情が持ち込まれた。ある有名な劇評家は、彼れの新作の脚本に對する私の批評を貰つて私に宛て切手を二枚貼り付けた長い手紙を寄越した。「今寢床の中で君の批評を讀んだ。そして、寢床の中でこの手紙を書く。」と、書き出しからして喧嘩口調だつた。ある新派の棟梁は、洋行當時に懇意になつた私の主筆に向つて、私の劇評を糞味噌に非難したさうである。ある哲學の大家を風評を種にして手荒く罵つてゐながら、間もなく社の記念）に執筆を頼みに行くと、その人は椅子に凭れて殆んど二時間近くも自己の辯護をして、私を蘇した。くすんだい顏面に感情の微動をも現さないで、「諄々としてく」といふ文句はこんな場合を指したものかと思はれるほど、物靜かに講義口調で口を利いた。私は頭ごなしに罵られるか、あるひはいつそ打たれでもした方が早く片

うりやう
しゆんしゆん
十年前





やうこと
からだ

がついていのにと思はれた。で、仕樣事なさに私も二三言ひ爭つたが、「あなたは頭がどうかしてある。少し注意なさい。」と、最後に彼れは小さい眼に微笑を浮べて椅子を離れた。
　が、こんな非難を受けながら筆を執つてみることが私を生々させた。筆先はます／＼荒くなつた。そして身體の衰弱をもあまり念頭に置かなくなつてゐたが、ある日ふと左の目に激しい痛みを覺えて、涙が絶え間なく流れ出した。鏡を借りて見ると、瞳は血汐に包まれてゐた。砂埃が入つたのだらうかと頻りに水で洗つたが取れなかつた。で、掛りつけの近所の老醫に診て貰ふと、矢張り砂の所爲だらうと云つて、目蓋を裏返して水を滅いだ。「これで取れたでせう。」と云つて差し藥をれた。成程藥を差すと血汐は退いて、目の色は不斷の通りに澄んだが、痛みは些とも去らなかつた。
　でも、私は社は休まなかつた。念のため社の嘱託醫に診て貰ふと、「眼科は私にはよく分らんが、流行目だらう。」と云つて、前の勝者と同じやうな藥をれた。二三日通つて行くと、瞳の冒されさらになつたのを見て、「これぢや私では駄目だ。早く眼科の人に診てお貰ひなさい。」と卒氣なく云つた。

（やりめ
をか



いまいま
ハンケチ
いたみ
ゆきき

私は忌々しかつた。涙の湧き出る左の目を手巾で壓へながら、幸町のある病院へ向つたが、氣のせゐかます／＼疼痛が激しくなつたやうだつた。臟の病は忘れて、目にのみ心が集中した。往來の人を見ても、その人々の目のみが目についた。
　その病院の眼科專門の博士は、昔私の弟が師として仰いでみた人だつた。
　體格のガツシリしてゐる博士《はかせ》は、羽織袴で、階上の廣い診察室に立つて、患者の視力を檢査してゐた。私は順番が來るのが待ち遠しくて立つたり坐つたりして落着いてゐなかつた。我慢して新聞を讀んだりした。博士の前に呼ばれて、來意を述べて椅子に腰を掛けると、博士は私の家族の事を訊きながら、太い指先で私の左の目蓋を裏返した。「トラホームだ。」と直ぐに云つて、「何處で傳染つたのかな。右へ傳染つてみなければいゝが。」と、右の目を見たが、その方へも既に病毒が入つてゐた。「餘程重いんでせうか。」
「さう。……潰れやすまい。これから毎日通つて來たまへ。」博士は無雜作にさう云つて粉藥を目の中へ投げ込んだ。



いたみ
おかみさん一

そして、新聞の話や私の弟の噂などした。私も深入りして病氣の程度や養生法などは訊かなかつた。社へ寄つて無理に受け持ちの仕事をして下宿へ歸つて疲ころんだ。その頃の私は妙に自棄氣味になつてゐたので、「目は一つだけあればい。兩方とも潰れば自殺するぞ。」と、くよく病に氣を腐らすことはなかつたが、刻刻の疼痛には堪へられなかつた。ともすると針の先で目の玉を突かれるやうだつた。「××さん可愛相だね。お灸を据ゑるといのに。」と、四角な顏した無邪氣なお松が見兼ねて云つた。「××さんは大きないゝ目をしとつたのにどうしたんだらうつて主婦が云つてるよ。」
「ぢや、主婦に云つて、目の毒になるやうなお茶は持つて來ないやうにして呉れ。それからおれの洗面器は別にしといて呉れ。」
「外の人に傳染るからかい。」
「あ。お前もおれの部屋へ來ると傳染るぜ。」
「傳染つたていゝさ。」
　さうでも眠足らぬ勝ちだつた私は、目の惱みのために夜く殆んど睡眠が得られなかつた。右の目も次第に充血して來た。訪問記者として抱へ伸夫があつたお蔭で、日

かなだら



目を瞑つて下宿から病院へ通み事が出來たが、病は容易に輕くならなかつた。博士は時折藥を變へたやうだつたが效驗は見えなかつた。痛みが止まらないのみか、二三間前がよくは見えないやうになつた。
　病院へ行くに他の患者の容體が耳目に觸れて、眼病の恐しさがます／＼頭に染んだ。「トラホームは根治する療法がまだ發見されない。」と醫師が云つてゐた。「××の婆さんは來なくなつたね。長くかくるから醫者を代へたんだらう。何處へ行つたつて容易に治りやしない。」と、醫師は看護婦に向つて云つてゐた。長引くやうだと私も當然その苦しみを嘗めなければならない逆睫毛の修も耳に入つ

さかさまつげ

た。

睫毛がへ向つて生えて、目の玉を突くのだと聞いて、私はぎよつとした。薄暗も手術室から出て來る患者を私は見るに忍びなかつた。

ふだ
十年前

その時分素人芝居が歌舞伎座で催されて、私の所へも招待劵が屆いた。平生芝居で見知つてゐる劇評家達も一座に加つてゐるので、珍しいから觀に行きたいと思つたが、病氣が些とも衰へないため、その日が來ても遂に斷念しなければならなかつた。どの新聞にも役々の出來榮えが相應に



かたがた」
このあひだ

褒めて書いてあつた。本職の俳優のお世辭の批評も尤もらしく掲げられてゐた。「そんなに巧い筈はない。おれが觀たら思ふ存分正直な評を下してやるのだつたのに。」と、私は殘念だつた。先輩の劇評家に對して日頃の鬱憤を晴らすべき機會を失つたのだつた。
　新聞批評を見てさう思つてゐるところへ、い君が見舞ひ旁芝居話をしに來た。私の友達の中では一番の見巧者で、何時も細かい穿つた批評をしてゐた。惡口も達者で、その巧みな惡口を眞に受けて、私は一度馬鹿々々しい失策をしたことがあつた。「君は先日の文士劇を見たかい。」私は病氣の苦痛を訴へた後で訊いた。「うん見た。てんで話にならん。」い君は調子づいて役々を目に見る如く批評した。「僕もさうだらうと思つてゐた。ぢや君の批評を僕のところの新聞に出さうぢやないか。」
「しかし僕の名を出されちや困るよ。」
「匿名でいゝさ。責任は僕が負ふから。何なら今君に聞いたことを僕が後で筆記して出してもい」
「ぢや、さうしたまへ。」
「僕も何時になつたら芝居が觀られるやうになるか知ら



しんとみ
よく
うがん
かぼちや
おはぎり

ん。新富には高福が親子でやつて來るさうだね。歌舞伎ち來月は出し物がいゝ。」
　私はい君が歸つた後で、机に向つて、左の目を壓へて、右の目だけ細く開けて、苦痛を忍んで物好きにも、いの批評をとぼくと書き留めた……。「一番目の喧嘩場の師直と判官とは冬瓜と南瓜とが畝の中で事つてあるやうだ。」と書きながら、役々に扮してゐる人の顏を思ひ浮べて、それに違ひないと同感した。こんな調子で大切まで手短かに叩きつけて、原稿を社へ送つて直ぐに出して貰ふやうにした。あくる日の新聞にそれが掲げられた。
　病院通ひゆ既に三十日を過ぎた。ある日博士小首を傾げて考へてゐたが、その日は今までと違つた唐辛子の粉のやうな赤い藥を投じて、指先で目蓋を壓へて煉り込んだ。れが利いたのか、その夜は不思議に疼痛が輕くて快く睡れた。私は飛び立つやうに慌しかつた。あの赤い粉は神祕靈藥のやうに思はれた。一週間も經つと充血も薄らぎも留つて、周圍が稍々晴やかに見え出した。すると、私は最早蔭氣な部屋の中に閉ぢ籠つてゐるのに堪へられなくなつた。二三日中に開く筈の歌舞伎座は無理にも觀に行くつもりで招待日を訊きに

たみ
を
まはり



久し振りで社へ出掛けると、三面の劇通のＫ君が、「君用心しなくちやいけないよ。」と突如に云つた。

だしぬけ

「何だい。素人芝居の批評のことか。」と、私は問ひ返した。

しな

「此間新富座へ行つたら、あの連中が眞赤になつて怒つてたよ。××とゝゝはどうしても君を擲ると云つてたから氣を付けたまへ。××は實際擲りかねんよ。」
「馬鹿云へ。僕の頭は親にでも打たれたことはないんだ。……兔に角今度の歌舞伎座へは僕が行くよ。」
　小學校時代から暖腕力體力の虚弱を欺じてゐた私は、この時も痛切にそれを感じた。力を培ふために習つた柔道劍も、却つて私の身體を損つた。そして、子供の時分から朋輩と爭ふ折には、小刀を懷中にしてゐたことが今も思ひ出された。「今度ゆ刃のよく付いたナイフを持つて行つてやれ。」
　さう決心すると、長い間の病氣のために疲れ切つてゐた私の神經には、歌舞伎座の棧敷で自分が相手を切り付けてゐる有樣が奇怪な幻影となつて浮んだ。役者や見物が湧き立つ有樣が目の前にちらついた。鏡を取つて見ると、さうでも痩せてゐる私の頬はげつそり削けて、鼻ばかり高く

やまひ一
さしき
まぼろし





はたちだい
いたみ
くるま

つてゐた。そして左の目はまだ血走つてゐた。「おれも大事な二十代を病氣ばかりして通つた。頭から足まで病氣にかくらない所はないくらゐだ。目だけは誰にも劣らぬほど健やかだつたのに。」と、疼痛の衰へために却つて自分の事が心細く考へられ出して、悲しい涙を落した。
　招待日には少し早目に出掛けた。日の光がまだ眩くて、目は充分に開けてゐられなかつた。陣が馴染みの茶屋に着くと足許を用心して下りた。福草履を穿いて、男衆に導かれて小屋の方へ歩いてみると、「ヤア。」と側で聲を掛けた者があつた。目を顰めて見ると、素人芝居で判官に扮して、いが冬瓜にたとへた人であつた。微笑しながら會釋して、「大變早いぢやありませんか。目はどうしました。」
「もう大分いんです。」私は間が惡い思ひをして直ぐに小屋へ入つたが、調子に乘つて餘計な毒筆を揮つたことが染々後悔された。私の批評については誰れからも何とも云はれなかつた。「あまり惡口を利くから罰が當つたんだね。」と、一座の中で私が懇意にしてゐた大柄な男は私の目を見て大きな聲で云つて笑つた。「僕も劇評なんか止したいね。他人のする事に傍から世話

とうがん
しみじみ
うち
十年前



なかまく
やにと

を燒くよりや、自分でやれる事を何でもやつた方がいゝんだ。」私は今更氣付いたやうに云つて、自分の心を戒めた。-中幕まで無理に我慢して小屋を出たが、あくる朝は兩眼とも脂に鎖されてゐた。病院へ行つただけで、また何をすることも出來なくつて、一人とろ／＼部屋の中をころげ廻つた。切れ味のよさゝうなこのナイフでいつそ喉笛を突いて死んだ方がいゝんだがと思ひながら、ナイフを揮つて机の角を斬り取つたりした。



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「読売新聞」
　　　1914（大正3）年11月3日号〜11日号
初出：「読売新聞」
　　　1914（大正3）年11月3日号〜11日号
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
