刻々の思ひ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）醒《さ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

刻々の思ひ

//58

広さは

祭日と日曜と休日が二日續いた。屋代は朝遲くまで眠つて、目が醒めても、容易に寢床を離れないで、新聞を讀んだり、煙草を吸つたりしてゐた。新聞の「遊覽案」には、文部省展覽會とか歌舞伎座とかの開場が記されてあつた。日光や鹽原など一泊りで紅葉見物に出掛けるのに相應しい土地々々の秋景色も記されてゐた。そんな記事を見ると、屋代の心は動いたが、しかし、強いて我慢して、前夜の決心通りの何處へも出掛けないことにした。群集の中へは立ち入らないで、獨りで靜かに二日の休日を送ることにした。自分の仕事は不斷の通りに手落ちなく勤まるのだから、







みなり
しまがら、

別に頭が狂つてあるのではないらしいが、この頃の彼れは、世間の人の顏形や身裝態度を見たり、話を聞いたりするのが、不安になつてならなかつた。一種の恐怖をさへ感じさくれた。密室で自分だけで奪いつもりで思ひ耽つてゐる靜かな考へを滅茶々々に傷つけられるやうであつた。……命の綱となつてゐる自分の信仰は直ぐに疑はれ、食物の種類や分量や、衣服の縞柄や色合ひについても氣迷ひがして、自分のが間違つてゐるやうに思はれた。自分の歩き振りや口の利きやうが滑稽にも見窄らしくも思はれた。そして、他人に對する愛情は消えて、ともすると憎惡の念が湧き上つた。「おれはおれだけで死後の事を考へなければならない。おれはおれだけで、目に見える只つた一つの小さい事でもどん底まで見破つて、確り自分の胸に染み込むまでに味はなければならない。少しの間でもおれの頭は他人によつて亂されないでみたい。」
　屋代は寢床の中でかう思ひながら、讀みかけてゐた新聞さへ投げ出した。縁側の障子は開け放されてゐるので、晴やかな朝日は疊の上にまで差し込んである。狹い庭の垣根には末枯れた朝顏がまだ纏はつてゐる。コスモスは丈ばかり伸びて一つ二つ萎けた花をつけてある。暫らく雨が降ら

刻々の思ひ
しば







はとり
あたり
チヤブだい

ないために向ひの屋根に埃の積つてゐるのが彼れの目にも映つた。今まで騷いでゐた近所の子供が遠くへ驅けて行つた後は、一時四邊が靜かになつて、雀の聲が冴々と聞えた。隣りの庭の雨の音が彼れの心を撫で摩るやうに氣持よく響いた。「もう起きてもいいでせう。御飯が冷めてしまふぢやありませんか。」と、疾つくに膳立てして待ちあぐんでみた妻のまさ子が茶の間から聲を掛けたので、寢ながら秋を樂んでみた屋代は瞬間の平和をふと掻き亂されて、不承々々に身を起した。
　急いで顏を洗つて食卓の前に坐ると、妻の顏が白くて「目の縁が窪んでゐるやうに見えた。二三度目を据ゑて見直しても矢張り同じやうだつた。「お前は身體に異はないのかい。」と訊くと、「どうして？私何ともないわ。」
「ぢやいゝけど。……おれの思ひ違ひだらう。……今日はおれも氣持がい。」
「こんなにお天氣がいゝんですもの。お隣りでは家中揃つていゝ衣服を着て何處かへ出掛けてよ。」
「お前も行きたい所があれば一人で行つといでな。おれは今日も明日も家にぢつとしてゐたい。そして、成るべくお

からだ
123







ふすま

れにいろんな話をしかけないやうにして呉れ。」
「變だわね。」まさ子は微笑した。「變だなんて云はないやうにしてれ。今日はおれは大事な事を考へるんだから。……その代り考へが極つた後では、どんな事でも聞く。」と云つて、屋代は何か云ひ出したがつてある妻の唇を豫め鎖さうとした。「大事な事つてなあに？」
「……お金にはならない事だよ。おれ以外の者には關係のない事だよ。……しかし、もう訊いて呉れるな。」
　屋代は箸を置くと、煙草盆を持つて次の間へ入つて奧を閉め切つた。そして、紙片一つ置かれてゐない机の前に正座してゐた。……すると、どたくした惑ひが取り留めなく消えては起り、起つては消えして、どれ一つぐつと搜で解きほぐすことが出來なかつた。頭は痛ましく疲れて腦味噌が刻々に削り取られるやうだつた。日頃職務や日常の用事に忙しがつてゐる間々に、ふと氣に掛ることがあると、暇な折に襲ることにして、延しくしてゐたのだが、暇になつた今、全力を凝らして見ても、微塵傑れた考へは出なかつた。「おれの頭には何故かう力がないのだらう？おれは低能兒だ。」

みん







こち
たにま
12ゝ
あをぞら」

彼れは效驗のない妄想から轉じて、庭の方へ目を向けた。此方の軒と向ひの屋根との間には吹間から仰ぎ見るやうに碧空が高く見えた。屋根の棟に留つてゐた烏が狹い空を横切つて姿を隱した。
　自分の眼界の狹さを彼れは思つた。嘗て上野から兩毛信越の山國へ旅した時、この山の向うへ出れば、日本の果てまでも見える、この隧道を通り拔けたら變つた世界が見えると空想しながら樂んだのだつたが、山また山で、さして珍しくもなかつた。「おれの目の力が鈍いから何處へ行つても景色が單調で死骸のやうに見えるんだ。」
　先日信越地方の旅行記が、ある新聞に出てゐたが、自分の通つた土地でありながら些とも氣が付かなかつた事が巧く書かれてゐた。あの記者はえらい頭を持つてゐる。えらい筆を持つてゐる。……「この夏垣根の修繕をするのを見たが、割竹を編んで頭を揃へる手際は不思議だつた。」……植木屋だと云つたあの職人はこの座敷の床の間に懸つてある小原女の箱を庭から覘いて見て、触く感心して、幾干するのかと訊いた。
　屋代は目に觸れるものについて、何か知ら考へ出してゐたが、やがて、倦んで疲れて、四圍の物を追ふやうにして目を瞑つて横になつた。

をはらめ
あたり一






が、間もなく、玄關の外から「屋代君ゐるかい。」と聞き馴れた聲が掛つたので、屋代は机の前に正座して待ち受けた。近所に住んでみて交際の少ない彼れが最も親しくしてゐた昔馴染みの曾根といふ男だつた。「よく家にゐたね。」と、曾根は部屋の中を横切つて、縁側へ出て、まさ子が持つて來た座蒲團を敷いて、「僕は朝から遠足に出掛けるつもりで仕度してゐたら、親類の奴がやつて來て、愚圖々々してる間に厭になつたから止しちやつた。」
「君はよく遠足するね。暇さへあると君は何かしてる。遠足もするしいろんな遊び場所へも出掛けるし。」と、屋代は相手の晴々した顏を見詰めて羨ましさうに云つた。「僕は昨日一寸文展を見たよ。一昨日の晩は有樂座で長唄を聞いた。高尾の懺悔といふ獨崎が馬鹿によかつた。高尾の亡靈が出て來るんだが、小三郎の聲は凄艷だつたよ。」と、曾根はお調子に乘つた。「僕にはどうも君のやうな藝術趣味がないから、三味線なんかの味は分らないね。たまに聞きに行つても、どうしたらあの音の妙味が分るのかと思つて、頭がいづくして來るよ。」
「しかし、君だつて上手な三味線や唄を聞いてると面白い

きのふ
刻々の思ひ
しやうず






「
な」
とちら
いまいま

だらう。」
「いや面白くもないよ。僕は聽衆が聞き惚れてるのが不思議で、肝心の彈き手や唄ひ手よりや聽衆の方に氣を取られて仕方がない。外の人にはさぞス年1トないゝ感じを傳へてあるだらうのに、僕には名人の美音も左程には感じられないんだもの。終ひにや憎くなつて來るよ。」
「それは僕等にしても、夢中になるほど面白いんぢやないさ。」
「音樂なんかまあ何方でもいゝとして、君達が平氣で日を送つてるのが忌々しいよ。」屋代は笑ひ／＼云つたが、差向ひであればあるほど自分と客との間の隔りが感ぜられた。こんな頭をして、こんな弩を生やして、こんな毛の濃い太い手をしてある男の心の中はどんな働きをしてゐるのだらう。魂がどんなに靈妙に動いてゐるのだらうと、底の知れない氣がした。
　曾根は文展の繪畫や彫刻の話をした。目ぼしい作品の結構や色彩を批評したり、前年の出來榮えと比較したりした。そして、「正午から鬼子母神の方へでも散しないか。」と誘つた。
　こんな天氣のいゝ休日に家の中に燻ぶつてゐるのは馬鹿「だと云つて誘はれると、屋代も浮とその氣になり出した。

ひげ
125






あなど、

「何か勉強してあるのかい。」と、曾根は書物など一册も置かれてゐない空机の方を顧みて、「君は家にある時はよく机の前に坐つてゐるが、何をしてるんだい。」
　侮られたやうな氣がしたので、屋代は、「僕でも眞面目に物事を考へることもあらあね。今朝もどうしたら安心して眠るが如く死ねるだらうかと考へてゐた。」と、いろいろの考へ事をした中で、これだけは一番眞面目で、相手の笑ひを買ふ恐れがないだらうと思つて、得意で持ち出し

けさ」

た。
「何だ詰まらない。」曾根は威勢のい一言で跳ね付けた。「君が今大病に罹つて死にかけてるんぢやあるまいし。」
「それはさうだが………。」
「詰まらない取り越し苦勞をするぢやないか。」てんで取り上げられないので、屋代はその話を進めることが出來なかつた。顏を外らせて萎れてゐた。「君の家は靜かだ。」と、曾根は周圍を見廻して、「こんなだと緩くり手足を伸して休まれるから家にゐてもいゝが、僕の家は子供が騷々しくつて仕方がないよ。……しかし、君は一人ぐら子供があつてもいね。一人だけの時分に「生きた玩具のつもりで、僕にもい退屈醒ましになつたよ。」

ゆつ
おもちや







_いのち）
を

「僕は子供なんか欲しいと思つたことはないが、君達がそんな厄介者に附き纏はれながら、よく本氣で遊んで日を送つて行けると思ふよ。……僕のやうな者は親兄弟の事をひよつと思ひ出しても、身を切るやうな思ひがする。生きてる間の生活の上の心配は別として、僕は誰れかの生命が切れたら、その者が親兄弟であつても未來永劫また會み機會がないと云ふことが不思議でならない。……僕の祖母は四五年前に古稀の祝ひを濟ましてから頓死したが、それつ切りで僕との縁が切れたとは信ぜられないし、さら手輕に諦められないよ。僕のやうな者には他人の心は云ふまでもなく、親兄弟の腹の中さへよくは分らないのだが、祖母だけはよく分つてゐる。云ふ事爲す事にも愛情にも疑ひを插む點は些ともないよ。世界中で只つた一人僕の知つてゐる祖母とも、あれつ切りで未來永劫巡り會ふことがないと云ふと、僕はどうも得心が出來ないよ。……さう云つたからつて、僕は來世で靈魂が生き返るとは信じてやしないんだが……。よつぽどおばあ「餘程祖母さんに可愛がられたんだね。」曾根は何氣なく云つたが、相手の熱心らしい樣子を氣づいて、「しかし、君は本氣でそんな事を考へてゐるんかい。」
「うん……。」問ひ詰められると、屋代は、自分が調子づ







ゆう

いて強い言葉で云つたほど懸命に思ひ詰めてあるのでもないやうな氣がし出した。でも「無論本氣さ。」と答へた。「そりや人間はどうせ儚ないものと相場が極つてるんさ。しかし、今更我々がそれを苦に病んだつて爲樣がないからね。まあ生きてる間は力一杯鬪つて、思ひ切り好きなこともやつて見るんだね。今時死後の事だの家庭の事だのと、萎けたことを考へるは時代おくれなのさ。西洋の進んだ思想家の間にも中世紀時代のやうな空な冥想は流行らないんだとさ。」
「さうかね。」
　屋代は腑に落ちないながらも言ひ爭はなかつた。自分が考へてゐるやうな事は、この頃の頭の傑れた人は誰れも考へてはゐないのか知らんと縞かに思つて、「ぢや、おれの頭では全體どんな事を考へたらいゝのだらう。」と見當がつかなかつた。「鬪ふつて、何に向つて鬪ふのかね。」と、やがて訊いた。「君が毎日やつてある仕事を全力を籠めてやるのも一種の戰鬪ぢやないか。」
「だが、僕は自分の仕事を全力を籠めた戰爭と思ふと可笑しな氣がするね。刀筆の吏としてとつく簿書の中に働くのがそんなに豪い事なのかね。僕などは止むを得ずこんな

刻々の思ひ







かたき」
いのち」

事を勤めてるので、頭の中の精髓はもつと重大な思想のために使ふべきものだと思つてゐた。」
「自分の事業の外に眞理も幸福も潛んでやしないんさ。君だつて仕事がどし／＼果取つた時には快だらう。」
「いや、さうでないよ。下らない仕事が先づ一つ片付いたと思ふに過ぎないよ。豪い政治家とか軍人とかは朝から晩まで一分間も僕のやうな氣持ぢやあないのかね。今日の日が經つと、また一日恐しい墓の方へ近づいたと云ふことを感じもしないのかね。右の國を敵にして攻めて行けと云はれば右へ行き、そら今度は左の國だと云はれゝば左へ行つて、幸福に包まれて喜んで生命が棄てられるのかね。」
　屋代はかう云ひながら、心に疑惑の影もなさゝうに、にこ／＼してゐる相手の顏に目を据ゑてゐたが、「君は今何を考へてある？」と、突如に問ひ詰めた。「僕かい……。」曾根は一寸怪訝な顏付したが、「さうさね、僕は今午飯には何を食べようかと考へてゐたよ。……散歩がてら一緒に味い物を食べに出掛けないか。」
　要領を得ない腦の使役に倦んじてゐた屋代は、同行者から受ける壓迫を氣にしながらも、隨いて行くことにした。家を出ると、曾根の導くまに早稻田の方へ足を向けた。そして、よく物事の分つてゐるらしいとの男が何を考へて

127






ひたひしわ
たうがらし
はたけ

あるかと、絶えずその舉動や言葉に注意してゐた。
　曾根は場末の八百屋へ寄つて、五つ六つ樽柿を買つて、兩方の袂へ分けて入れた。穴八幡の坂下の陣屋の入口で草鞋を穿いてある赫ら顏で目鼻立ちの怜悧さうな車夫を顧みながら、「僕が學校の事務員をしてゐた時分には日のやうにあの男の陣に乘つてたのだ。暫らく見ない間に額に皺が寄つたやうだな。」と云つた。先の尖つた怖い物を持つた番兵の立つてゐる兵營の中の幅廣い並木道を見やつて「西洋染みてるぢやないか。」と云つた。兵營の土手に沿うて、木蔭の狹い徑を通つて、廣々とした原へ出た。唐辛子と大根とが鮮明に畝を色取つてゐた。模糊と浮んである甲信の山々を指指しながら、曾根は、「夕立は大抵此方からやつて來るんだよ。甲州の盆地に低氣壓が起つたと、よく新聞に出てるが、夕立間際にこの邊から見てると、彼方からやつて來る電光の凄さつたらない。僕は一度此處からずぶ濕れになつて歸つたことがあるよ。」と云つた。
　屋代は自分の方からは何にも言ひ出さないで、一々相手の言葉に雷同するやうな返事をしながら、相手が目をつける方へ自分も目をつけてゐた。「あの家は小ぢんまりして住み心地がよさゝうだね。コスモスが綺麗に咲いてる。」と云つて足を留めたから、屋代はその家を見てコスモスに

こちら
あち
いなびかり







128
1月くんとなひだ。

も目を留めた。若い可愛らしい妻君が張り物をしてゐた。
　赤い神社のある森の中を横切つて、窪地へ下りた。溝には綺麗な水が流れてゐた。曾根は聲で拍子を取つて飛び越えたので、屋代5Dいてその眞似をしようとしたが、ふと足元が危なかしく思はれて立ち竦んだ。「何だ、これつぱかりの溝を。」と冷かされて、二三度足試しをした後、つひに遠廻りして、橋を渡つた。
　電車の線路を横切つて、制札の立つてゐる草原へ踏み込んで、曾根は草の上に腰を卸した。「先日電車の窓から見てると、此處で男と女とが握り飯か何かを食べてたよ。無論身裝は粗末だつたが、百姓や勞働者ぢやなかつた。一日氣晴らしに出て、秋景色を眺めながら行脚を開いてるといふ樣子だつた。僕はその男女のことをいろ／＼と想像して、實に羨ましかつたよ。」と云つて、袂から樽柿を出した。齒で皮をきく囓りついた。屋代も同じやうに噛つた。蜻蛉が目の前を掠めたり埃のやうな虫が光の中にちら／＼したりした。堀のの參詣者らしい男女が話聲を響かせながら傍の小徑を通つた。「僕は今子供の時分のことを思ひ出したよ。」暫らく默つてゐた曾根は柿の幕を線路を目懸けて投げつけて口端を拭ひながら云つた。「隣りの子供と墓地の柿をまだ澁い奴を

とんぼ
かたはら







ぐわいたう

手切つて、皮ごと食べて後で腹を痛めたことがあつた。」
「へえ。君は柿を噛つてる間にそんなことを考へてゐたのかい。……僕は今年は帽子と外套とを新調しなければならんと思つてたところだ。」
「外套をつくるのなら、僕の知つてるいゝ洋服屋を周旋しようか。」
「なに、外套なんかどうでもいんだがね。」屋代は自分が何故そんなことを今考へてゐたのかと訝りながら、「人の精神や思想は自由だとよく云ふが、僕は自分の精神が些とも自分の自由にならないよ。頭の底でこれ一つ懸命に考へようとしてあることを、何時か知ら忘れちや、朝から晩までたかいもないことをひよいくと考へちや大事な頭を使つてゐる。」
「それが自由ぢやないか。束縛も支配もされないで、勝手にいろんなことが考へられるから。」と、曾根は笑つた。「僕は何故心から思つてもゐない帽子や外套の事を今思つてゐたらう？此處まで散歩して來る間だつて、僕の頭は下らなく働いてゐた。君はよくいろんな者に目をつけたり、何か感じてるやうなことを云つてゐたが、今までの君の氣持を僕にもよく分るやうに話して聞かしてれたま

刻々の思ひ

へ。」



つばき

「それは一寸六ヶ敷いね。」曾根は柿の汁の交つた唾を吐いたり、ステツキを振り廻したりしながら、「兔に角森の景色も野原の眺めもいぢやないか、空はよく澄んでみるし……本當の感じはとても言葉では巧く言ひ現せやしないがね。」
「成るほど空は澄んでる、一點の雲の影もない。此處の眺めはいゝのだらう。そして、君は言葉で現せないやうな感じを起してるのだらうが、僕はどう見ても、言葉で現せないやうな秋の野原の感じは起らないね。」
　周圍を新たに見廻してさう云つた屋代の言葉は一寸執拗く曾根の耳に響いたので、面倒臭さうに、「秋の野は秋の野でいんだよ。詩や歌を考へて哀れがつたつて初まらないからね。……さあ、これから電車に乘つて上野の方へ出て牛肉でも食べようか。」と云つて立ち上つて裾の埃を掃つた。
　牛肉と聞いて、屋代もふと空腹を覺えながら立ち上つた。そして、遙かに見える停車場へ向つて線路に沿つて進んだ。科の熟した田や秋草の咲いた百姓屋など、左右の眺めは最早些とも彼れの樂みにはならなかつた。自分と並んでいて同じ土を踏み同じ日光に包まれてゐながら、曾根の頭に映つてあるやうな者が自分の頭には染み込んで來な

すて
129





もどかし

いのが焦燥く感ぜられた。曾根が側に立ち塞がつてゐるために自分の五官が妨げられてゐるやうにも思はれた。「散歩も一人の方がいゝね。」と、口走つた。「しかし、一人だと退屈するよ。君のやうな道連れでもあつた方がいゝね。」と、曾根は煙草に火を點けて、相手にも一本與へて、「渡邊の家へ寄つて見ようか。」と云つた。「君はあの男と話が合ふかね。僕はシヨツクを感ずるよ。彼奴は激烈な女話をするからね。」
「女の話なら面白いぢやないか。」
「だけど、あゝ肉感的ぢや聞いてゐられないよ。」
「君だつてまだ冷灰枯木になつてゐやすまいしさ。これで白髮が出來てから女の話なんかするのは汚らしくて厭だから、我々は今の中にしと／＼んだね。」
「女も僕には君達の話から想像するやうな幸福は與へて呉れないよ。」
　屋代は女の肉體の構造を心に描いたが、其處から湧き出る幸福を會得しかねた。曾根や渡邊のやうな男と自分と身體の構造が異なるのであらうか。自分にも手があり足があり、髮の毛から足の裏まで備つてゐて、しかもどの部分に痛みはない。臟に疾病はないらしいのにと疑ひながら、「僕には何か足らないんだね。目の奧か鼻の奧か皮膚

やまひ







となひだけつま

の裏かに何か君達の持つてる者が僕には缺けてるんだ。……君の皮膚を剥いでそれを見たいやうな氣がする。」
「怖いことを考へてるね、君は。先日蹴躓づいて足の爪を剥がした時にも痛くつて涙が出たぜ。」
「君も痛いつて感ずることがあるかい。」屋代は初めて相手に對して親しみを覺えたやうに感じて「痛いつて云ふ氣持なら僕にだつて分るよ。君にも僕の持つてるやうな感じがあるんだね。」
「極つてらあね。」
「爪を剥がした時の君の痛さは、寸分の相違なく僕にも想像が出來るよ。今の言葉を聞いた時だけは君の心の底が見透かされた氣がした。」
「人の事だつて痛い思ひは快なことぢやないからね。」と云つて、曾根は戲談らしく、「君はどうかしてるぜ。今日は厭に氣味の惡いことを云つて。」
「何故だかさう思はれたんだ。今聯隊の番兵が持つてたやうな先の尖つた刃物で、後ろから君の脊中を突き通して君が虚空を攫んで惱んでるところを見たなら、君の心の底の底まで僕にはよく呑み込めるやうに思ふよ。」
「險呑々々。」曾根は笑ひながらわざと線路の向う側へ移

じようだん」

つた。



屋代は眞にさう思はれて仕方がなかつたのだつた。停車場は直ぐ前に見えた。プラツトホームに立つてゐる乘客は皆んな空を仰いでゐた。二人も何氣なく仰向いた眞上に高く飛行機が動いてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1915（大正4）年1月1日発行（第十巻第一号）
初出：「文章世界」
　　　1915（大正4）年1月1日発行（第十巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
