旧家の子
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//226


ゝ58



舊家の子
とりざう
てておや
むぎばたけ、かんだん
すきくは一
「とえびしやく

　西藏もときぐ父親や日雇ひの作男に隨いて野良仕事に出掛けた。炎天に脊を焦しながら田の草を取つたり、寒風に吹き曝されながら麥畝に寒肥をやつたりした。子供の折から鋤鍬に馴れてゐるのではないから、牛人分の仕事すら出來なかつたが、それでも以前のやうに百姓業を一圖に汚い厭らしいものとは思はなくなつてゐた。肥柄杓を持つた手を洗ひもしないで握り飯を攫んで食べたり、溝の濁水を掬つて飮んだりするくらゐのことは平氣になつた。頬骨が出て鼻が平たくて顏色が痛黒くて、筋肉が逞しくて、どう見ても彼れは百姓面をしてゐた。舊家の末裔が零落して馴れぬ手業をしてあるといふよりも、生れながらの

あかくろ
の
舊家の子
でわざ



つま

水呑百姓としか思はれなかつた。父親の方がずつと人品がよかつたが、作男でも彼れよりは醜くなかつた。それに、年々無口で無愛想になるので、彼れの顏や態度には他人の親しみを惹くやうなところは一點もなかつた。
　野良への往き復りにも、彼れは廻りをしてでも、成るべく人通りの少ないところを選んだ。馴々しい言葉を掛けられるのは向更のこと、舊家の若旦那として、村の者から形式的な挨拶をされるのさへ厭だつた。
　多少まだ殘つてゐる田や畝を守つて做しくしてみれば、お前一代喰ふに困ることがないと、父親がよく云つて聞かせてみて、自ら努めて先に立つて農事一通りを教へたのであるが、西藏自身は最初からさういふ熱心をもつてゐなかつた。父の命令には從はねばならぬといふ習はしからと、何もしないで日を送る所在なさを忘れるためからとで、機械的に働いてゐるのだつた。そして、心の中では絶えず夢見たやうなことを描いて樂んだり悲んだりしてゐた。村の若い者達とも交際を絶つてゐるので、日々の實際の事件に氣の紛らされることはなかつた。
　二年の間彼れはかうして村から一歩も踏み出さないのみならず、他人の家の鬪を一度跨いだことすらなかつたが、二年前には町の師範學校に暫らく籍を置いてゐたのだつ

うちしきる
。また



た。「おれの家の身代ではお前の十分の學資を出してえらい人間に仕上げることは出來んから、師範へ入つて小學校の先生になれ。」と、小學校を可也の成績で卒業した時、父親に云はれて、彼れもその氣になつて準備をして、無事に入學したのだつたが、僅か一年で見込みなしと、認められて學校から追放された。いくらか自慢にしてゐた父親は、近所の者に合はす顏がないくらゐに恥辱を感じた。しかし、西藏自身には多少の失望は感じたもの、恥辱の念は些とも起さなかつた。「どういふ量見で退校さくれるやうな不始末をし出かした？他の生徒に出來ることがお前にだつて出來んといふ方はない。」と、父親に語られた時にも、彼れは只黒ずんだ厚い唇を閉ぢて目を伏せてゐた。「教師にもなれんとすると、これからどうするつもりぢや。」田舍で多少幅の利く月給取り稼業と云へば、教師の外には、村役場の役人か巡査くらゐなものだが、自分の子がさ5いふ職に適しないことは父親も知つてゐた。「わしも繪を習はうか知らん。」酉藏はふと思ひついたやうに云つた。

あはつ」

「阿房《》吐かせ。」父親はそんな贅澤な勉強をさす資力を持



ひいきめ
つらつき

つてゐないのみならず、親の贔屓目で見ても息子の面付や動作に箱の書けさうな樣子は見られなかつた。「繪だの書ゝだのとそんな風流事はお前が金持になるか、を取つて隱居でもしてから勝手にやるがえゝ。」と取り合なかつた。
　西藏はその時強いて繪修行を歎願する勇氣もなければ執着もなかつた。學校にゐた一年の間は、彼れは繪筆を探る面白さやオルガンを彈く面白さをはじめて覺えたので外の學課には些とも身を入れないで、學校の樂器を利用しては唱歌に凝つたり、凡ての雜費を節しては、暇さへあれば繪具いぢりをしてゐたのであつた。どの學課だつて人並にやれないことはなかつたが、同級生と優劣を爭はうとか、試驗に落第したらどうなるだらうとか云ふやうな考へは少しも彼れの頭の中には起つて來なかつた。しかも、いよ／＼退學と極つて父の家へ歸つて、學校といふ學校はどれへも出て行く望みが絶えてしまふと、今更のやうに自分の不勉強が後悔され出した。試驗の點取りを目當てにして勉強して置けばよかつたと、數學でも英語でもどの學課でも戀しくなつた。
　彼れは野良仕事とぼんやりとで月日を暮してゐる間に、四五册の教科書や、道樂に買つたオルガンの曲譜などを披いて見ることもあつたが、自分の一生の學校生活の記念が



しま

僅かにこんなものに過ぎないのが情なかつたので、終ひには書物は物置部屋の隅ツとの方へ投げ込んだ。「進んでどの學校へも行ける望みがないのに、書物を讀んで見たつて仕方がない。」と思つてゐた。尺八《しやくはち》や月琴《げつきん》とは違つてオルガンを買ひ需めるのは企て及ばぬことなので、曲譜を見て口ずさんであたつて詰まらなかつた。

くまだ
となひだ

繪が好きだからと云つて、彼れ自身美術家になれるといふ自信があつたのではないし、學校の教師とか誰れかぶ彼れの慰み書きの繪を譽めたことが一度でもあるといふのではないし、「繪を習はうか知らん。」と父親に向つて云つたのも、好きが云はせたほんの氣まぐれに過ぎなかつたが、先日ふと沈默してゐる彼れの頭に強い刺戟を與へたものがあつた。
　この村からも東京へ修業に出てゐる青年があつて、夏冬の休暇にをり／＼歸省しては、都會の言葉で都會の榮華を、昔の小學友達などに吹聽して、皆んなを羨ましがらせ子てゐた。西藏はこの青年よりは三つ四つ若くて、小學時代のにも一緒に遊んだことは滅多になかつたので、顏だけはよく知り合つてゐながら、近年たぶの一度も往來したことはなかつた。そして、途で摺れ違つても此方からは一度も言

ふいちやう」
ゆきき



しやう
まんま
むすに
はかま

葉を掛けなかつたが、腹の中では、高等な學問をしてゐる人として、この青年に多少の尊敬は寄せてゐた。青年の家もさして富んではゐなかつたので、修業の資金をつくるために、時々田や畝を賣り拂つてゐるといふ噂が習藏の耳にも入つてゐた。「花屋ではあの子が月給取になつたら、東京までも隨いて行くつもりらしいが、あの親爺の性を繼いでる子供がさうえらい人物にやなりやすまい。學問の出來がえ」さうて親爺さん自慢しとるけれど、わしは本眞とは思うて居らん。」と、父親は西藏に向つて云つて同意を求めた。自分の子息は學問が不成績のために、髯を生して袴を着ける月給取になれる望みが絶えてゐるのに、昔から自分の家よりは格式の低い花屋の倅が、大都會へ乘り出して立派な學者になりさうなので、父親の心はひそかに穩やかでなかつた。
　だが、酉藏は父親の思つてゐることに相槌を打つやうな人間ではないので、何時も素氣ない返事を與へてゐた。他所の子が學力があらうとなからうと、出世しようとすまいと、自分には關係のないことだと冷淡に見過してゐた。この夏季休暇にも花屋の倅が歸つて來た時にも朝露の乾かぬ間に畦道を散歩したり、子供に交つて小川で游泳したりして。てゐるのを傍見しながら、「あゝあの人が歸つて來たな。

せがれ
なつやすみ
「
わきみ



たま
たん
ち
しやが

快さうに遊んどるが、偶に戻つて來ると、こんな田舍でも面白うなるんか知らん。」と思つたくらゐだつた。
　ある晩、遲い田圃歸りに、じめくした草鞋を脱いで汚れた手足を川端で洗つてあると、岸の上に跨んで此方を見詰めてゐた者があつたので、そつと顧みると、それはかの青年だつた。酉藏は別に氣には留めないで、洗ひ終ると、下駄に穿き替へて、汚れた草鞋は指の先で無氣味さらにぶら下げて、程近い自分の家へ歸りかけたが、かの青年は夕闇で見えなくなるまで酉藏を見送つてゐた。冷笑を絶えず顏に浮べながら……。
　それから五日立ち十日立つ間に、西藏は小川のほとりや田の畔で、慶々かの青年の意味ありげな目に出會つた。で、流石の彼れもぼんやりと見過してはみられなくなつた。「何のために熱心にわしを見とるのか。」と、疑ひを寄せ出したが、しかし、道で摺れ違つた時には、相變らず知らぬ顏して行き過ぎた。

さすが

「君、暇があつたら僕の家へ話しに來ませんか。僕の方から出掛けてもいが差支へないですか。」
　ある時、思ひがけなく花屋の子息《むすこ》がにこ／＼して言葉をかけた。西藏は吃驚しながら、「へえ。」と口ので答へ



た。快活な東京言葉は後で暫らく耳の底に殘つてゐた。そして、此方から訪ねて行く氣はないが、先方からやつて來。るのは何となく待ち設けられた。東京の學生の噂を聞くとい&好奇心は彼れでも多少は有つてゐた。
　夏になつてからは、向更野良へ出る日よりも家でどろどろしてゐる日の方が多いのだが、ジリ／＼照りつける炎天は、西藏の顏をます／＼黒光りに燒きつけた。齒ばかりが白く際立つてゐた。氣不性な變り者として、わが子のする事は觸らぬやうにして見逃してゐる人のいゝ母親と、まだ學校通ひしてゐる讀み書きの好きな妹との側で、何をするともなく口數の趣い靜かな日を送つて、夕方になると、風通しのいゝ此家の庭の納涼墓へ寄つて來る近所の誰れ彼れの世間話を聞いて就眠時刻を待つのを例としてゐたが、花屋の子息がふと姿を見せたのはこの納涼臺の賑つてゐる時だつた。「ようお出でなさつた。」と、母親は珍客を歡んで顧席の上へ招いた。父親も笑顏で迎へて、お愛想を云つたが、何しに來たのかと腹では訝つてゐた。
　居合せた人達は、この男を見ると、話を轉じて東京の事を訊ね出したが、西藏は先日の約束を思つてゐたので、自分の机を置いてある部屋の方へ客を導いた。土塀は崩れ

すずみだい
こなひだ
どべい



だいぶ

て、昔土藏のあつた跡は近所の物干場になつてゐたが、それでも苔の生えた形の風雅な石や、頭の取れた石燈籠などが、荒れた庭に殘つてゐた。青年はその庭から入つて縁側に腰を掛けた。
　酉藏は煙草盆で蜜柑の皮を燻べて、手足に集つて來る煩い蚊を防ぎながら、相手の隔てを置かぬ話に耳を傾けてるたが、青年は今年は寫眞機械を買つて來たので、土地の景色も大分撮したと云つて、「一つ君の寫眞を撮らせて呉れんですか。」と突然に云つた。「へえ……。」西藏は妙に思ひながら、敢へて斷るべきことではないので輕く承諾した。「僕は寫眞なぞ寫したことはありません。」
「僕は今年になつて習ひ出したのですから、まだ極めて拙いですよ。何時でも見に來たまへ。やり損ねばかりしてるんですけど。」
「機械は隨分高いんでせう。」
「僕のは安物さ。しかし一年間小遣錢を節倣して買つたの子です。」の寫眞の撮り方も英語交りで明された。西藏は目も口も
　生き／＼してゐる相手の顏に次第に親しみを感じて、例になく元氣よく受け答へをし出した。僅か一年間の師範學校

舊家の子



すと
でたらめ

生活を自ら進んで語つたりしてゐたが、「僕は寫眞よりも繪が好きです。」と云つて、相手の望むまに、二三年の間折に觸れて、只の退屈醒ましに書きなぐつた子供臭い墨繪や西洋繪具を用ひた繪を出して見せた。
　學問のある都會歸りの人間に見られるからと云つて、彼れは些しも氣の引ける思ひはしなかつた。・「獨創的で面白いですね。」青年は出鱈目の色を塗つた鷄の繪や牛の箱を見てゐたが、心から感心してゐるやうに褒め立てた。「僕等には美術なんぞ分らないが、正式に稽古しないでこれだけ書けりやえらいものだ。專門家について勉強したまへ、君は屹度發達するよ。」
「僕もさう思つたことがあるんですが、東京へ行くのは大事ですから。」
「君なぞは身體は強いから、傍ら勞働したつて勉強は出來るさ。君のお父さんに願つて、この秋僕と一緒に出掛けるやうにしたまへな。」
「へえ……」
　西藏は心なき自分の筆すさみに、都會人の目を惹くに足るやうな旨いところがあるのか知らんと、不思議に思ひなのがら、自分の書き古しを新たに取り上げて見直した。十九

きつと
おは
からだ
かたは
うまゝ



ともだち」

の今まで何につけても人から推稱さられたことのない彼れは、生れて初めて胸の躍るやうな氣持を感じた。この村では一番の物識りである青年が友人らしい口調で獎勵してれたのである。「僕なぞはどの學問でも素養がないから仕樣がありません。」と、今までの冷淡と打つて變つて、しげしげ自分の繪を見られるのを面羞さうにして云つた。「素養よりも天分さ。」青年はさう云つて、歸りがけに、氣に入つたのを一枚選り取つて持つて行つた。
　後で父親は西藏の側へやつて來て、「あの子は何を話しとつたか。」と訊ねて、「案外きさくな面白さうな子ぢやあないか。あないな風なら突き合うても損は行くまいから、お前の方からも遊びに行くがええぜ。」と、遊び連れのないわが子のためにいゝ友達の出來たのを喜んでゐた。
　翌日、西藏は一つ身を入れて何か描いて見ようかと、暫らく寢床の中で心を凝らしてゐたが、すると、今までぼんやり見てゐたいろ／＼な草花も樹木も、村の男女も鳥や獸も一つとして、興を惹かぬものはなくなつた。どれも皆自分の筆によつて形も色も面白く寫されさうに思はれた。母親が雨戸を開けると、朝露の宿つた田の面を吹き渡つ



すずかぜ
たづさ」
ちよつと
あちら
こちら
うち

て來る涼風は、蚊帳を波打たせて彼れの顏にも觸れた。彼れは勢ひよく跳ね起きて、埃のかつてゐる安繪具を搜しゝ出して、美術家氣取りの興奮を感じてゐたが、そこへ、花屋の子息が寫眞機械を携へて、土塀の崩れ目から入つて來たので、一寸どぎまぎした。「僕は先ツき來たのだけれど、君がまだ寢てゐたやうだから、川の縁まで散歩して來たのだよ。」
　さう云つて、花屋の子息は西藏を差圖して、庭へ立たせたり縁側へ腰掛けさせたり、彼方へ向かせ此方へ向かせ、專門家染みた口調や手眞似を用ひて撮し取つた。「まだ新米だから怪しいものだが、二三日中に御覽に入れるよ。」
「簡單な機械ですな。」
　酉藏は瞬く間に自分の姿の撮された寫眞機械に手を觸れて熟視して、レンズだの感光板だの、現像の方法だのと、寫眞術の順序の實地明を聞いて、神祕不可思議な感じに打たれてゐた。
　一しきり稼先で話した後、彼れは相手に誘はれて、裏山の寺の境へ遊びに行つた。一人が撮し取らうと思つてゐると、一人はそれを描いて見たいと思つてゐた。藪蔭から流れ出てゐる清水も、鬱蒼とした松林の間から聞える蝉の



きまま

聲も、西藏には箱のやうに音樂のやうに思はれてゐたが、相手の青年の氣儘に振舞つてあるのが頭に映つて、自分の死んだやうな日々の生活と比較され出した。……この村の者とは口を利くのも懶くて、今更馴々しくする氣持にはなれないが、しかし都會へ出て行けば、その日からでもこの青年のやうに活後に人懷ツとく、洒落を云つたり笑つたり戲れたりすることも出來さうに思はれた。この青年が田地を賣つて學資にしてゐるのならば、自分だつて田地を賣れば都會へ出られないことはないと、西藏は父の死んだ後では當然自分に讓られる筈の田や畑を金目に見積つたりしたが、それは何時のことだか分らないのが壯悟しかつた。「一度僕の家へやつて來たまへ。」と云つて、青年は橋の袂で道を別れて行つたが、西藏は午過ぎまでも獨りで、彼方此方と涼しい木蔭をうろついてゐた。
　二三日田圃へは出かけなかつた。花屋へも此方からは極りが惡くて行きかねたが、小川の縁で偶然水泳に來た花屋の子息に出會すと、「寫眞が出來たよ。案外よく寫つたよ。君に一枚上げよう。」と云つて、水から出るまで待たせて、その家へ誘つた。花屋では長男のこの青年を同じ家族の中でも種の異つた

たちと一
あちら」
舊家の子
こい



ものやうに皆んなして重んじてゐた。見晴らしのい二階は彼れ一人で占領して、疊や建具は汚いながらも、書齋と寢室とを分けて、物置は寫眞部屋としてゐた。
　西藏は洋書の置かれてある机の側に行儀よく坐つて、砂糖水などの御馳走になつて、他郷へでも來てゐるやうに、物珍しげに周圍を見廻してゐたが、やがて、前に置かれた數枚の寫眞を愼ましやかに一枚々々手に取つて見た。八幡神社や淨光寺などの眞景が、薄汚く不鮮明に寫つてゐた。「下手だなあ、こんなんぢや寫眞の價値はない。」と思ひながら、默つて見てゐたが、そこへふと、自分らしい顏が現れて來たので、どきツとした。他の景色よりはやゝ鮮明に現れてゐた。先日撮されたのだから、自分だと直ぐに分つたもの、自分の顏を碌に見たこともないし、考へたことは向更一度もなかつた西藏には、初めて會つた男のやらに見えた。……目鼻立ちは化物のやうだつた。……さう思ふと忍びがたい厭な感じがして、寫眞から目を外らしたが、此方を見詰めてゐる都會の學生らしい風架を備へてゐる青年に對しても云ひやうのない屈辱を覺えた。で、貰ひたくもない寫眞を貰つて、間もなく暇を告げたが、家へ歸ると、寫眞は目につかないところへ突込んだ。

こなひだ」



かつ
むすこ

「あの人は何のためにおれの寫眞を撮りたがつたのか……」酉藏はそれに惡意を認めない譯に行かない氣がした。十幾年來嘗て心に留めたことのなかつた筋肉の逞しい痛黒い手足も、今は自分のものとして頭の中に刻み込まれた。
　そして彼れは、外へ出ても、花屋の子息を見ると途を避けるやうにしてゐたが、この男ばかりではない、村の知人に出會ふのが、ます／＼厭になつた。これまでは只の氣不性から人に親しめなかつたのだが、今はあたりの人々の目が絶えず彼れの神經を傷つけ出した。肥桶を搾つた自分の無樣な姿を自分で想像するのも不快になつたので、最早野良へは出掛けない決心をした。父親に命令されても動かなかつた。「甲斐性がないのう。このくらゐの暑氣でへこたれるやうでどうする。」と、父親は小言は云つても強ひないで打遺ツて置いた。が、わが子の言葉付きばかりか、ぼんやりした顏付にも何處か荒ツぱいところの出來たのを、不思議に感じた。ともすると、棘々した返事が聞かれた。「貴樣は百姓が嫌ひになつたのか、馬鹿。……一生喰ひはぐれのないやうにしてやつとるのが分らんのか。」と罵つた後では、「それとも貴樣に何かえらい量見があるんなら、

あつさ



やさ
ゝ66

はつきり云うて見い。」と柔しく訊きもしたが、「わしはやりたいことがありや獨りでやる。」と、親の世話なんかにやならんといふやうな態度をわざと見せた。「生意氣を云ふな、……貴樣は花屋の子息なんぞに突き合つて生意氣な智慧をつけられたのぢやらう。」
「わしは他人の云ふことを本氣で聞きあせん。」
「二年の間百姓の稽古をしたのを無駄にするな。學校を無駄にした上に、また百姓を無駄にしてのらくらしとると罰が當らあ。」
　父親はさうは云ひながら、若しも自分の子にでも手輕く出來さうな學問はないものか、多少の田地は無くしても月給の取れる人間に仕立て上げられゝばそれに越したことはないのだがと、二年間の安心を忘れて、自分から迷ひ出して、ある湯上りに團扇を持つて、花屋へ出掛けて行つた。
　西藏は一時煽てに乘つてゐたやうに、自分の畫才について最早無邪氣な興奮を覺えてゐなかつた。

//230



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1916（大正5）年3月1日発行（第十一巻第三号）
初出：「文章世界」
　　　1916（大正5）年3月1日発行（第十一巻第三号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
