夏木立
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃６字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］一　東京へ［＃「一　東京へ」は中見出し］

//87

わを

　私《わたし》がやうやく父の許しを得て東京遊學の途に上つたのは、十八の二月の下旬であつた。
　前夜いろ／＼な感じに攻められて一睡もされなかつた私は、薄暗い中に起き上つて、時計を見たり外を見たり、忘れ物はないかと考へたり、一二年前から東京へ行つてゐる友人の顏を思ひ出したりして、家の者が起きて呉れるのを待ち遠しがつてゐた。祖母の聲で下女が目を醒まして、雨を開けて釜の下を焚き付けるのが、例よりものろいやう

夏木立

いつも



きちの

に思はれた。

井端で顏を洗つて、二三年續けてゐる冷水摩擦をやつて、枕許に置いてあつた新調の衣服に着替へて、柳行李を自分の部屋から引き出した。「今朝は寒いけどお天氣はえんな。」祖母は縁側へ出て空を仰いだ。母が起き弟や妹も早く起きたが、父は夜具の中に顏まで埋めて寢息を洩らしてゐた。私だけ膳に向つて、好きな飯蛸で腹一杯詰め込んだ。「兄さんは東京へ行くんぢや。」

「東京は遠いのかな。」

「何時戻つて來るんなら。」

など、弟や妹が周圍をうろ／＼しながら互ひに云つてあるのを聞くにつけても、東京といふ言葉が一度々々胸を躍らせた。毎日の遊び相手であつた弟妹に別れるのも七十近い祖母に離れるも何とも思はれなくて、只都の方へのみ心が飛んでみた。

下男同樣に出入りしてゐる龜藏が來るが早いか、私は、「ぢや行かう。」

と火鉢を離れて鳥打帽子を被つた。「お父さんに挨拶しといで。」

きやうだ

181



あがりかまち

からだ

はたけ

なたまめざせる。

と祖母に云はれて、私は父の枕許へ寄つて、「これから行つて來ます。」と只一言云つてお辭儀をした。父は目を開けて、一「さうか。まだ早いぢやないか。」

と云つて、欠伸をしいく跳ね起きて、枕許の煙草盆を持つて、薄寢卷のま上り框の側まで出て來た。「まあ大阪へ二三日泊つてゆつくり行きやえ。身體に無理せんやうに氣をつけてな。」

と云つて、父は煙草に火を點けながら、龜藏と畝の作物の話に移つた。龜藏も上り框に腰を掛けて、鉈豆煙管を出して悠長に父の問ひに受け答へした。「私はいら／＼して踏段に突立つたまゝ、辨當や土産物を包んだ風呂敷包を抱へてゐた。祖母や母が左右からいろいろと旅の注意を繰り返すのを煩がつてゐた。路用の金子はちやんと胴卷に入れて身體に縛りつけてあるのだから外に旅の心配はなかつた。家の者に差圖されなくつても、自分の事は自分で分別を付けると力強く思つてゐた。

朝日はやがて金網の窓に差した。隙間に洩れた冴えた光が私の顏をも照らした。「さあもう出掛けよう。」

きんす



182

れふしばあさん

と、私は龜藏を促して土間へ下りた。「卯の年の男、無事息災で旅をいたしますやう。」と、祖母は朝日に向つて手を担つて禮拜した。私は行李と夜具とを握つた龜藏に先立つて家を出た。直ぐ近所の住吉神社には漁夫や老婆などが朝詣りに行つてるた。その前を通つて隣村へ出るまでは行き違ふ村の人々に行先を訊かれて、一々答へなければならなかつた。「東京々々。」と、私は幾度繰り返したか知れなかつた。

停車場まで三里の間、私は北に向ひ寒い風に逆らつて歩いた。途中でふと名を呼ばれたので振り返ると、私塾で同じクラスにゐた男が鍬を持つて畝の中に立つてゐたが、「君は何處へ行くのか。」と大聲で呼んだ「僕は東京へ行く。」

と、私は誇り顏で答へた。「さうか……。」

その男はそれ以上何も云はないで、鍬に手を掛けて私の方を見入つてゐた。

私は、「失敬。」



うさぎが

らかせき

どちら

もつと

と威勢よく云つて行き過ぎた。小學時代に狩りに來た山の裾を通つて、蝋石の出る山に圍まれた三石といふ驛へ來た。運送店の主人とは知り合ひだつたので、其處で休んで荷物をも委托した。との主人は餘程以前に小學教師をしてゐた頃、半年ほど體操の研究のため東京へ行つてゐたので、何時までも東京言葉を使つてゐた。「東京は何方へ入らつしやいます。……牛込ですか。牛込なら新橋からは餘程遠いですな。尤も鐵道馬車で萬世橋までは行けますがね。」

と、疊の上に指先で東京の地圖を描いて私に教へた。時刻が來ると、その人は龜城と一緒にプラツトホームに立つて、私を見送つて呉れた。「お大事になさい。」

と、汽車が動き出してから云はれた時には、私はその人が故郷の凡ての知人の總代でドもあるやうな氣がして、懷しさを覺えた。で、窓から頭を出して、其人の後ろ影の見えなくなるまで見やつてゐたが汽車は間もなく隧道へ入つた。隧道を拔けると最早播州路に分け入るのである。

生れて初めての一人旅だつたので、自分の生國を離れて、見馴れない土地を窓の左右に見てみると、多少の不安の念が起らないでもなかつた。驛に新たに乘つて來る客

トンネル

夏木立



は皆播州音であるのが事珍しく感ぜられた。家から持つて來た辨當を姫路で食べて、明石舞子あたりの絶景を眺めて、大阪へ着いたのは日暮れ前だつた。

大阪には母方の伯母の夫が病院を開いてゐるし、東京の病院へ修業に行つてゐた父方の叔父が脚氣を病んで大阪へ歸りて療養してゐた。私は褌に乘つて先づ伯母の病院を訪ねた。高津神社の近くの高臺に、長い建物が建つてみて、廊下には白い着物を着た女や、病人らしい男女が見えた。私は病院は非常に儲かるものと思ひ、院長と云へば學識も技術も非常に傑れたものと思ひ込んでゐて、親類中で伯母の夫に最も敬意を掃つてゐたので、その前に出て話をするのを氣詰まりなやうに思ひ過ごしながら、暫らく坂の下から病院を見上げてゐた。「猛さんぢやないかな。」

と、ふと聲がしたので、私は驚いて左右を見ると、喜代さんが急ぎ足で近寄つて來た。私とはたつた一つ違ひの叔母で、私の母によく似た痩ぎすな色の白い女であつた。「一人で來たのかな。先つきから猛さんによう似た人だと思ふとつた。寒いだらうに早くお入んなさいな。」

と、喜代さんは先に立つての方へ廻りながら、「貴方は大阪見物に來たの。私はお母さんと十日ほど前に

183



來たんぞな。」

「祖母さんも來とるんですか。」

私は親類が大勢此處へ集つてあるんだなと思ひながら、母方の祖母や喜代さんがあるのなら、稍々氣詰まりでないやうな氣がした。そして得意さうに、「僕はこれから東京へ行くんです。」と云つた。「東京へ？」

喜代さんは足を留めて目を丸くして、「東京の學校へ入るのかな。大學？」

「うゝん。大學なんかへは容易に入れやせん。」

「でも、猛さんは學問がよう出來るからえらい學校へ入れるでせう。」

喜代さんは玄關傍の狹い上り口から皿け込んで、其處に夕餐の仕度を手傳つてゐる祖母に向つて、「猛ちやんが來ました。東京へ修業に行くんですと。」

と、せか／＼した調子で知らせた。「さらかい。それはく。」と、祖母は腰を伸して、私を顧みた。私は臺所の次の間へ導かれて、其處で祖母や伯母に向つて改つた挨拶をして、上京の事を吹聽した。

ゆふ



すきばら

むさし

あなた

喜代さんは立つたり坐つたりしながらも、絶えず私の方へ目を向け耳を澄ました。

汽車の中で握り飯を食べたさけの空腹だつたので、私は鯛のつくりや牛肉のすき燒の御馳走を舌鼓を打つて貪つた。お喜代さんがお給仕をしてれた。「貴女は此處に永くゐるつもりですか。毎日何をしとります？」

と訊くと、「こないな忙しい家ぢやけに、私があればこれだけ手助けにはならうけど、何時までも此處に居らうと思ふとりやせんがな。……猛さんが東京へ行くのなら、私も一寸考へとることがあるのやけに、二三日此處で遊んでみておんなさいな。」

「僕は成るべく早く行きたいんぢやが。」

「私もついしたら東京へ行けるかも知れんのや。」

「何しに。」私は意外なのに驚いて、「見物に行くのですか。」

「そないな氣樂なとつちやないがな。故郷の家は他人の物になつたのぢやもの、これからは自分の事は自分で仕末せにやならんのいな。猛さんのやうに學資を出して勉強させ



としみち

て貰へるんぢやなし……。」

「女は結婚さへすればいんでせう。東京へ行つたつて女で金儲けは出來やすまいから。」

「奉公に出ようと思ふとるの。華族樣の家に紹介して呉れる人があるんぢやがな。この家の會計掛をしとる富津といふ人が山田資道といふ子爵の家にはれてたことがあつて、その主人には信用されとつたけに、手紙さへ持つてけば使うて呉れると云ふとるの。」

「そりやいな。」

華族の小間使といへば、小説などで上品な奧床しい女のやうに私の心に描かれてゐた。喜代さんが上京の道連れになつたり、東京に行つてからも話相手になつたりすると思ふと心丈夫であつた。「姉さんもお母さんも承知しとるんぢやけに、話の極るまで二三日待つておんなさい。その間猛さんは大阪見物しとつたらえ」でせう。」

「僕は今度は遊んぢや居れん。暇がありや入學試驗の準備をせにやならん。」

「ぢや、さらなさい。」

その夜私は早くから寢床へ入つて、朝まで前後不覺で、先日來の眠不足を取り返した。周圍の物音で目を醒まして

夏木立



たすきが

かしこま

あかぐ

さうがう

はげ

飛び起きると、祖母や喜代さんは襷掛けで人と同じやうに拭き掃除をしてゐた。

私は顏を洗ふと、伯父の座敷へ行つて畏つて挨拶したが、忙しい伯父はあまり相手にしないので、却つて氣樂だつた。義務を濟まして引き退つて、自分の書齋に當てれた部屋へ入つて、英語の讀本に讀み耽つてその一日を暮した。

夜になつて、伯母の所へ呼ばれて行くと、富津といふ人が來てゐた。頭の禿て目が弛んで、顏の赫黒い下卑た相格をした男だが、東京ではいろ／＼の有名な會社に勤めてるたと得意さらに吹聽してゐた。「山田さんは小石川の第六天に大きなお屋敷がありますよ。お姫樣でも若樣でも一人々々にお附きの女中があるのですし、お小間使仲働きと大勢の召使があるのですから、一人や二人は差し當つて必要がなくつても置いてれまさあ。私がよく書いて置きましたから、行儀見習ひとい字樣な譯で、極く氣樂にお勤めが出來ますよ。」

と云つて手紙を前に置いた。封筒には子爵山田資道樣執事に宛ててゐた。「確かでせうね。わざ／＼その家へ手頼つて行つて斷られ的るやうでは困りますから。」

1Ｏ6

た



よ

なんどき

と、伯母が念を推すと、「その御心配には及びませんよ。他所へ出て困るやうな場合があつたら何時でもおれの所へやつて來いつて、御主人が親切に云つてれたくらゐですから私が身に替へてお願ひしたものを取り上げないつてことはありませんよ。何なら手紙の文句を御覽に入れませうか。」

「確かなら私の方でも安心してこの女をやれますよ。」手紙は披かれないで、そのま喜代さんの手に渡つた。喜代さんはまた私に保管を頼んだ。

喜代さんが旅立ちの仕度をする間、私は三度々々御馳走になつては試驗の準備をしてゐた。東京を想像してみると大阪などさして見物したいとは思はなかつたが、それでも腹となしに道頓堀あたりを散歩したり、高津の宮や生玉神社へ詣つて史の事實を回顧したりした。近所で脚氣の療養をしてある叔父を訪ねたりした。この叔父は妻と乳呑兒との三人で二室だけの小さい家を借りて質素な生活を立ててゐた。まだ足が思ふやうに動かないので、炬燵に寢てゐた。何時も財布を首に掛けて、必要に應じては妻に出してやつてゐるのが他所目には如何にも貧乏臭かつた。でも、「牛乳は忘れんやうに呑め。」と自分だけではなくつて妻にも勸めて、



186

はんべん

き

「牛乳なぞ飮みたらありません。無駄なお鍋を使うて詰まりません。」

と、妻が答へると、「お前はどうでもいが、乳がよく出ないと困るから。」と云つて切りに勸めた。「猛も東京へ行つたら毎日牛乳を二合づ――>飮むがいゝぜ。下宿屋ぢや牛わだの鹿尾茶だのと變な物ばかりを食はすから、牛乳を飮むとか、偶には牛肉を食るやうにしろ。それから今の間はいゝが、春先から梅雨時分になると、脚氣が恐しいね。おれはこの病氣ぢや酷い目に會つたから、東京のことは思つてもぞつとする。」

と叔父は日光見物に行つた汽車の中で足が動かなくなつた話をした。「僕は學資はあまり使はんつもりぢやから、食物の贅澤は出來んのです。その代り柔道か何かやつて運動で身體を鍛へようと思ひます。」

「身體も大切にせにやならんし、兔に角東京で仕上げるのは容易なこつちやない。」

「僕は同級の物に決して負けないつもりです。」

私は力を籠めて云つた。「しかしお前は學問は出來ても、人好きのせん性分ぢやか

たべもの

からだ」

うまれつき」



いや

キリストけう

ら、世間へ出て甘く成效するかどうだかな。」

「僕はどつさり金を取らうといふ慾はありません。どうかからか食うてさへ行ければ、一生本を讀んで暮せばえです。」

學問で金を儲けるといふことは私の念頭になかつた。むしろそれを卑しんでみた。が、一生の專門に何を選ぶかといふことはまだはつきり極つてはゐなかつた。私は二三年前から隣村の牧師について、基督教の教理を聞いて聖書をも讀んでみたので、一生宗教の研究をしようかとも思つてゐた。また小や新體詩を愛讀してゐたので、一生和漢洋の文學を研究しようかとも思つてゐた。父には只英語を勉強すると云つて出て來たのだが、自分の腹の中には金に縁のない宗教か文學かの何方かを取らうかと迷つてゐたのだつた。

早く英語に熟達して、シエークスピーヤの戲曲やスコツトの小を讀みたい。外國語で其督教の奧儀を索りたいと、ませたことを考へてゐたのだつた。田舍の牧師からは東京の宗教界の人に宛てた紹介を二通貰つてゐた。離別に行つた時に牧師は私のために神に祈つて呉れた。正式に洗禮を受けて教會へ入れよと牧師は勸告した。

どちら

夏木立



私は叔父の炬燵に當つて、氣色ばんで宗教談などをした。叔父も怠屈醒ましに聞いてゐたが、「おれも病氣中には神信心をする氣になつたよ。醫者でありながら自分の病氣の治療には迷つて來るね。外の專門醫の診察を受けながらも、不安心でならない。何だか佛の御利益を祈るやうな氣になるんだ。」

と、殊勝らしく云つた。「さうですか。僕も胃や腦が惡かつた時分に耶蘇の教に感動したのですからなあ。」

「魚に角宗教は惡いものぢやない。酒や煙草をやらんだけでも身體にいゝし經濟にもなる。」

「そんな物質的の價値は末ですよ。」

「ふん。」と叔父は笑つた。

三日經つて四日目の夜汽車でいよ／＼出立することなつた。私は在京の友人に宛て電報を打つた。伯父は私と喜代とを呼び寄せて旅中の注意を與へた。汽車の中では交代に眠るやうにせよ、他の乘客が馴々しく話を仕掛けても浮かり信用はするななどといた。

時刻が來ると、私達は見送りの伯母と伸を連らねて梅田%へ行つて、十二時近くなつて直行の夜汽車に乘つた。



二人は堅いベンチに膝を並べて腰を掛けたが、あまり話はしなかつた。そして夜が更けて同車の客が居睡りをし出しても、二人はちやんと目を開けてゐた。「喜代さんは睡てゐなさい。僕が起きとるから。」

と、私が云ふと、「私たうないけに、猛さんこそお休みなさい。」

「僕はます／＼目が冴えて來る。」

「私だつて。」

「この邊は何國か知らん。」一つ／＼耳新しい驛の名を心に留めながら、私は夜を過どした。名古屋あたりで夜が明けてからは絶えず窓の外へ目をつけたが、ふと雪に包まれた富士を初めて見た時には飛び立つほどに慌しかつた。小さい時分から憧れてゐた富士の姿は、故郷の禿山のみ見馴れて居た私には夢の國の靈山に接したやうだつた。「この近所の人は朝富士が見られるからいな。」

と云つたが、喜代さんはあまり感じてゐないらしく、「私も初めてぢや。それほど高かないな。」と氣怠い返事をした。私は何だか不滿な思ひがしたので、自分一人窓に寄つて、見ゆる限り見入つてゐたのだが、すると、喜代さんは



だしぬけ

突如に、

188

「貴下富津さんの紹介を持つて居るでせう。」

と訊いた。「それがどうしたんです。ちやんと仕舞つとるから無くなりやしません。」

と云つたが、私は念のために風呂敷包を開けて書物の中に手紙が挾まれてゐるのを確めてから、「お喜代さんは直に山田といふ華族の家へ行くよりは、當分僕と同じ下宿に居つて、一通り東京の見物をしませんか。」

「私はそんな氣樂なことは出來んでせう。その華族樣の家で私を使つて呉れるか知らんと不安心ぢやがな。」

「だつて確かぢやと云ふとつた癖に……。」

「私さう思ふとつたけれど、昨夕一考へとる間に若しか私のやうな者は役に立たんと云はれたらと心配になり出したがな。「さうしたら東京で遊んで歸りやえでせう。」

汽車に疲れたのか、喜代さんは青褪めた顏して委れてるたが、私は頭が冴えて元氣がよかつた。箱根の隧道を越すと、最早降り仕度をした。日暮れ頃新橋に着くと、改札口に大村が待つてゐた。私の

ゆうべ

あをざ



きせ

いしがけ

あひだ」

外に今一人の友人がこの汽車で來るのを待つてゐたのだつた。私は大村など田舍の級友を見ると、最早喜代さんのことは構つてゐなくなつて、氣忙しくいろんなことを訊いたり聞かせたりした。萬世橋まで鐵道馬車に乘つて、其處から喜代さん一人を車で先へやつて、私等友人同士はブラブラ横寺町の下宿屋まで歩いた。

風のない月の明るい夜だつた。牛込の見付の石崖や土手の松が昔の物語を思ひ出させた。神樂坂の賑ひにしても先日見た道頓堀等とは比べものにならぬほど床しく感ぜられた。道を通つてゐる人間は誰れでも優しかつた。大村は盛文堂といふ雜誌店へ立ち寄つて、雜誌を買つたので、私も「國民の友」を買つた。そして、途すがらその雜誌の記者のことを訊くと、「明後日の晩に蘇峰の演が神田の青年會館であるぜ。」

と、大村は教へた。「そりや聞きたいなあ。」

私は着く早々崇拜してゐる偉人に接せられるのを、神樣のお引き合せのやうに喜んだが、「だけど、入學試驗があるから。」

と多少氣に掛けた。「なあに、早稻田の入學試驗なんか何でもないさ。江藤で

あさつて

夏木立



たやす

さへ合格したんだもの。」

「そんなに手易いのか。」あの魯鈍な江藤でさへと私は意外に感じた。

いろん

二別れ／＼

あきま

くわんこうば

差し當たり大村のある横寺町の下宿屋の空室へ入ることにしたが、其處は日當りの惡いらしい四疊半であつた。喜代さんは宿の者の居間になつてゐた狹い部屋を臨時に借りることにした。

私はその夜初めて足のついた膳に向つて、東京の食物を食べた。薄い豆腐汁と馬鈴薯の煮ころがしだつたが、それが非常に甘しかつた。そして、汽車の疲れを忘れて、大村に隨いて近所の勸工場へ行つて、机や本箱や箸や茶碗を買つた。一圓五十錢で掛蒲團をも買つた。

翌朝は早稻田の學校へ行つて見て、入學試驗の心得をも聞きたかつたが、喜代さんの奉公が定まらなければお互ひに不安心だつたので、朝餐を濟ますと、二人連れで道を訊きく第六天町へ行つた。成程坂の上に山田資道といふ表札の掛つた家はあつたが、外目にはさして立派ではなかつ%た。黒い板塀が朽ちてゐて玄關も古びてゐた。

あさめし



ささや

華族の家だと思ふと、私達は氣遲れがして、案を乞ふにも躊躇されて、互ひに顏を見合つてゐたが、喜代さんはやがて小さい聲で、「御免なさい。」と二度聲を掛けた。家の中は森閑としてゐた。「山田子爵が會つて呉れるぢやろか。」

と、私が囁くと、「代理の人が會ふて呉れるとえいけれど。」喜代さんが呟いた。と、間もなく玄關脇の窓から顏を出した子供が、「××さんお客樣。」と、可愛い聲で叫んだ。それと同時に、「おいしよ。」

と掛け聲がして、袴を穿いた丸顏の書生が玄關へ現れて恭しく兩手を突いた。

私は持つて來た紹介をそつと喜代さんに渡して、喜代さんは少し頬を紅らめながら、それを書生の前へ出した。「御返事を差し上げるのですか。」

と書生が聽いた。「はい。」



うなだ

19Ｏ

喜代さんは首垂れて答へた。書生が奧へ入つて再び出て來るにはあまり手間はかゝら。なかつた。直に會つて呉れるのか知らんと、私達はどぎまぎしてゐたが、書生は前のやうに障子の側に坐つて、「お手紙は拜見いたしました。お次手の折富津さんとかによろしくといふことで御座いました。」

と云つたゞけだつた。「手紙でお願ひ申したことは……。」と喜代さんは云ひかけて口籠つた。「別に何とも。」

書生の言葉が冷淡だつたので、喜代さんは押掛けて何とも云ひ得なかつた。で、書生に挨拶して私に目くばせして門の方へ出たが、鬱ぎ込んで口を利かなかつた。「あれほど富津といふ人が受け合つたのにどうしたのぢやろ。華族というても家は西洋造りぢやないし貧乏臭いな。こんな所へは奉公せん方がえ」と思ふ。」と、私は慰めるやうに云つた。喜代さんは坂を下るまで首垂れて默つてゐた。「大阪へ手紙をやつて、富津や伯母に今一度頼んで見るかな。」と、私が云ふと喜代さんは首を振つて、

ふさ



「私もうあの家へ奉公しようとは思はんがな。」

「ぢや大阪へ歸りますか。馬鹿らしいけれど。」

「いゝや。大阪へはもう歸らんのぢや。」

「東京に居つて何か仕事があるとえ」が。」

私はさして旅費を持つてゐないこの女が當てもなく東京に踏み留まつてゐるのを危かしく感じた。殊に私自身までが面倒な掛り合ひをつけられさうなのが恐しかつた。「あの紹介の中にはどんなことが書いてあつたんぢやろ。開けて見とけばよかつたのにな。」

と、私が話を轉ずると、「私初めから富津の云ふことなぞさう當てにはしとらなんだの。口實を拾へて東京へさへ來ればえ」と思ふとつたの。」喜代さんの言葉は負け惜しみではなさゝうだつた。まだ十九にしかならぬ若い身空で、初めから一人立ちの決心をして、知り人のない東京へ來たとすると、喜代さんの心にはこれまで私が思ひも染なかつた力が潛んでゐたのだつた。

寒も空つ風に慄へながら下宿へ歸ると、私は喜代さんのことは打遣つて置いて、大村に連れられて早稻田へ出掛けた。東京にもこんな所があるのかと驚かれるやうな端末の

としら

夏木立

うちや

ばす



みやうがばたけ」

たんぽみち」

あやつ

汚ない町を通り、若荷畑に挾まれたい小笹を通つて、「東京專門學校」と長い木札のかつた校門を入つた。赤い煉瓦造りが一棟と、ペンキの剥げた木造の洋館が建つてゐたが、規則書の文句や「遊學案」の寫眞や記事によつて想像してゐたやうな壯大華麗な學校ではなかつた。むしろ岡山の醫學校などの方が立派だつた。

受付の窓で入學の手續や試驗の心得を聞いてから、大村の友人を寄宿舍から連れ出して、皆んな一緒に××伯の屋敷に添うて田圃道を散歩した。私はこれ等同郷の人々が僅かの間に東京語を巧みに操るやうになつてゐるのが不思議で、自分もそれを稽古するつもりで彼等の話に耳を留めてゐた。「早稻田なんか駄目だ。僕は夏の學年試驗が濟んだら、亞米利加へ行くよ。日本で愚圖々々して不完全な學問をしてるよりや、外國へ行つて勞働でもして金儲けをした方が餘程ましだからね。」

青木といふ年上の頑丈な男はさう云つて私に向つて、「守屋君も早稻田へ入つたつて、牛も立たん間に失望するよ。英語を習ふにしてもこんな所ぢや仕方がないさ。こんな所で三年五年勉強するよりや、外國へ牛行つてみる方が效能が多いんだ。」

191



と、二三の講師の名をも準げて、その講義振をさんざんにけなした。「××さんのはえ」のぢやありませんか。」

と私が訊くと、「なあに。雜誌なんかに出した文章だけ讀んでると博學なやうだが、實際聽いて見たまへ、根底のないチヤラツポコだよ。君も今は博士や學士を買ひ被つとるだらうが、一年二年したら分らあ。……全體學問といふものは金がうんと出來てからやるべきことで、僅かな月給を取つて生活を立ている教師なんぞに碌な研究が出來るものか。」

青木の高慢らしい言葉をも、私は重きを置いて素直に聞いて、今入らうとしてゐる學校に對して、多少尊敬の情を缺ぐやうになつた。「金よりは精細さ。」

と、大村は靑木の云ふことに反對して、青年が物質的になつたから國の元氣が衰へるのだと氣を吐いて、田舍の私塾で受けた感化を推賞して、「明日の晩の蘇峰の演題は現代に於ける青年の勢力といふのだぜ。屹度僕等が同感するやうなことを云ふに違ひないよ。」

「文章や演は當てにならんぜ。僕は市街の方へ出て行く

あ

きつと

まち



たんびに、門構への立派な家を注意して通るんだが、いゝ家に住んでみる奴は屹度實業家か政治家かで、學者とか文？章家は碌な家にあやあしない。どうしたつて世の中は金さ。君達は學者になるのならなれ。僕は亞米利加へ行つて、五年か十年の間にはうんと金を拵へて歸つて羨ませてやらあ。」

「羨ませるつもりでも、僕の方ぢや羨んでやらんからいい。しかし本當に米國へ立つのなら盛んな送別會はやつてやるよ。」

「うんやつてれ。僕は置土に皆んなの前で大抱負を述べてやるから。」

畦道をぐるぐ廻つて、江川端へ出て、青木に別れて、私達は下宿へ歸つたが、途すがら大村は、先輩振つた口調で、私塾の學風の尊い所以をいて私を戒めた。私が足袋を穿いてゐないのをも褒めた。

午餐後には、近所にある同人が大勢大村の部屋へやつて來て夕方まで賑やかに話して行つた。皆んな神田邊の法律學校の生徒だつた。私は法律の議論は分りもしないし興味めなかつたが、しかし、その座に加つて、喜代さんのことなど打やらかしといた。友人達が皆んな歸つてから、私も薄暗い自分の部屋へ入

あぜみ

ゆん

たび

ひるめし



と

あか

「ばんめし

「あなた

つて、消えかつた火を熾して燈火をも照けてみると、其處へ下女のお福が晩餐の膳を運んで來て、「大村さんのお部屋は大層賑やかでしたわね。貴下のお國の方は皆さん聲が高いのね。」

と云つた。「さうですか。」

と、私は簡單に答へて膳に向つたが、お福は直に出て行かないで、突立つたま、「辰田（喜代さんの姓）さんだけはお國が異つてるのね。言葉を一寸聞いても分るわ。」

「あの人も國は隣り同士ぢや。」

私は面倒臭かつたが不承々々に下女に受け答へしてゐたが、今まで忘れてゐた喜代さんのことがふと氣になつたので、「辰田さんは飯を食つたですか。」

と訊いた。「いゝえ。午餐過ぎにお出掛けになりました。」

「何處へ行くとも云はなんだかな。」

「えゝ。……あの方は永くこの家に被在しやるおつもりでせうか。」

「そりや分らんけど、男ばつかりの下宿へ女が居つちや惡

おひるす

夏木立



いんでせう。」

「あの方のお部屋は家の子供の居る所になつてゐるんですから。」

「それぢや迷惑なもんぢやろ。」

お福がお喋舌りして出て行つた後で私は急いで食事をして、箸を措くと、直に喜代さんの部屋へ行つて見た。借り物の机の上には編かけの毛絲細工と、半紙や窓紙が置かれてあつて、半紙には取り留めのない徒ら書きがしてあつた。

私は不安心になつたが、大村に誘はれると、直に散歩に出掛けた。毘沙門の縁日で神樂坂は雜沓してゐた。坂の左右に並んだ夜店を素見したり、盛裝した女の往來してゐるのを目送したりしてゐる間に、何時か喜代さんのことを忘れてしまつた。傍道へ外れると、軒先に丸い提灯の垂れた家が幾軒も並んでゐたが、それは藝者のある所だと大村に教へられたので、私は都會の腐敗を其處に見たやうに憤慨した。白粉を塗り立てた女がけばぐしい衣服の褄を取つて其處等を歩いてゐた。「今日遊びに來た者の中にも、祕密で女郎買ひに行く奴があるんだぜ。ＫやＮは確かに墮落してるに違ひないね。」と大村は云つたが、私はどうも信ぜられなかつた。いく

やか

ゆきき

わきみちそ

ちやうちん

おし

ないしよ」

%



からだな

ら彼等でも私塾で精神教育を受けてみながら、そんな淺間しい事をしよう筈がないと思はれた。

和良店といふ寄席には圓遊などの名だくる落語家が出てあることも、四つ辻に聳えてある三階建のいかはといふ牛肉屋は東京中でも有名な家であることをも、大村に教へられて、その中聞きに行かう食べに行かうと勸められたが、私はそんな所へ足踏みするよりも、先づ耶蘇教の會堂へ行くか田舍牧師が紹介して呉れた人を訪ねるかしたかつた。「僕は學校の暇には柔道を稽古して身體を錬へて、日曜には教會へ行くことにするんぢや。さうして今日來たやうな連中とは成可交際せんことにしよう。」

と云ふと、「あまり深入りして突き合はん方がい+ね。僕はＫに懷中時計を貸して質に入れられたよ。」

「學生で質入れをする者があるんかなあ。」私は夢にも思はないことだつた。九段の銅像のある所まで散歩して歸ると、直に喜代さんの居室へ入つて見たが、机の上に兩手を置いて顏を押し付けてゐた。火鉢には火の粉めなかつた。私は側に坐つて、「何處へ行つたんです。」と咎めるやうな口調で訊いた。



19ゝ

よつばど

ちよつと

「私此處にじつとしとつても仕樣がないもの。」

と、喜代さんは情なさいうに云つて、「貴下は學校へ入れて？」

「まだ入學酒さへ出さんのに。」

「でも、どうせ入れるのぢやけに。私もどうかして學校へ入りたくなつたがな。」

喜代さんは午過ぎから市街を見て廻りながら、女子の學校を幾つも見て來たと云つて、その名前を數へ上げた。「私規則書を貰ひに入らうかと餘程さう思ふたのぢやけれど。」

と喜代さんは一寸言ひ淀んだが、「私明日でも規則書を取りに行かうと思ふとるけに、猛さんも一緒に行つてれんかな。」

「だつて、學校へ入ることになれば月々學資が入るんぢやないか。」

私は相手の無謀な言ひ草に呆れた。そして、頭から問題にならぬやうに排斥してしまつたが、喜代さんはその事ばかり思ひ詰めて、容易に得心しなかつた。「女子の職業學校もあるんぢやけに、其處を卒業すりや、自分一人口過ぎの道もつくぢやらうし、一二三年の學資くらゐ拂へんことはなからうわい。學校の教師なぞになるのに

あした」



ひるがへ

しま

は年數もかくるし、私のやうな無教育な者では望みもないか知らんけれど、裁縫か何かの手細工なら私だとて、人並みに出來んことはあるまいと思ふがな。」

「ぢやが、一年か二年でも學資を送つて呉れるものはないでせう。」

「そんなら、私がこの下宿屋の主婦さんにでも頼んで、縫物なり洗濯なりしたつて、御飯代と月謝くらゐ自分の力で取れんことはないと思ふがな。」

私は頻りに爭つたが、喜代さんの力強い決心を飜さすことが出來ぬのみか、終ひには、相手の考へが賢明なやうに私自身も思はせられた。が、しかし、この下宿屋の主婦なぞに頼んで學生の縫物などをさせるのは、自分に取つても見つともないやうな氣がしたので、「兔に角僕達は來たばかりで、東京の樣子は些とも分らんのぢやから、伯母さんなぞに、手紙でよく此方の考へを知らせてやつたり、大村にも女學校のことを調べて貰つたりしてから方法を立てた方がえ」ぢやろな。」と、大人振つた口を利くと、喜代さんもそれに同意した

かみさん

こちら

が、

夏木立

「ぢや、猛さんから詳しう譯を書いて間宮（私の伯母の家）へ知らせてやつておれいな。山田子爵といふ人は手



頼りになりさうでないから、私がこんな風に決心しとると猛さんの一人量見で知らせるやうに書いてやつておれな。私は手紙が下手だし、私から出すよりや猛さんに出して貰うた方が都合がえのぢやでな。」

「そんな手紙は上手にや書けんけれど、仕方がなけりや書くことにしませう。」

「書いたら封をする前に、文言を讚ませておれ。」

「え。」私は卷紙と袋とを受け取つて、自分の部屋へ入つたが、朝から歩き詰めた疲勞が出て、面倒臭いことを考へて筆を探る元氣はなくて、早くから寢床に就いて、前後不覺に眠つた。

翌朝は早く起きて、洗面場で冷水摩擦をやつた後で、出後暫らく手にしなかつた聖書を灘いて、精神を凝らして神を念じてみると、喜代さんは齒を磨きく障子を開けて青醒めた顏を出した。寒さうに身體をガタ／＼震はせてる

りもと

あをざ

た。

ゆうべねぐる

「大變早く起きたのぢやな。私は昨夕も眠苦しうて困つたぞな。手紙はまだ書いてれんのかな。」と疊みかけて訊いた。私は折角清淨な思ひに耽つてゐた心を亂されたのが忌々

195

いまいま



しくつて、「今日に今日急いで手紙を出す必要はありやせんもの。」

と荒々しく應へた。「手紙一本書くざらぬ骨は折れりやすまいに。……私今朝職業學校へ規則書を取りに行くけに、貴下一緒に行つておれなさいな。」

「僕は試驗の準備をせにやならんもの。」

「ぢや、私一人で行く」

道も知らないのに、若い女一人よく平氣で方々へ出歩かれることだと、私は喜代さんの世馴れてゐるのに感心した。喜代さんは障子の外で下女のお福と馴々しく話をして笑つてゐた。二階にある濟生學舍の生徒も、「お早う。」と聲を掛けてゐた。首尾よく入學試驗に合格して、專門學校の英語科の二年級の一員となつたのは、上京後十日經つた三月の初旬だつた。たまには雪がちらついたり、厚い氷が張つたりしたが、大方は春景色で、下宿の小庭の梅も日一日と花を着けた。都の花の盛りも近づいたと思ふと、私の心は頻りに浮き立つた。東京の學生言葉も可成り習ひ覺えた。私は入學試驗の成績の知れた日に故郷の父母や親戚や友



196

クラス

あがなきた

マタイでん

人に通知を出したが、牧師に宛ては特に詳しい手紙を書いて、上京以來の經過を報告した。「……試驗は案外不易でした。これなら今一年上の級に入つてもよかつたのでした。しかし正課はあまり骨が折れぬやうにして置いて、餘裕を持つて自修に努めた方が却つて爲になること思つてゐます。

……日早朝の二三十分間は聖書と默想に費すことに極めてみまして、先日英語のバイブルを購ひ來り、日本譯と對照して馬太傳の第一章から讀み初めて居ります。その中かねてお勸め下すつた天路程の原書を求めて、英語研究かたぐ讀みたいと樂みにしてゐます。

……一夜德富蘇峰先生の演説を青年會館で聽きました。青年の元氣によつて國運の興隆したことを、古今東西に渡つて實例を準げて説かれ、現今の青年の無氣力を概欺されました。ポキく折れるやうな口調で決して流暢な辯舌ではありませんでしたが、一語々々私の胸に響いて、今も尚耳に殘つて居ります。先生は粗末な洋服を着てゐられて、顏付も立派ではありませんが、それが却つて尊く見えました。私はこの演一つ聽いたぶけで上京した價値は充分にあると思ひます。……貴下の御紹介下された川さんや丹羽さんをお訪



うけたまは

やしな

ねしました。川さんが細い帶をぐる／＼卷きにして、脊を丸めてチヨコナンと坐つてゐられるのを見ると、昔の俳人か歌人に會つたやうで心がのびくと致します。氏からは宗教の話よりも文學談をいろ／＼と承りました。現時の文學者の貧乏なことや、それ／″＼に派の別れてゐることや、天分の乏しい人間は勉強しても成功の望みのないことを氏は物靜かに語られました。雜誌の上でぼんやり知つてゐたことが確められて非常に益を得ました。

……私は精神上の力のみならず肉體の力をもゝひたいと考へて、昨日から近い所の道場へ通つて柔道の稽古をして居ります。都會の水にも埃にも健康を害されず、心身の凡ての點で充分の發達を遂げたいと期して居ります。市ヶ谷の會堂へも通つてゐますが、しかし斷然洗禮を受けるか否かは容易に決せられません。私は輕々しく信者になりたくはありませんから。……」

こんなことを書いたが、牛肉屋や蕎麥屋へ一二度上つて舌鼓を打つて貪つたことや、三崎座の女芝居を一幕立見をして夢中になつたことなどは惡事でもしたやうに思つて打ち明けなかつた。

喜代さんのために大阪の伯母へ宛て三度手紙をやつて學費の交渉をおしたが、必ずしも喜代さんに都合のいゝや

そばや

夏木立



きまま

かみさん

うかうか」

そちら

ひとぎ

うなことばかりは書かなかつた。女一人で勝手氣儘に出歩くのを非難したり、醫學生が喜代さんの部屋へ遊びに行つてゐるやうだが、男ばかりの下宿に永くゐるのはいゝことぢやないと訴へたりした。「自活する／＼と口癖に云つてゐながら、喜代さんは毎日下女や主婦と無駄話をしたり、何處かしら見物に行つたりして浮々日を送つてゐた。そして、日々大阪の音信を待ち設けてゐた。「どうしても此方へ歸らんと云ふのなら、仕方がない、牛か一年學費を送るから其方で女相應の藝を習ふことになさい。素性も知れん所へ奉公などされてもお互ひに外聞きがよくないから、確かな學校で修業なさい。看護婦ぐらゐなら金もからんし、直に役に立つていゝと思ふ。」

と、いふ意味の許可の返事が大阪から來たので、喜代さんは思ふ壷に嵌つたのを喜んだが、「私看護婦なんぞになりはしないよ。誰れがそんなものに。」と誇り顏で云つた。私は打ちやらかして置いて、一緒に外へ出ることもなか

みなせつたが、喜代さんは一人で身の所置を極めて、學資の爲替が來ると、飯田町の玩具屋の二階を室借して自炊すること

197

まがり一



つま

になつた。「私本氣で勉強するつもりだから、出來るだけ倣しくして姉さん達にも迷惑を掛んやうにするつもりよ。」

引越しの日にかう云つて、私を新宅へ誘つた。私は一種の興味を寄せて後から隨いて行つた。

疊建具が下宿屋よりも粗末で、低い天井の板は壞れて、雨が漏りさうに思はれた。一方が開いてゐるばかりで、夏はさぞ暑いだらうと氣遣はれた。「あんまり居心地がよさうぢやないな。」

と私が汚れた部屋を見廻して云ふと、「室代はたつた一圓だもの、仕方がないわね。」

と、喜代さんは自ら慰めるやうに云つたが、流石に心細いと見えて、「これから煮炊きをする道具を買ひに行くから、猛さんも一緒に行つて下さいな。そして、の御飯を食べてお出でな、御馳走しますよ。」

「えゝ。自炊すると好きな物が食べられていくけど、時間がかつて困るだらうな。」

「朝一度御飯を炊いとけばいくわ。胡麻鹽か福神漬できるお茶漬を食べればいいの。私あの下宿屋の腐つたやうなお魚なんかよりや、漬物でお茶漬の方がどれほどお甘いか知

みづか|

さすが

ごましほ



198

たよ

かみさんき

れないと思つてよ。」

「そりやさうだが……。」

と私は同意したが、他人どとながら手頼りない氣がした。住み馴れぬ都會で女一人自炊して、前途の永い勉強に取り掛るのが憐憫らしく思はれた。「見てお出でな。との次貴下が遊びに來る時までには、綺麗に拭き掃除をして見違へるやうにしと／＼から。」

喜代さんは必要な品物を思ひ出しく鼻紙に書き留めたが、あまりに數が殖えるのに驚いた。で、書いた物を次第に消して、無くて叶はぬものだけに止めた。

階下の主婦に訊き糾して、二人連れで近所の町へ出て、「成るたけ安物を選んで買ひ調へた。七輪や鍋や茶碗や土瓶

などを二人で提げて歸つた。米と鹽鮭を買つて來て、晩餐の仕度を初めると、私も何だか面白くなつた。澁團扇で火を熾しながら、「僕も自炊しようかなあ。」と云ふと、「それ御覽なさい。」

と喜代さんは調子づいて、「この家にもう一室あると、貴下が來たつていゝのだけど。」

「一緒にや居れないさ。」

しぶうちわ.|

ま



うしろ

「何故？」

「だつて……。」

たとへ實の叔母であらうとも、若い女と同居するのは後目たく思はれた。「たびく遊びには來て頂戴な。猛さんでもあるから私も心丈夫なのよ。別れ別れになつてゐても、お互ひに助け合つて勉強しませう。貴下は學問が好きなのだから、身體を大切にしてしつかり勉強おしなさい。屹度出世するでせうから。私だつて一人前の働きが出來るやうになるまでは彼方へは歸らないつもりなの。」

「しかし僕は暑中休暇には故郷へ歸るつもりだ。」

「そりや猛さんには故郷に家があるんですもの。私なんぞ歸らうたつて、何處にも家がないのだわ。」

土鍋の飯が熟すると、私達は一枚の盆を膳に代へて食事をした。一切の鹽魚でも二人は滿足してお甘く食べた。食後一しきり話をして私は其處を出た。朧ろ月の春めいた夜の氣持よさに、神田あたりの古本屋を素見して緩くり下宿へ歸つた。-大村の部屋へ入ると、一二三の友人が遊びに來てゐて、春季の運動會の噂をしてゐた。私達の學校でも四月早々向島で盛んな運動會がある筈で、既にいろ／＼な餘興の下稽古

ひときれ

しほざかな」

夏木立



に着手されてゐた。

三病氣一

つぶらひ

運動會の日には、私は行列が下宿屋近く來るのを待つて列に加つた。田舍でも流行つてゐた「四百餘州を舉り」といふ歌と同じ調子の新作の運動會歌を元氣よく唄ひ囃して、町々を練つて行くのだつた。到る所見物人が群がつてゐた。學校と關係の深い商店では、歡迎の旗を建てゐたり、行列に關して萬を唱へたりした。

私はこの團體の一人であることについて一種の誇りを感じながら、塵埃の渦卷いてゐる町から町の大通を通つて隅田川のほとりへ來た。異樣な風をした花見客や泥醉者も私達の元氣のいゝ行列に對しては道を避けて、頻りに萬など唱へた。滿開の櫻は埃風に散つてゐて、故郷の野山で花を見るやうな靜かな氣持は些ともしなかつた。酒臭い息と人いきれと、露しい騷ぎと、目や口に入る濠々とした埃と。……しかし、私はそれを都の春らしく思つて強いて喜び浮かれてゐた。

會場は小松園とか云ふ所だつた。赤と白を染め分けた運動服を着けた選手がさま／″＼の競技をやつた。會費劵を引

ゆうゆう

やかま

199



き替へに辨當と菓子と酒とが渡された。私は酒の展は九り棄て、地べたに蹲んで辨當を食べてから、小屋掛けの餘興場へ行つた。其處では學生の芝居が演ぜられてゐた。
　普通の運動などよりも遊藝に趣味を持つてゐた私は、餘興場を離れないで二三時間素人藝に見惚れてゐた。三馬の「大千世界樂屋搜し」を脚色した熊谷と敦盛の組み打ちの滑稽劇や、「桐一葉の朗讀劇」や、「ヴエニスの商人」の裁判所の英語劇を始めから終ひまで見た。幕の閉ぢる頃は永い春の日も最早暮れかつてゐた。
　日中の烈しい風は鎭まつたが、大川端の空氣はひやくと肌に染んだ。私は稍雜省の薄らいだ土手をふら／＼いて、言問のい子屋へ寄つて、夕餐代りに甘い物を腹一杯食つた。試しに一錢蒸汽にも乘つて、五重の塔の彼方に落ちる華やかな春の日を仰ぎ見て感興を催した。櫻を浮かせた揃ひの手拭を被つた男女の唄ひさざめく花見船や、學生連の操つてゐるボートなどを送り迎へて吾妻橋際へ着くと、仲店から觀音の境を見物して、棒のやうになつた足を引き摺つて下宿へ歸つた。大村は四五人連れで、上野から飛鳥山あたりへ遠足して歸つて來たところだつた。で、一緒に風呂へ入つて、身體を休めてから、私は大村の部屋へ行つて、寢ころんで、見て來た都の春の話をした。

ことと。
ゆふらし
なた
かやま



うるさ
ならちば」
ばんゆうなく

「市中は煩いから、何處か郊外へ遠足に出て來たいね。鎌倉か江の島ぐらゐまで歩いて行つて來ると面白いんだが。」
　と、大村はかねての計劃を話した。「鎌倉なら僕も一度行つて見たいな。」
　と、私は直ぐに同意した。「草鞋穿きで出て、一人が一圓づく持つてけばいゝよ。旅費が足らなきや野宿することにして。」
「それも面白いな。」
「お互ひに私塾時代で養つた蠻勇を失しちや駄目だから、時々は難行をやるのがいゝさ。」
「さうとも。僕は柔道で手がこんなに太つたぜ。」私は石のやうに硬くなつた腕を出して見せた。そして、大村と腕角力を取つたりした。
　例の通りの就眠時刻に寢床に着いたが、あまりに疲れ過ぎたのか眠苦しかつた。眠入つても不快な夢をのみ見續けた。眞夜中時分にふと驚いて目を醒ますと、身體中に汗浸み出てゐて何となく胸苦しかつた。顏が火照つて喉は激しい渇きを覺えた。「私は手索りで机の上のマツチを搜してランプを點けた。そして、臺所へ行つて湯沸しに水を入れて來て、がぶく口呑みをした。手拭を水で濕らして額を冷やしたりした。

うですまふ
:Ｏ



やや
あたり

「なに。明日の朝までには癒る。」
　と自ら慰めて、神を念じながら再び眠付かうとしたが、つひに明け方まで心は休まらなかつた。
　雨の隙間が稍々明るくなりかけてから、眠るともなくうつら／＼してゐて、周圍が騷々しくなつても仰向きで目を閉ぢてゐると、荒々しく障子が開いて、「今朝は馬鹿に遲くまで寢てるぢやないか。」
　と、大村の聲がした。私がはつきりした返事をしないでゐると、大村は枕許へやつて來て、「どうかしたのかい。」
　と顏を覘いた。「昨日疲勞したせるか少し加減が惡いんだ。」
　と、私は心細さらに云つた。「そりやいかんな。早く醫者に診て貰ひたまへ。」
　大村はさう云ひながら雨戸を開けて、「今日はい天氣だよ。」と障子をも少し開けた。
　流れ込む朝風は熱した頬に氣持よく觸れた。私は元氣を出して身を起したが頭がふら／＼した。「まあ寢てゐたまへ。土地に馴れない間は皆んないろんな病氣に罹るんだから、用心せんといかんよ。氣のせゐか目

夏木立



まぶた
ちやうチブ
しゆつ」
うつたう
ゆうべ

が窪んだやうだな。」
「さうかね。」
　と、私は自分の目蓋や頬を撫で見た。そして、上京後肺病や脚氣や腸窒扶斯に罹つた人々の名を大村が數へ上るのを無氣味に聞いてゐた。「東京はそんなに不健康地なのかね。」
　私は故郷から何百里と離れたとの土地で、重病に罹りでもしたらどうなるんだらうと恐れて、術なげに溜め息を吐いた。
　大村が遊びに出掛けた後では、私は向更鬱陶しい氣持に襲はれた。昨夕ほど熱が激しくないし、胸苦しくなかつたが、臟の何處かに病毒が潛んでゐるやうで、このまゝ回復しさうには思はれなかつた。「浮々遊んでみて、日曜の會堂行きをさへ怠つてゐたから罰が當つたのかも知れん。」と後悔して、兩手を合せて神に祈つて、近い中に正式に洗禮を受けて信者の一人にならうと誓つたりした。
　喜代さんにも病氣のことを端書で知らせた。糠床の中で腹匐ひになつて家へも手紙を書いて病氣を微見かした。
　下女が炊て來てれた土鍋の粥を一口箸をつけたばかりで、一日を寢て暮した。そして、取り留めのない不快な思

うかうか」
Pゝ
2Ｏ1



からだ
むつ

ひに惱んでゐたが、燈火の點く時分になつて、喜代さんが見舞ひに來た。新調の袷を着て、顏も見違へるほど綺麗になつてゐた。「そんなに身體が惡いの。」
　と、ニコツとして枕許に座られた時には、私は言ひ知れぬ心強さを感じた。「午過ぎからまた熱が出たやうだ。醫者に診て貰ふと六ヶ敷いことを云ふだらうから厭だしね。」

と、私は甘えたやうな口を利いた。「何か食中りでせう。心配することないわ。見たとこさう惡さうぢやないもの。」

と、喜代さんは私の額に手を當てゝ、「少し熱があるわね。インフルエンザかも知れないから■かくして休んでればいゝのですよ。」

「東京へ來る早々病氣に取り付かれるやうぢや困るな。」

「氣の弱い人ね。私など御覽なさい。此方へ來てから丈夫になつてよ。朝は早く起きて御飯を炊いて學校へ行つてそりや一生懸命よ。貴下もよく勉強してたんでせう。」

「いや、僕は學課はあまり六ヶ敷くはないから、碌に勉強もしなかつたです。」

病氣に罹つたりして、はかぐしい勉強も出來なくて、

こちら



2Ｏ2

よんどころ

これから喜代さんに劣るやうなことがあつては、親類に關しても合せる顏がないと、私は子供らしい悲みに沈んで涙ぐんだ。

喜代さんは私のために牛乳屋へ行つたり、果物を買つて來たりして、夜遲くまで看護してれた。明日を氣遣ひながら私が無理に引き留めるので、つひに歸る時期を失つて

據なく泊つて行くことになつた。「ぢや仕方がない。私が寢ずの番をしてゐるから、安心してお眠みなさい。」

と喜代さんは欠伸を噛み殺して、机に寄つて私の書物な「どを維いてゐた。「私は何時の間にか眠付いた。苦い夢に魔されて度々目を醒ましたが、喜代さんが側に坐つてあるのを見ると、稍心が安まつた。終ひには夢か現か分らないやうになつて、目を開けて喜代さんの後ろ姿を見ながら、一緒に汽車に乘つてゐる有樣を空想してゐたりした。

夜が更けると、喜代さんも机に顏を打伏せて假裝をし出して、時々高い斯をさへ洩らした。でも、思ひ出したやうに目を醒ますと、私の方を顧みて、「眠れなくつて？」

「氣持はどんなの。」

しばしば

うつつ

うたたね

大き



と訊いた。「何か知ら大きな怖い者がこの室へ入つて來さうな氣がして仕方がない。子供の時分に熱に浮かされるとよくそんな氣がしたのだが、今夜も始終さう思へて困る。」

と、私は熱のための迷ひだと自ら打ち消しながら、云ひ知らぬ恐怖を感じてゐた。「氣が弱いのね、それつぱかりの熱で。」

と、喜代さんは笑つて、「そんなぢやこれから長い間東京にゐられないぢやないの。」

「喜代さんは一人ぼつちでゐながら、夜中に目が醒めた時にも、怖い者を見ることはないかね。耶蘇教では惡魔がゐると云ふのだが、僕はまだ耶蘇教の話を聞かない時分から、どうかして夜中に目が醒めると、變な者を見ることがあるんだよ。臆病なためだとは思はないがね。」

「變なものつてどんな形をしてるの。」

「言葉では一寸云へないが……。」

「だけど、貴下にだけ見えて他の人に見えなけや信用出來ないわね。貴下の心の迷ひに過ぎないんだわ。」

「さうかね。」私は自分だけの迷信と思ひ做したが、しかし、今も異樣

夏木立



な物が部屋の中へ現れてゐるやうな氣がしてならなかつた。「耶蘇教の熱心な信者は、熱に浮かされた時なんかに、神樣の姿を見ることがあるさうだが、僕は一度もそんな感じがしたことがない。何時も惡魔を見るばかりだよ。」

私の眞面目な言葉を喜代さんは冷笑して、「若い人間が神樣だの佛樣だのと云ふのは可笑しいわね。私なぞそんな老人染みたことは考へたことはなくつてよ。お金があつて、そして病氣をしなきやそれでいゝぢやないの。」

「馬鹿云つてらあ。人間がこの世に生きてる意味が分らなけりや駄目さ。蟲けらも同樣ぢやないか。」

「私が昂奮して、思はず高い聲を出すのを喜代さんは眉を蹙めて押し止めて、「夜中にそんな大きな聲を出して。眠てる人が迷惑するわよ。何事が起つたのかと思るでせう。」

「さうだつたな。」私は自分が下宿屋の一室にあるのだといふことに氣付いて、口を噤んで目を閉ぢた。隣りの部屋の寢息が幽かに耳に入つた。喜代さんは所在なさに、靜かに雨戸を開けて、窓の閾に

2Ｏ3

しきる



もだ

腰を掛けて、狹い隙間から空を見上げて、「星が綺麗だこと。明日もいゝお天氣らしい。」

と呟いた。「早く夜が明けるといゝがなあ。」私は悲しさうな聲を出して、「僕はこんな薄暗いランプは嫌ひだ。カンく日の照る處に寢たら、こんな厭な氣持はしなくなるんだらうに。」

と、身悶えして掛蒲團を跳ね退けて、足を疊の上に投げ出した。「私のある二階は南向きで、そりやよく日が當るのよ。貴下來て寢てるといdわ。泊つたつていゝの。」

「だつて、若い女一人ゐる所に同居する譯には行かないしね。僕はこの部屋は日當りが惡いから厭になつたし、下宿屋は何處も騷々しいから、病氣がよくなつたら素人屋で綺生的の貸間を搜して移轉しようかな。」

「えゝさらなさい。私の近所でよければ搜しといて上げるわ。」こんな話をしてゐる間にも、喜代さんは居睡りをしかけた。私はそれを氣の毒に思ひながらも、自分一人起きてゐるのが怖さに夜が明けるまで枕許にゐて貰つた。それから四五日、私は寢床を離れなかつた。肥つてゐた



たくま

かひな

どうき

ひかり

類はげつそり低けて、柔道で逞しくなりかけた腕も蒼く細くなつた。が、他人に勸められても醫者を呼ばうとはしないで成るまんに任せてゐた。厭な病名を付けられるのが恐しかつたのである。

自然に熱が取れて、牛乳やお粥が味く喰べられるやうになると、私は最早休んではゐられなくて、フラ／＼する足を踏み締めて學校へ出掛けた。動悸が激しくて、幾度も足を留めては息休めしなければならなかつた。

寢てゐた間に春は去りかけてゐた。道の左右で見た一重櫻はすつかり花を散らして、學校の庭の八重ひら／＼風に舞つてゐた。か過ぎる日光は見るから囃さらに照つてゐた。

アビシニアの皇子ラセラスの物語が、Ｔ先生の重々しい講義によつて、私の耳に幽鬱な響きを傳へた。先生の顏も級友の顏も、書物の紙の色、英字の跟も、皆んな倦怠困癒してあるやうに私の頭に映つた。開け放した玻璃窓から吹き込む生温かい風に誘はれて、皆んな一緒に今にも居睡りをしさうに思はれた。

鈴の音に私は氣を引き立て、教師が壇を下ると、私も机を離れたが、更に二時間も三時間も續けてこの教室で講義を聽いてゐるのが堪へられなくて、學校の裏手の草原へ

けんたいこん

ガラスまど



うづくまゝ

まだ

出て、木蔭に跨り目を瞑つて頭を休めた。都離れた野面の爽やかな春風に知らず／＼居睡りに落ちた。-何かの聲に驚いて目を醒ますと、近くで草を喰つてゐる牛が吼えてゐるのだつた。若葉に留まれた朱塗りの宮は、まだ半ば眠つてゐる私の心にこの世を離れた美しい世界を現した。眞晝の冴えた光は風に搖らめく若葉を洩れて、地べたに斑らな影を落した。

私は何となく物哀れな氣持に包まれたが、それが詩や唄に感泣してゐるやうな樂しさをも含んでゐた。自分が都へ來て病氣になつて、誰れにも慰められないで逝く春に對してみるといふことが、小の主人公のやうにも思はれた。

耶蘇教の書物よりも文學の書物が讀みたくなつた。堅くるしい教理を聽くよりも、人間の哀れを唄つた詩や唄を聽きたくなつた。で、宗教か文學かで自分の將來の方針に迷つてゐた私は、この日初めて執るべき道が分つたやうな氣がした。

下宿へ歸つて、再び寢床へ横はりながらも、頻りにそのことを考へたが、狹い救ひの道を通るよりも、窓な詩や唄の道へ浮かれ小迷ふことに極めた方が、どれほど若い心を喜ばせたか知れなかつた。夕方見舞ひに來た大村に向つて、

ばしいまま

さまよ

夏木立



「僕はこんなに身體が弱くなつたから、柔道は止すよ。」と云ふと、

「弱ければ尚更やる必要があるぢやないか。病氣が癒つたらまた續けてやりたまへ、屹度いゝから。」

「いや、僕は上京當時とは少し考へが違つて來た。」

世間へ出て働いたり、尊い教へを人にいたりするよりは、自分一人の樂みに耽つて、世間に關はずに一生を過どした方がどれほどいんか知れないと、かに感じてゐながら、大村には打ち明けなかつた。「それよりも、例の鎌倉見物の遠足問題はどうする。君は當分駄目だらうね。」

と、大村が訊いた。「あ。僕は五月になつたら汽車に乘つて日歸りで見物して來たいな。」

「汽車で行くんぢや興味がないな。」

「ぢや、僕一人で行つて來るよ。今時分田舍は姿が青々としてるし、いゝだらうな。」

私は鎌倉の古蹟を想像しながら、「僕はこんな蔭氣な部屋を出て、もつと眺めのいゝ所へ轉居するつもりだ。日の光に親しめなくつちや感情が萎びて5しまふから。」



四青葉の頃

大久保の躑躅が人を呼ぶ頃となつた。私の病氣は一先づ回復したものゝ上京前のやうな體力は返らなかつた。數時間勉強を續けると根氣が失るし、長路を歩くと息切れがし

た。

ゆきき」

私はます／＼學友を避けた。大村以外の友人とは殆んど往來しないで、靜かな所を選んで散歩をしたり、自分の部屋で小などを讀み耽つたりした。いろはとい神田の大きな貸本屋から新古の文學書を取り替へ引き替へ借りて來ては讀んだ。時々は辨當を持つて上野の圖書館で一日を暮した。

ある日、「いゝ貸間がある。」

と、喜代さんが端書で知らせてれたので、いろはで本を借り替へた歸り途に立ち寄つた。喜代さんはまだ學校から歸つてゐなかつたので、二階に寢そべつて、初夏の風を快く吸ひながら、新刊の小集を讀んでみた。頭を持上げると、鯉の吹き流しが彼方此方に捨らめいてゐるのが、近所の低い屋根越しに見えた。私は喜代さんが何時までも歸

もた一

あちらこちら



「かみさん

2Ｏ6

どん

つて來ないで、一人でかうしてゐて讀みかけた小を讀ん。でしまひたかつた。階下の主婦が、「お退屈でせう。」

と云つて、茶を入れて來て、下らないお愛想を云つたりするのが有難迷惑であつた。

暫らくして、永い日も暮れかつた頃、喜代さんの聲が階下から聞えたが、階子段を上つて來る足音は一人ではなかつた。私は書物に折り目をつけて起き上りざま、ひよいと振り返ると、色の白い若い女が喜代さんの後から上つて來た。私は極りの惡い思ひをして目を外らして指先で書物の端をいぢくりながら、「貸間は何處にあるのかな。」

と訊いた。「ついこの近所よ。」

と、喜代さんは指差して、「あまり綺麗な家ぢやないけど、閑かだからいゝでせう。自炊が厭なら先方で賄つて呉れるの。」

室代や食料の話をしながら、喜代さんは袴を疊んで、共邊を片付けた。そして、一枚きりの客用の座蒲團を女客の前に推やつて、途中で買つて來た竹の皮包を披いた。「この方は私と同國なのよ。」

まかな」

はかま



ま

あわ

と私に紹介したから、私は顏を火照らせて挨拶した。が、その女は絶えず微笑してゐるばかりで、あまり口數は

いとは利かず、お茶にも口をつけないで、十分とも經たぬ間に暇乞ひして座を立つた。「ぢや、今度の日曜に緩くり入らつしやいな。」喜代さんは引き留めかねて、階下へ見送つて行つた。私は氣詰まりな思ひから自由になつて胡座を掻いて、餅菓子を頬張つてゐたが、ふと今の女の姿が心の中に動いて、我れ知らず座を立つて、障子の隙間から外を覘いた。道の角に隱れるまで女の姿を見送つた。階子段の足音を聞くと慌て元の座に歸つて、また餅菓子を抓んだ。「あゝお腹が空いちやつた。」

喜代さんも竹の皮包へ手を出した。そして、晩餐代りだと云つて、二人で喰べ盡した。「今の女綺麗でせう。」

と、突如に訊かれたので、私はどぎまぎして、「えゝ。」

と冷淡に答へた。「あれで私よりも三つも年上なのよ。不仕合せな女なの。一度結婚して直きに御亭主に死なれたのですつて。一生再婚しないで自活するつもりで學校へ入つたと云つてるの。」

し

だしぬけ

夏木立



ふが一

まるまげ

「矢張り室借して自炊してるんですか。」

「うゝん。親類の家に同居してるの。貴下に知らせた貸室はあの女のある家から二三軒先なの。」

「あの女の名は何といふのだね。」

私は何氣なく訊いた。「津山うたつて云ふの。」

「あの髮の結び方は何だらう？」

「銀杏返しだわ。……それがどうしたの。」

「僕は丸の外は何も知らないもの。女の髮はいろ／＼あるんだな。」

「さうですとも。」

「これから氣をつけて見ようかな。」

私は生れて初めて女の髮のことを念頭に置いた。島田とか新蝶々とか三つ輪とか、名前だけ知つてゐるが、殆んど實物に目を留めたことはなかつた。

私は喜代さんに導かれて、貸間を見に行つたが、途中で行き違少女の髮について喜代さんが小聲で教へてれた。今まで些とも注意しなかつた女の髮の結ひ振りに目を留めてゐると、頻りに心が毆られた。が、しかし、女の髮では津山うたといふ女の結つてゐた銀杏返しはどいものはないやうな氣がした。顏や姿もあの女に立ち勝つた女は滅多

2Ｏ17



ふすまゝ

まかなつき」

あかり

にないやうに思はれた。

路次を通り拔けて袋の底のやうな所に、貸間と書いた小さい木札を垂れた平家建の古ぼけた家があつた。案を乞ふと髮をなばに結つた品のい老婦が出て來て部屋を見せて呉れた。中學へ行つてみる子供と、十ばかりの女の子との三人暮しで、周圍が閑かなことは閑かさうだつた。襖一つ隔てたざけで家の者の居室と接してあるのは、私は好まなかつたが、兔に角其處へ移ることにして賄ひ付で宿料を定めた。

其處を出ると、喜代さんは路次の裏通を指差して、「あの燈火の點いてゐる二階家の裏手が津山さんのある家なのよ。」

と教へた。夕餐の煙が其處等に漂つてゐた。私は銀杏返しの女と脊中合せで住むことを夢のやうに考へて、貸間の缺點をば凡て忘れてしまつた。

下宿へ歸ると、直に大村に知らせて、「明日は學校を休んで引つ越しをするよ。」

と云ふと、大村は澁い顏をして、「引越すのはいくが、君はこの頃學校を怠けてるやうだな、今からそんなことぢや仕方がないぜ。」

「だつて、學校は休んだつて、僕は自分の勉強はちやんと

ゆげ

とら」

ただよ」



2Ｏ8

やつてるよ。」

「しかし、學課は正確にやつとかなくちやいかんぜ。」

先輩振つた大村の口振は私には不快だつた。法律だの經濟だのと沒趣味な學問のみしてゐて、辯護士か列檢事か、あるひは高等文官の試驗を受けるのを畢生の目的のやうに思つてゐる大村の交友仲間に、私などの氣持が分るものかと、霧かに一種の自尊を感じてゐたので、最も親しい大村の道理ある忠告をさへ輕んじてゐた。

で、その夜は長話はしないで、自分の部屋へ入つて、ぼつく荷物の整理などをした。そして、寢床に就くまでに、讀みさしの貸本小を讀み通したが、作中に現れる女は、絶えず今日會つたおうたさんを連想させた。

小の女は瓜實で、髮も島田に結つてゐるのだが、それでも銀杏返しの丸顏のおうたさんを描いてあるやうに思ひながら、私は情事の波瀾の後を追みた。「夫に早く死に別れた若い女」の運命を空想してみると、何となしに哀れつぽい氣持になつた。「守屋……。」

と、ふと底力のある聲がして、障子が開いたので、私は樂しい空想を破られた。吉田といふ幼年學校の學生が入つて來た。



からだ

さかなは

こなひだ

「今大村に聞いたのだが、君は轉居するさうだな。僕が後へ入らうか。」

と云つて、部屋を見廻した。「此處は暗くつて身體にもよくないぜ。君が今ある所はお寺だから、廣々しとつていゝのだらう。」

「僕はもう精進料理にや閉口だ。……實は僕は追ひ出されたのだぜ。」

「何故？亂暴したのだらう。」

「うんにや。僕は魚氣がないと營養が取れんと思つて、飯をうんと食つてゐたんだ。さうすると先日坊主奴が、貴下は身體強健にして食量驚くべし、米價騰貴の今日、規定の宿料にては當寺の收支償ひがたき故、何卒御移轉下された。しと、紙に書いて、僕の机の上に置いてやがるんだよ。人を馬鹿にしてやがる。」私は思はず噴き出して、「しかし下宿屋だと一人分が定まつてるから、大食家は困るだらう。」

「足らなきや飯櫃のお代りを的附けるさ。」

「そんなに丈夫だといくなあ。僕はこの頃どういふ者か、飯の味が惡くつて困るよ。」私は相手の逞しい體格をくぐ見詰めて羨ましがつ

めしびつ

いひつ

夏木立



を。

その翌朝、私は僅かな荷物を人力車一臺に載せて、自分でランプを持つて車の先に立つて、飯田町の新宅へ移つ

た。

机や本箱を段取りよく配置して、座を構へたが、兔に角家を變つたことは氣持がよかつた。それにこの家には狹いながらも庭があつて、山吹や楓の若葉が見る目に快かつ

た。

そこな

私は新しい意氣込みで、一週間の日課表をつくつて、机の前の障子に貼り付けた。散時間をも入浴日をも定めた。後二ヶ月で暑中休暇になつたら、歸省しようとも、山か海かへ轉地しようとも心のまで、健康の回復を計ることが出來るのだから、それまでに身體を少々害つてもさして案じるには及ばないと、自ら慰めた。

新たに日記帳をつくつて、就寢前に詳しい日記をつけることにした。「五月四日。飯田町の有松久米次方へ轉居す。下宿屋よりも米が下等にて副食物も粗末なれば、生卵を一つ宛毆りて營養を補ふことゝす。午後大村來る。夜喜代さん來る。そのために豫定の日課を妨げられしをむ。客の去りし後近傍を散歩す。月色水の如くそよ風爽やかにして、宇宙の靈

2Ｏ9

げつしよく



人もと

したた

氣を感ずるが如き心地す。世に神なきの理なしと思ふと共に、數週間教會堂へ赴かず、聖書をも細かざりしことを悔ゆ。」

などく、日記の最初の頁に認めた。……日記には書き記さなかつたが、その夜の散歩にはおうたさんのある家の前を通つて見たのだつた。その家は三軒長屋の一つで有松の家よりも一層貧乏臭くつて、嬰兒がぎやあぎやあ泣いてゐ

あかんば

た。

大通へ出るのには同じ路次を通り拔けねばならぬのだから、學校の往復にあの女に出くはすことが偶にはありさうに思はれたのに、五日六日經つても一度も出會はなかつた。

私は暫らく忠實に日課通りにして日を送つたが、新宅が下宿屋に比べて些とも優つてゐないことが次第に分り出した。暑い日には茶の間との隔ての襖を取り卵ふので、家の者の話聲が煩はしかつた。それに中學へ通つてある男の子が馴々しく遊びに來たり、教課書の不審を訊きに來たりするのが、私の勉強の妨げになつた。食物が不味くて室代も高い上に、言葉使ひは鄭寧にして、出入りのたびに挨拶せねばならず、下宿屋の方が餘程氣樂で居心地がいゝやうに思はれ出した。

さまた

くもりま



で、ある時喜代さんを訪ねた折に、そんな不平を云ふ

21Ｏ

がまま

あきま

「貴下は我儘だからだわ。」

と喜代さんは叱るやうに云つた。・「そりや他人の中にあれば、親の側にあるやうなことはないわよ。學校を卒業して自分で一軒家を持つまでは、何處へ行つたつて、不自由を辛抱しなきやならないさ。」

「僕だつて不自由は覺悟してるさ。」

私は自分の腑甲斐なさを恥ぢて、「僕はお寺の空間を借りて自炊でもしようかな。」

「氣迷ひして方々へ移つたつて駄目よ。一つ所へ辛抱して入らつしやいな。私なんかのことを思つたら貴下は精出して勉強して、いk成績を取らなければ申し譯がないわ。」

「女の方が男よりか意志が堅固なのかねえ。」

「さう云へば、先日貴下に話した津山といふ女ね。あの女はもう彼處にゐないのよ。學校も止めちやつたの、私あの女のためにはいゝ馬鹿を見ちやつたわ。」

喜代さんの言葉に私は聞き耳立てた。「柔順さらにしてたけど喰せ物なのよ。友達から甘いこと云つて貸りた物を返しもしないで何處かへ行補を晦ましたの。あの家だつて親類でも何でもないらしいの。宿料も踏

となひだ

ゝJ

あしと

おとなし



をとこ

み倒したんでせう。東京にある女は素性が分らないから油斷が出來ないわね。」

「そんな惡い女なのかね。」

「無論情夫があるんでせう。」

「さうかねえ。」

私は腑に落ちなかつたが、兔に角近所にあの女のみなくなつたことは物足らぬ氣持がした。「貴下は女なぞ見向きもしない人だからいくけれど、學生の間女などに掛り合つちや駄目ねえ。」

喜代さんは戒めるやうに云つた。小の上でこそさま／″＼な美しい女とも近付きになつてゐたが、生きてゐる女では、下宿屋の下女ぐらゐしか知らなかつたその頃の私は、東京の女をば複雜な考へを持つたえらいものやうに思ひ過して、何となしに眩しがつて仰ぎ見てゐた。おうたといふ女の人となりをも喜代さんから聞いただけでは見當がつきかねた。

で、私の頭に女戀しい感じを起させたおうたさんの面影も、深く心に刻まれるまでもなく次第に薄らいで、私は相變らず小中の人物にのみ親しんでみた。

教課書と小と聖書と雜誌とを絶えず机の上に置いてあたが、新聞は一つも取らなかつたので、世間の出來事は殆

夏木立



かみさん

まる

んど知らずに日を暮した。有名なお茶の水の人殺しも、宿の主婦から聞いて知つたのだが、その詳しい道筋を組さうとはしなかつた。閣の動搖とか殺人事件とかそんな俗惡な出來事は、全で自分とは縁のない別世界のことのやうに思はれてゐた。

上京當時二三度傍聽に行つた演會などへも、最早足踏みもしないで、そんな暇があつたら郊外を散歩して、脊丈の伸びた麥畝から雲雀が舞ひ上るのを見上げたり、青葉の茂つた木蔭で、好きな書物を讀んだりする方がどれほどいいか知れなかつた。

机に向つてゐても散歩してゐても、疲ころんでみても、初夏の風は私をして夢の天地に遊ばさせるに適はしかつ

むぎばたけひばり

ふさ

た。

「明土曜の早朝に出立して、一泊の豫定にて、かねて君と計劃せし鎌倉江島へ徒歩旅行を實行せんとす。同行者は吉田のみなり。

君若し贊同の意あらば正五時までに小生の宿へ來たれよ。旅費は各自一圓づ持參し、一度分の辨當をも携帶することす……。」

といふ大村の端書を見ると、私は自分の體力を顧慮する_n暇もなく、遠足の仲間に加ることにした。江の島鎌倉とい



がまぐち

まど

かたか

あさめし

み文字を見てさへ心が躍つた。「竹の間に辨當の食処を買つて來て、蟇口へは銀貨銅貨取り交ぜて一圓だけ入れて置き、別に一圓札をシヤツの袋へ入れて、早くから睡眠に就いたが、とろ／＼と目蕩む間もなく目が醒めて、眞夜中頃から神經が冴え切つて、寢床にじつとしてはゐられなくなつた。

で、起き上つて寢床を疊んで、旅仕度をして夜の開けるのを待ちあぐんでゐた。雨戸を開けて空模樣を見ると、一面に星がきらくして雲の片影も浮んでゐなかつた。四時が打つと、私は朝餐も食べないで宿を出て、横寺町の下宿屋へ急いだ。まだ表のが鎖されてゐて、誰れも起きてゐる風はなかつた。泥溝板を踏んで大村の部屋の前へ寄つて呼び起すと、「もう來たのかい。」と、大村は寢呆聲で答へて雨戸を開けた。私は窓越しにその部屋へ飛び込んだ。机の側には燒芋の皮が堆く、墨で書いた鎌倉界隈の地圖も擴がつてゐた。名所古蹟には個點が付られてあつた。

三人が膳を並べて食事をして、草鞋脚半で身を固めて、蝙蝠傘かステツキを持つて下宿を出た時は、日が高くのぼつてゐた。三人とも市外へは初めての旅であつた。品川を

どぶいた

ねぼけど

りららきやはん一

かうもりがさ



212

かなたちはかづさ

からだ中

通り過ぎて田舍道へ出ると、詩吟をやつたり、「お江月日本橋」の唄を唄つたりして騷いだ。松並木が續いて昔の道中が偲ばれた。海の彼方には安房上總が霞んで、淡墨の繪のやうだつた。

吉田や大村は云ふまでもなく、身體の稍々衰へてゐる私とても、子供の時分から山野を飛び廻つて鍛へてゐる足は強かつた。二里や三里の道は雜作なく輕々と歩いて、松並木の傍に茶店を見付けて辨當を食べた時に、まだ十時が打つてゐなかつた。

たかいのない話がしつきりなしにDいてゐたが、ふと吉田が眞顏で話し出したことが私の耳を傾けさせた。

四角な顏の吉田は團栗眼を据ゑて、「僕は原町の寺に居つた時に、臍試しに夜中に新墓を見に行つたことがあるぜ。死人は若い子み女だつたさうだ。張り提灯や卒堵婆なんか見てゐたつて些とも怖くはないから、その側の古い墓石に腰を掛けて、いろ／＼な怪談や死人のことを思ひ出して見たのだが、それでも何ともないんだ。薄曇りで星も隱れとつたけど、風は寒くはないし、周圍が寂としてゐて、頭は澄んで來るし、何だかい考へが湧いて來さうなんだ。……ところが、何時の間にか僕はうと／＼眠入つちやつたんだね。……寒氣がしてふつと目を

どんぐりまなと」

さい。

んか

はらをんな」

は.ちやうちんそとば



ぞろ

開けると、直ぐ前に蒼い顏した女が立つてるんだ。僕は夢中で側にあつた小石をぶつ付けて部屋の中へ驅け込んで夜具の中へ藻繰り込んだが、きやつと云ふ聲がしたやうだつたな。少し經つと自分の意氣地のないのが忌々しくなつたから、また候同じ所へ出掛けちやつたね。何時の間にか空が晴れて明るかつたが遠くから透かして見ると先つき僕が腰掛けて居たところに、他の人間が腰を掛けてるやうなのだよ。僕も今度こそ本當に吃驚したね。其奴の樣子がまた僕によく似てるんだから。……僕の氣の迷ひぢやない。確かに居つたのに違ひないんだ。あくる朝早く其處へ行つて見ると、煙草の吹殼が落ちてたよ。」

「貴樣は顏に似合はん臆病者だな。」

大村は冷笑して、「そんなこと位膽試しの價値はありやしないよ。故郷の塾に居つた時分に化物話をやつて燈心を一本づく消して、順番に當つた奴が椿谷へ行つて目標を立て來たことがあつたぢやないか。」

「ぢや、今夜泊つた所で君と競爭で膽力試驗をやつて見ようか。」

と、吉田は負けぬ氣を出して力んだ。「よし……。」

つばきだに

しる

夏木立



うなつ

あな

おはひ

さざえ

と大村は首肯いたが、ふと思ひついたやうに、「今夜は一つ經驗のために野宿をしようか。辻堂か何處かで。」

「うん。それも面白いだらう。鎌倉にや方々に害があるさうだから、その中に寢てもいゝぢやないか。……野宿すりや第一宿賃が儘約になるからその金で旨い物が喰へらあ。……僕はもう腹が空つたぜ。大福餅でも買つて來て、歩きながら食はうか。」

「喰ふことに掛けちや君にや適はないよ。大食で放逐された男だから。……だけど僕は途中では無駄喰ひを止して、江の島で評判の蝶螺の壺燒でもうんと食べたいな。」

私は二人の話を默つて聞いてゐたが川崎近くなると、足が疲れて息も苦しくなつた。丈夫な時なら野宿も面白いが、かう弱り出したところへ野宿なんかされちや溜らないと案じられた。「守屋は默つちまつたね。もうへと垂れたのかい。まだ半分も來てゐないんだぜ。確りしろよ。」

と、大村は私の脊を打つた。「僕はとても君達に隨いて歩けないから、川崎から汽車に乘つて行つて待つてみようか。」

「意氣地のないことを云ふなよ。三人一緒に來てるのに、

213



しよ

さつ

かくし

君一人仲間を外れるつてことはないよ。さうかつて皆が汽車に乘ると旅費が不足するだらうしさ。」

「僕は豫備に一圓持つて來てる。」

私は出掛けから祕密にしてゐた紙幣をシヤツの隱袋から取り出して見せた。「君は用心深いなあ。そんなことをするから豫定の計畫が狂ふんだ。」

大村はさう云つて非難しながらも、實は喜んでゐるやうであつた。「強い者が弱い奴のお相伴をさせられるのは御免だぜ。僕は夜通しいたつて構はないがな。」

吉田は剛情に乘車に反對した。「ぢや、君だけいて行け。鎌倉の停車場の近所の宿屋の前へステツキを目印に置いとくから。」

私がさう云ふと、吉田は調子に乘つてそれに同意した。「遲くなりや僕は野宿だ。」私と大村とだけ川崎から汽車に乘つたが、疲れた足を伸して、野面の風に汗ばんだ齒を吹かれながら、左右の景色を見てみると、徒歩旅行してゐる男が馬鹿に思はれ出し

た。

へうきんもの

「吉田の剽輕者め。今に後悔するぜ。」



あ

21ゝ

きもの

こなひだ

と大村は笑つたが、私は、「しかし、彼奴は僕等の仲間のではえらい所があるよ。身體も頑丈だが、小理窟は云はないで、思つたことは直にやり徹すからえらいよ。塾にゐた時分は僕はあの男をよく知らなかつたが、君の友達の法律書生よりや青年として價値が多いぜ。」

「なあに。吉田は新宿へ女郎買ひに行つてるんだ。自分の衣服なんか皆んな質に置いて、あの汚い洋服一枚しかないんだよ。」

「さうかな。」

「先日僕の時計を質に入れようとしやがつた。君も用心しろ。懇意にすると無心を言ひ出すから。」

「君はよく友人仲間の祕密を知つてゐるね。しかし君自身は遊廓なんかへは行きやすまいね。」

「無論行かないさ。だけど見物にだけ行つたことはあるよ。一種の學問だからね。」

「………。」私は小でのみ知つてゐる吉原の光景を想像した。が、男を墮落する魅力を持つてゐるその社會の華美濃艷な光景は、文字を基にして描かうたつて描かれなかつた。吉田の奴、あんな鬼見たいな體格をしてゐながら、女義太夫を聽

からだ。



いて涙を流したり、芝居の立見なんかもするんださうだ。それに反して、私自身は文學書類でいろんな色めいた事を讀んでみながら、實際には何にも知らないんだと思ふにつれて、妙に好奇心が起つた。「見るだけなら何處へ行つたつて關はない譯だね。」

と、一つの理窟を考へ出した。「さうだとも。鎌倉を見物するのも吉原を見物するのも同じ道理だもの。」

と、大村は私の理窟に力を添へた。私は昨夕の眠不足の疲れを次第に覺えたので、頭を窓に先らせて、うと／＼しながら、芝居だの遊廓だの東京の歡樂の巷を夢のやうに空想してゐた。子供の時分に好んで觀てゐた小屋掛芝居の役者の身振などを記憶の底から呼び起したりした。

大村は傍の客に向つて、鎌倉見物の道順などを訊いてゐるやうだつたが、私は何時か前後不覺に眠込んだのか、大船の乘り換へ場で大村に搖り起されて、きよとく周圍を見廻した。

鎌倉へ着いた時、まだ日は高かつた。八幡の石段は幽かに見渡されて公曉の隱れてゐた大銀杏も目についたが、二人は吉田との約束もあるし疲れてゐたので、停車場に近い

ちまた

夏木立



やどちん

目につき易い宿屋を揉んで、宿賃を掛け合つて特別に廉くさせて、草鞋脚半を脱いだ。そして入口の壁にステツキを掛けて目標にした。「ついすると、吉田のぼんやりは氣が付かないかも知れんぜ。」

と、大村は笑つた。私はがつかりして、座敷へ通ると直ぐに仰向けに寢ころんで、「僕は餘分の旅費を持つて來なかつたら酷い目に會つたかも知れんよ。とても此處まで無事には歩け通せなかつたらうから。」

「そんなだと、君は學資なしに修業は出來ないね。僕は二三年しか學資が來ないんだから、今から獨立して勉強する方法を考へとるよ。」

「君は法律だし、吉田は軍人だし、我々三人はこれから十年後にはどうなつてるかな。」

「先になつてからの樂みにこの旅行の記念帖を拵へて、三人で勝手な抱負を書いて置かうか。」

と云つて、大村は四五枚半紙を綴つて、腹匐ひになつて、何か書き出した。表紙には器用な筆で、三人の旅姿を描いた。私は彼れが覇氣に滿ちた前途の抱負を書き並べたのを讀

こしら」

215



んでから、自分も筆を探つた。が、紙の上には自分がこれから讀破したい和洋の書目をのみ書き並べた。そして表紙の箱の端へ、「夏木立」と題をつけた。「おい、この意味が分るかい。」私は三本の若木がどう伸びて行くかと考へながら訊い

を。

今まんあん」

「分つてるさ。」大村は微笑した。私達は吉田を待ちあぐんで、最早當てにしなくなつた。「彼奴馬鹿正直に些とも汽車には柔らないで歩き通すかも知れない。本氣で野宿でもやりかねないよ。」

と語り合つて、私達は風呂へ入つた。新しい魚の煮付で甘い魄餐をも食べた。

食後シヤツの上に貸し浴衣を重ねて、ぶら／″＼八幡の境まで行つて、靜御前が、「……入りにし人の後ぞ戀しき」

と歌つて舞つたといふ紅塗りの舞樂殿や、頼朝の靈を祭つてあるといふ白旗宮などを見て、互ひに史を語り合つた。何處からか蛙の鳴き聲がして、夕月の影淡く、私は涙ぐまる」ほどに懷しい回顧の感に耽つて時を過ごした。宿へ歸ると寢床を延べてあつたので、私達は直に横にな



あたり

ゆめうつつ

216

ひかり

すがすが

あくび

あな

つて、樂しい夢路を辿つた。

昏睡が融けかけて周圍の物音が夢現に耳に響き出したことろへ、ふと鼓膜を破るやうな聲がした。驚いて目を開けると、吉田が二王のやうな身構へして、力み返つて、枕許に突き立つてゐた。冴えた日光は疊の上に流れて、顏に觸れる空氣は藥のやうに清々しかつた。「今この土地へ着いたのかい。」

大村も目を醒まして、欠伸をしながら訊いた。「僕一人だけは目的を實行したぞ。昨夕は圓覺寺の近所の雪の中で藁を被つて眠つちやつた。……腹が空つて仕方がない。早く飯を食べさせろよ。」

吉田の制服の脊には泥が付いて、手の甲は擦り剥けて血汐が染み出てゐた。道筋を掻抓んで話したが、云ふことに嘘はなささうだつた。「面白かつたかい。」

と訊くと、「うん。しかし變つたこともなかつたな。僕の身體はこれつ位のことぢや弱らないつてことが分つたゞけだ。」

と云つて、吉田は下女が獲床を疊まうとするのを押し留めて、「もう一寸さうしといてれ。おれがその中へ入つて一時

せな

いつま



COLD

たらくく

たかいびき

うんうん」

間ばかり寢たいから。」

朝餐を鱈腹掻き込むと、直に蒲團を被つて横になるが早いか、ぐうぐ高票を掻き出した。私と大村とは吉田の眠つてゐる間に八幡からかけて建長寺圓覺寺あたりを見物することにして、二人だけの宿賃を捕つて出掛けた。

熟睡後の目に映る五月の空は、淡潮としてゐて、一一箱の中へ分け入るが如く、絶えずいゝ音樂が耳に染み込んでゐるやうな氣がした。青葉に包まれた閑寂な寺院へ入つて高い杉の樹など仰いでゐると、安普請の教會堂で教を聞いてみるよりも遙かに敬虔の念が起つた。「あら尊と青葉若葉の日の光」といふ句が思ひ出された。

躑躅がまだところ／″＼に花をつけてゐて、道傍にれんげの花も見えた。「都會は都會で面白いし、田舍は田舍でこんなに美しい。人間が好きなことをして樂むのが惡い譯はないね。神樣があつても、世の中を面白く拵へてるんだから、それを喜び樂まなければ罰が當る譯だね。」

私は青葉の匂ひに醉つたやうな氣持で、ふとこんなことを感じた。學資に餘裕のある限りは旅行をしたり、東京でも面白い物を見て歩きたいと思つた。

夏木立」



しやが

衣服の泥に汚れるのも關はず、私は道傍の木蔭に身を横へて、葉越しに空を仰いだり、蝶の後を見送つたり蜂のりを聞いたりした。

宿へ寄つて吉田を連れ出して、大佛や長谷寺へ詣つて、權五郎の力餅を食つて、七里ヶ濱へ出た。波打ち際の砂の上に蹲んだり疲ころんだりして、詩吟をやつたり唄つたりして遊び弄れた。

江の島では望み通りに、蝶螺の壺燒と鯛の刺身で畫飯を食べて、藤澤から汽車で東京へ歸つた。十錢銀貨の二つ三つはまだ私の蟇口に殘つてゐたので、萬世橋で馬車を下りると、大道で鮨の立ち食ひをして、心置きなく幸福な旅行を終つた。

たはむ一

さざえ

五男泣き。

鎌倉旅行が縁となつて、私は吉田と親しくなつた。常識的な大村よりも、少し調子の外れた吉田と話してゐる方が面白く思はれた。が、困つたことには、この男が遊びに來ると、屹度長座をして、時としては半日も歸らないことがあるので、規定の日課が亂されるのが例となつた。寄席へも芝居の立見にもこの男に誘はれて出掛けるやう

きつと

217



わらな

性んもの

になつた。綾之助とい少女の義太夫語りや圓遊といふ落語家を、初めて神樂坂の和良店で見た。まだ聞き馴れないので、落語の面白味などよく理解されなかつたが、しかし、寄席の中に漂うてゐる陽氣な情調は譯もなく私の若い心を浮き立たせた。吉田は手を打つたり怒鳴つたり、時としては目を瞑つて語り女の口調を眞似てみることもあつた。私には眞物の綾之助の淨瑠璃よりも、それを眞似て銅鑼聲で唸る吉田の語り振りの方が却つて滑稽で興味があつた。鈴ヶ森が好きだと云つて、「何とかして皆みんなウン／＼。」

と道を歩きながらや唸り出す時の吉田の顏付の可笑しさは一生忘られない印象を與へられた。金馬といふ馬面の落語家の「すいりやう節」をも彼れはよく眞似た。

寄席にはよく通じてゐたが、芝居は三崎座の女芝居ぐらるしか知らない吉田と、不意に相談して、明治座の立見に行つた。團菊左の三名優と福助といふ美しい女形の名前はかねて祖母から聽かされ、似顏繪も見てゐたので、東京の大芝居を初めて見に行かうとした時の氣持は、禁制の木の實を食ふやうな氣持であつた。新婚のの處女のやうな氣持がした。……江戸の芝居、吉原の花魁といへば、幼ない時から浮世の極樂のやうに耳に響いてゐたので、宗教の戒

おいらん



218

やよやよ」

これもりー

すしをけ

あちらこちら

もうせん」

めを破つて、そんな所へ近づくといふことが、一層興味を添へたのだつた。

明治座の立見場へ入ると、一種異樣な臭ひが鼻を衝いたが、それは芝居の匂ひのやうに思はれて優しかつた。田舍の小屋掛芝居で見たことのある千本櫻の「すしや」の幕が開いたところで瑚々とした顏の生白い彌助の維盛が、輕さうな鮨桶をさや重さうに擔いで花道から出て來た。繪から拔け出たやうな可愛らしい女が彌助とさま／″＼な色模樣を見せて、見物を湧き立たせた。音羽屋と威勢のい掛け聲が彼方此方に起つた。舞臺の上ばかりではなくつて、赤い毛氈の掛つてゐる小高い所に並んでゐる人々が劇中の人物と思はれたやうに私の目を刺激した。

可笑しなこと色つぱいこと悲しいことづいこと、瞳の權太が手負ひになつて本心を打ち明けるまでの變化の多い複雜な場面の幕が閉ぢると、私は惜しい夢から醒めてけろりとして、吉田の呆けた顏を顧みた。外へ出ると、燈火の點いた河岸縁の脅景色は芝居その物のやうだつた。「僕は暑中休暇までに小使錢を殘しといて、歌舞伎座を一度いゝ場所で見るつもりだ。」と云ふと、「僕はそんな事をしてどつさり金を掛けるよりや、度々立

ごんた」

「あかり



かみさん

見をするよ。何處で見たつて同じことだから。」と吉田は答へた。私は宿へ歸つてからも、舞臺で見た美しい姿を目の前にちらつかせて、主婦にもその話をした。「それはよ御座んしたね。」

と、主婦は羨ましさうに云つて、役々の名前を訊いた。そして茶を入れて、主婦がこれまでに見た芝居話をしたり、今の役者の巧拙を盛んに話したりして、私は熱心に耳を傾けた。「お里を演つた榮三郎も若手のい女形ですけど、福助はもつと位が上で品がありますよ。歌舞伎座へは是非行つて御覽なさいまし。」

と私を煽て、「私も歌舞伎座の出來た當座はよく見にまゐつたのですけど。」と、昔を偲んでゐた。芝居話から私はこの主婦にも打ち解けるやうになつた。二三日して、玩具屋の二階を訪ねると、喜代さんは突如

おもちやや

夏木立

「貴方はこの頃よく芝居を見に行くんですつてね。」と云つた。



ばあさん

何の氣なしに云つたのだらうが、私の耳にはさも非難されたやうに響いたので、「一時間ばかり立見をしたざけさ。」と辯解して、「宿の老婦がさう云つたのかね。」

と訊いた。「昨夕お湯で會つたら、守屋さんはこの頃よくお芝居へ入らつしやつて夜遲くお歸んなさると云つてたわ。」

「老婦め、いゝ加減なことを云やあがる。十時より遲く歸つたことは滅多にありやしないのに。」

私は主婦のお喋舌を憎々しく感じた。私の日々の動作をい加減に尾鰭をつけて、主婦の口から喜代さんに語られ、喜代さんの筆で故郷へ知らされては詰まらないと案ぜられた。

で、その後は芝居や寄席の話は決して主婦に洩らさないことに極めた。四五日して一人で歌舞伎座を觀に行つた時にも、圖書館へ行くと云つて、二度分の辨當を持つて出掛けた。「だが、芝居を觀ると、ついその舞臺の光景を他人に話したくなるので、時間の浪費を恐れながら、わざ／＼吉田の？下宿へ行つて彼れを聽き相手にした。

をひれ

ありさまひ



ある日、繪本を持つて學校歸りに寄ると、吉田は綿の食み出た古夜着を被つて午睡をしてゐた。搖り起すと不性無性に起きたが、不斷になく萎れた顏をして、欠伸ばかりして、私の興に乘つた芝居話にもあまり相槌を打たなかつ

あくび

た。

からだ」

「身體でも惡いのかい。」

と訊くと、「……僕も弱つちやつた。」

と氣怠るさらに云つて、上目で天井を見詰めた。「もう試驗が來るんだらう。」

「うん。試驗なんざあ構はんがなあ。僕は弱つちやつた

い。」

「どうしたのだい。」

私は同情したやうな態で頻りに理由を尋ねた。「なあに、僕もいよ／＼となりや新聞配達にでも牛乳屋にでもならあ。」

と投げ付けるやうな口調で云つて、「僕のことを誰れが故郷へ告げ口なんかしたのかなあ。僕にやもう學資を送らないから勝手にしろつて、今朝親爺から手紙が來たよ。」

「君の方で學資を中止されるやうな事をしてるのかい。」

けさ



22Ｏ

たま

私は大村などから聞て多少知つてゐながら、それとなく問うたが、吉田は暫らく默つてゐた。「學資を餘分に貰はなきやいぢやないかな。」

と、私が重ねて云ふと、「僕が惡いんさ……。」吉田は涙ぐんだ。私は居心地が惡くなつたので、その部屋を出て大村の所へ行つた。そして小聲で樣子を話すと、「偶にやさう云ふ目に會つた方が彼奴のためになるんだよ。」

と、大村は事もなげに云つて、「君は根が利口だから心配はないが、吉田はお調子に乘ると、どんなことをやらんとも限らんからね。先日中いゝ加減な口實を造つちや故郷から餘分な金を送らせた上に、親類からも送つて貰つたやうだよ。學校へは缺かさないと云つてるけど、どうだか分りやしない。」

「そんなに不品行なことをやつてるんなら、君が忠告したらいゝぢやないか。」

「僕なんか意見したつて駄目だ。金に困りや自然に謹愼するやうにならあ。」

「だけど可愛相だな。」



たべものや

だしね

やさうで

私は吉田が寄席道樂や喰物屋入りの外に、放蕩をしてゐることについてはまだ半信牛疑であつたが、自分と親しい者が學資も杜して、中途で慶學するやうになるのを見るに忍びなかつた。

ふと、吉田の部屋で異樣な聲がし出したので、怪しんで行つて見ると、彼れは掛け聲をかけては兩腕に力を籠めて木刀を振つてゐた。「僕のこの腕に一寸觸つて見ろ。」

と、吉田が突き出した太い腕を、私は指先で壓へたが、それは石のやうに堅かつた。

吉田は突如に私の柔腕をぐつと握り締めた。「痛い……。」

と、私が顏を顰めて振り放すと、「弱蟲だなあ。……」

と笑つて、「僕は學問は出來なくつたつて、これだけ體力があるんだからなあ。……取柄のない人間ぢやないだらう。」

と、自ら慰めるやうに云つた。「さうだとも。君は眞面目に勉強しさへすればいゝんだよ。さうすれば故郷からだつて學資は仕送つて呉れるさ」

「うん。……だけども僕は保證人に信用がないからね。」

夏木立



ふだん

「成程大村の云ふ通り、君は見掛け倒しで意久地がないのだな。」

「馬鹿云へ。」

吉田は付け元氣で頻りに體力自慢なんかしてゐたが、私が歸らうとすると一緒に隨いて出た。そして、私の宿まで來たが、ともするとコ然た顏付をした。

私は客膳を誂へて、一緒に晩餐を食べたが、大食家な吉田にしては、平生より食量が少ないやうな氣がした。「鈴ヶ森でもやつて見ろ。」と煽てこも駄目だつた。吉田はその月の下宿料が拂へさうでないと案じたりしてゐたが、ふと机の上の新約全書を手に取つて、ところ／″＼披いて口ので讀みながら、「君はこの頃も耶蘇をやつてるんか。」と訊いた。「偶に會堂へ行つてるけど、どうも惰けていけない。」

私は吉田に訊かれて、自分がこの頃浮ついてゐたことに氣づいた。「僕も一度君に隨いて、耶蘇を聽きに行つて見ようかなあ。」

「變だね、君がそんなことを言ひ出したのは。」

221



「この聖書の中の文句は僕にやよく分らないが、君にやよく分るんだね。熱心な信者だらうから。」

「なに、僕だつてまだ洗禮は受けんのだから本當の信者とは云へないよ。」

私は吉田の問に應じて、得意で耶蘇教の教義や有難味をいたが、相手が眞面目で聽いて呉れるので、私の言葉は自然に熱を帶びた。そして、自分で自分の言葉に感動して、消えかけてゐた信仰の念がまた燃えかつた。「君が行くんなら、この次の日曜に一緒に行かう。未信者のための會もあるし聖書研究會もあるんだ。」

私は本箱の中から耶蘇教に關係するいろ／＼な書物を出して見せて、その中の和譯の「天路程」を貸してやつた。吉田は一私の教を聽かされて、遲くなつて歸つて行つた。

その後一日二日すると日曜だつたので、私は聖書や讚美歌を懷にねぢ込んで、約束通りに吉田を訊ねると、彼れはまだ眠つてゐた。「何だ、寢てばかりあるぢやないか。會堂へは行くつもりかい。」

と云ふと、「さうだつたな。僕は忘れとつた。」



222

ゝＯＯ

だしぬけ

と吉田は不承無承に起き上つた。でも、素直に私に隨いて市ヶ谷の小さな教會堂へ行つた。「僕のやうな宗教のことを些とも知らない者が突如に入つて行つても構はないんか。」

と、入口で躊躇した。「却つて歡迎するんだ。」

「さうかなあ。僕は金を持つてゐないぜ。」

「何を云ふんだい。寄席や芝居ぢやあるまいし、入場料を取りやしないよ。」私は相手が無邪氣なので噴き出した。

會堂には可成りの會員が集つてゐて、牧師は教壇に立つて祈祷を捧げてゐた。私達は一番後ろの椅子に腰掛けたが、吉田は周圍の有樣を奇怪に感じたらしくきよろ／＼見廻した。が、手は膝に置いて口を噤んで惧んでみた。

牧師の祈祷が終つて賛美歌が始まると、吉田はオルガンに合せた男女の肉聲に聞き惚れてゐた。が、教はよく解らないらしく退屈さうにしてゐた。最後の祈祷で會が閉ぢられると、私は席を離れて知人と雜談をしてゐたが、其處へ牧師が寄つて來たので、恭しく挨拶をして、吉田をも求道者として紹介した。

うやうや



「前週から水曜日のに湯淺君が主任で、初めての方のために會を開いてみますからそれへ入らつしやい。」

と、牧師は吃るやうな口調で不愛想に云つた。「ぢや、君、さうしたまへ。」

と、私は吉田に云つて、牧師には私から承諾の旨を傳へて時間などを聞いた。

會堂を出ると、吉田は大息を吐いて、「何だか窮屈だつたよ。だけど讚美歌は面白かつたい。僕も稽古してやつて見たいな。」

「本氣で會へ出席するつもりかい。」

「行くとも。……僕はもう寄席なんかへは足も向けないで、君がよく話してゐた悔い改めの生涯に入るんだ。あの牧師はのべつに目をパチ／＼させて、齒切れの惡い聲で六ヶ敷げな説教をしてゐたが、あれが豪いのかね。」

「うん。Ｂさんは顏付には威嚴がないし辯舌も上手ぢやないが、東京の牧師の中では一番確りしてるよ。あれで蠻勇なんだ、腕力を揮ふこともあるんだつて。」

「さうか。耶蘇坊主つたら頭にもコスメチツクでち付けて猫撫聲を出してアーメンをやるのかと思つたら、あの牧師は全で違ふ。僕の氣に入つた。」私は歸りにまた吉田の下宿へ寄つて宗教談に耽つてゐた

ねこなでど

夏木立

まる



が、そこへ、下女のお福が目に笑ひを忍ばせながら入つて來て、手紙を吉田に渡して、「今日は讀んで聞かせて下さらないの。」

と突立つてゐた。「馬鹿。早く出て行け。」

吉田は手紙を引つたくつて下女を追ひ立てた。お福は、「花魁の手紙なんか聞きたかあありませんよ。」と障子の隙間から憎體口を利いて行つた。私は手紙の上書をちらと見て好奇心を起したが、吉田はわざと邪慳に丸めて机の引出へ押し込んでどぎまぎしなが

うはがき」

しやけん

ひきだし

「こんな者は何でもないんだ。」と言ひ紛らした。「君の所へはそんな手紙がよく來るのかい。不思議だねえ。」

「滅多に來りやしないが、困るんだ。しかし僕は今度非常に感じたことがあるから、もう決してあんな所へは寄り付かんよ。君は損斥してるだらうが、堪忍して呉れたまへ。……僕の決心の證據にはこの手紙を封も切らないで、君の面前で破つちまふ。」さう云つて、吉田は手紙を取り出すや否や、太い指先に

ひんせき

223



いたづはご

力を籠めてずたぐと引き裂いた。私は自分が甞て讀んだこともない面白いことがその手紙の中に書かれてあるやうに思はれて、徒らに反古になされるのを惜しんだが、口では、「これつきり下等な女と手紙の遣り取りなんか止せよ。」

「うん……。」

吉田は裂いた反古を見下ろしてゐたが、「僕は今度耶蘇教を聽く時には、これまでの行爲はすつかり告白するつもりだ。いゝだらう。」

「そりやいゝさ。懺悔すりやどんな罪でも免されるんだか

ざんげ

ら。」

私は相手がよく聽いて呉れるのに甘えて、小間頼れた傳道者らしい口吻で道をいて歸つた。しかし、最早吉田が芝居や寄席の遊び友人にならないで、宗教上の友人になるのを興味なく感ぜられぬではなかつた。

次の水曜日には、吉田の案役となつて、私も求道者の集會に出席するこことした。十錢本の聖書と讚美歌とを彼れに買つてやつて、夕餐後神樂坂あたりを散歩して寄席の前は素通りして點燈頃會堂へ向つた。との無骨な男がどんな風に懺悔をするかといふことは霧かに私の心を毆つてる

ひそ

た。



あつまり、

22ゝ

かしこまゝ

よつばど」

だが、待ち設けた甲斐もなく、その日の集會は形式的で平凡に過ぎた。主任の湯淺は神の存在の理由とか贖罪とかを乾燥無味な言葉で述べ立てた。一座の青年は畏つて聽いてゐたが、誰れ「反問はしなかつた。私でさへ欠伸を噛み殺してゐたのだから、初心の吉田などを感激させよう筈はなかつた。「どうだつた？」

と歸り途に訊くと、「あんなことを聞くよりや、原町の寺で生臭坊主のお經でも聞いてる方が餘程有難味があらあ。……折角だが僕は耶蘇はもうお止めだい。」

と、吉田は例の投げ出すやうな口調で云つた。「まあもつと研究して見ろ。僕も連れが欲しいよ。洗機を受けるには君と一緒に受けたいね。」

「僕も愚圖々々することは厭だ。一言でいゝから耶蘇の極意を聞かせてれば、今に今直ぐにでも信者になるのだがね。」

「さう手取早くは行かないさ。」私は吉田の學資問題はその後どうなつたかと案じてゐたが、その話を持ち出すと、相手が鬱ぎ込む恐れがあるので、その問題には觸れなかつた。

ふさこ



そこ

そろ／＼入梅になりかけて、どうかすると蒸し暑い厭な日があつたが、そんな日には私の頭は石でも戴いてゐるやうに重苦しかつた。

同級生にも脚氣にかつたり胃腸を害ねたりしてゐる者があつた。私は初めての學期試驗にはいゝ成績を得ようとして、腦の疲勞を我慢して、學課の機械的勉強をやり出した。無論寄席や芝居へは近づかないし、教會堂へも行かなかつた。

吉田にも試驗が濟むまで來て呉れるなと云つて、往來をつてゐた。勉強に痛んだ頭は水に冷やしたり、小庭に立つての深呼吸運動で慰めたりして、夜深しをしてゐた。

ところが、ある吉田が裏木から聲を掛けて庭から縁側へ上つて、「勉強の邪魔はしないから安心しろ。一寸君に報告さへすればいゝのだ。」

と、机の前に四角な顏を突き出した。「何の報告だ。……下宿を換へたのか。」私は子書を片手で壓へながら訊いた。「うんにや。……僕はこの次の日曜に洗禮を受けるんだ。」吉田は悦しさうに云つた。あまりに突然なので、私は變

ちよつと一

おさ

夏木立



さら

ひんせき

やぢ

に思つた。机を離れて縁側近く出て、「あまり早過ぎるぢやないか。どういふ順序を踏んだのだい。よく聞かせてれよ。」

「順序も何もありやしないさ。あの後二三度會堂へ行くと、Ｂ先生が家へ話しに來いつて云つたから、遠慮なしに早速出掛けちやつた。そして、いろんなことを訊かれたから何もかも白したんだ。君達にも明かさないことも浚け出したのだが、先生は豪いね。湯淺とい貧血漢とは違ふよ。僕を損斥しないで親身で聽いてれて、僕の將來のことも考へてれたね。學資り續けて送らせるやうにＢ先生が保證に立つて僕の親爺へ手紙を出してれたよ。僕は先生の前で泣いちやつた。そしてこれから命懸けで神に仕へるから、直ぐ洗禮を授けてれつて、先生がもう少し待てといふのを無理やりに承知させた。」

「吉田が誇り顏に云ふので、私は嫉ましくなつた。私が愚圖々々して、宗教に關して煮え切らない態度を取つてある間に、吉田が一足飛びに信者の群に入り、德望の高いＢ先生の寵兒となつたのが忌々しくなつた。「僕も一緒に洗禮を受けようか。」

と、私はふと興奮して負けぬ氣で云つた。「實は僕も勸めようと思つてゐたのだ。さうしたまへ。君

ようと

225



あたりはばか

おとな」

が一緒だと僕も非常に心強いから。……今夜はお互ひの信仰のために僕が祈祷を捧げるよ。」
　吉田は正座して目を瞑つて周圍を憚らぬ聲を出して、神樣の惠みを感謝した。私はそれに突き合つてアーメンをも唱へたが、心の中では一種の滑稽が感ぜられて仕方がなかつた。茶の間では宿の主婦や子供がくすく笑つてゐた。で、私は必ずしも力強い信仰に迫られたのではないし、學期試驗の方が却つて氣になつてゐたのに關らず、洗禮を受けて正式に信者になることにして、教會へも通知をした。洗禮舉行の前日教會の長老數名が私達二人のために信仰試驗を行つたが、それは態度が物々しいだけで、學校の試驗とは違つて、形式的な容易いものに過ぎなかつた。吉田は、「理窟はよく分りませんが只眞心をもつて信じます。」

と云つたいけで滿點で通過した。白髯の膝まで垂れてゐる一人の長老は彼れの單純な信仰を無闇に稱贊して、「そんなのが却つて基督の御心に適ふのです。」と云つた。次の日曜。洗機の當日には、私達二人は集の一番前の腰掛に並んだ。私は絣の單衣にべた／＼汚れてゐる袴を着けて、耳が隱れるくらゐに髮が延びてゐた。吉田はズボンの裂けた制服を着てゐて、黒い首筋には汗が煮染み出てる

たやす

あつまり、

かすりひ

はかまゝ



た。

やさ

よん

R牧師は祈祷や讚美歌など型通りに儀式を行つてから、私達を一人づ教壇の前に立たせて、頭に水をそいで、「父と子と聖靈の名によつて」洗禮を授けた。そして後で、「汝等信じて強くあれ。」といふ聖書の一句を題として、私達のために説教をした……羊の如く柔しいばかりではいけない。力強く世と戰ひ艱難をも凌がなければならぬと私達を鼓舞獎勵した。

吉田は涙を流して聽き入つてゐた。閉會の祝騰が濟んだ後、重立つた人々は私達の側へ來て、かはる、喜びを述べた。私達は今日からとれ等の人々と神の國に兄弟となつたのである。教會員として木札をもつくられて、最後へ掲げられた。「兔に角僕は試驗準備をしなければ……。」

と、私は會堂を出ると、吉田に離れて、走つて宿へ歸つた。田舍の牧師へお知らせて喜ばせたかつたが、手紙を書く時間さへ惜しまれたので、もつと日が經つてからのここと打遣つて置いた。じめ、した梅雨が二日も三日も降り續いたと思ふと、ふときらく日が照り付けて、眞夏の近づいたことを知らせた。前期の學課は一先づ終結して、試驗の初まるま



こなひだ

で一週間は休暇となつた。すると、最早一歩も外へ出る必要はなくなつたので、私は朝から晩まで机に囓りついてゐた。

先日洗禮を受けた癖に、信者といふ氣持など些ともしなくなつて、朝晩の祈薦をさへ怠り勝ちになつてゐた。

宿の子供が時々英語の質問に來る外には、誰れも邪魔者は來なかつたが、ある晩、裏木戸から例の吉田の聲がした。不斷のやうな威勢のいゝ聲ではなかつた。顏を上げて見ると、頭に棚帶をしてゐた。「おい、どうしたのだい。」

と驚いて訊くと、「僕は酷い迫害を受けたぜ。」

と、吉田は稍萎れてゐた。暫らく默つてゐた後で、「僕が信者だと云ふので、同級の奴がいろんな惡戲をしやがるんだ。僕は眞面目に信仰の理由を明してるたのだが、上級の奴に非常な耶蘇教嫌ひがあつて、耶蘇は國體に背いてるから信者は國賊だつて、仲間の奴を嫉かして僕を呼び出して、皆んなの前で詰問したのだよ。國王と神と何方が尊いだの何だのと面倒な質問を始めやがるんだ。僕には面倒臭いことは分らないから、僕は僕の勝手で信ずるのだと言つたら、一人が合圖をして、四方から僕を取り捲い

いたづら一

夏木立



なく

て無茶苦茶に蹴り出したよ。僕も力一杯手向つて見たが、何しろ相手は多勢で味方は一人もないんだからどうもなりやしない。逃るのは卑怯だから、僕は殺すなら殺せと云つて、地べたに坐つたきり動かなかつたら、却つて相手の方で氣味が惡くなつたと見えて逃げて行つたよ。」

私は他人事でないやうな氣がして胸を轟かした。吉田を慰めてその傷を見たが、傷は左程激しくはなさゝ5だつ

とどろ

た。

「しかし、今の時代に信仰の自由を妨げるつてことは不都合だね。君は校長に訴へたのかい。亂暴した連中を皆んな退校處分にでも會はしてやつたらいゝぢやないか。」

と、私は昂奮して云つた。「いや、僕はそんな事はしない。僕が學校を止めるつもりだ。目的を變へて九月から他の學校へ入ることにする。」

「だけど、そりや馬鹿らし過ぎるぢやないか。折角一年間通つて置きながら自分で落度がないのに退校するのは詰まらないよ。同級生がそんな風なら意地になつても續けて學校へ行くのが本當だよ。」

「いや、僕は敵を免すつもりだ。」

吉田が聖書の尊い文言に遵はうとするのを私は非難する譯に行かなかつたが、心の中では齒痒くてならなかつた。

ＮＧ

もんどんしたが一

227



そして吉田が豪いのだか馬鹿なのだか明らかに判斷をしか

ねた。

みち

きも、

だしぬは

その夜は彼れを見送りがてら、久し振りに神樂坂あたりまで散歩して來たが、途次手に喜代さんの家へ立ち寄つた。居ると聞いて、アタフタと二階へ驅け上ると、喜代さんは衣服を脱いで縁側で風を入れてゐた。突如に私に見られたので、慌て衣服を着けながら、「暑いわね。今歸つたところよ。」

私もドギマギして目を外らして座についたが、一種異樣の印象が頭に殘つた。「此處は暑いな。僕の部屋は硬さへ取り捕へば涼しいのだが、さうすると茶の間から見られるのが厭だしね。」

「私は夏季休暇に何處へも歸る處はないし、この室は暑くつて、土用中はとてもあられないから、近くに風通しのいい所へ越して行かうと思つてるのよ。」

「歸る所がないつて、大阪へでも僕の故郷でも行つたらいいぢやないかね。僕と一緒に歸つちやどうです？」

私は氣の毒になつたから云つて勸めたが、喜代さんは首を振つた。「休暇の間は裁縫でもして幾らでも私の腕で稼がなけりやならないわ。一日も早く獨立して親類の厄介になんかなら

つやすみ

ま

かぶり

やすみ



んやうにしなければ……。」

喜代さんは上京後只の一日も薄ぼんやりとして時を過したことはなかつた。物見遊山に行つたこともないし、宿と學校との外は方角も知らないほどで無駄に歩いたことはなかつた。そして風呂へ入るのすら控へ目にして、一錢一厘の費えをも節約した。「母が世話になつてゐる上に私の學資まで出して貰つてるんだもの。私は長い手紙をやるのにも氣が引けるよ。切手代が餘計に入るから。」

「切手代ぐらゐ。」

と、私は笑つたが、この頃は喜代さんの生活の樣を見るたびに、私は自ら省みた。女でさへかうなのにと、一層努力する氣になつた。喜代さんの成績がよくつて、私が若しも試驗の結果が惡かつたら、知り人に會はす顏がないやうな氣がした。

で、急いで宿へ歸つて、夜を更かして勉強した。明日は教會で青年會があつて、ある米國人の教もあるから是非出席しろといふ通知が來てゐたが、口實を設けて缺席することにした。

ところが、翌日、前夜の疲勞でまだ眠つてみるところ「へ、大村が珍しくやつて來た。枕許に突立つて、

つかれ



「僕の方は昨日で試驗が濟んだよ。」

と慌しさうに云つた。「僕は明日から始まるんだ。今日は遊べないよ。」

と、私が豫防線を張ると、「邪魔はしないよ。今日はこれから木山の所へ行くんだが、次手に君に面白いことを報告しようと思つてわざ／＼寄つたのだよ。……吉田の奴いよ／＼滑稽だよ。」

「昨夕來たよ、負傷してるぢやないか。僕は大いに憤慨したよ。」

「吉田から聞いたゞけぢや眞相は分らないよ。君も一杯喰はされたのだらう。」

「一杯喰はされたつて何を？現に負傷して編帶してるづやないか。」

私はかう云つて跳ね起きて、眼をこすり／＼机の前に座つた。霧のやうな梅雨が降つてゐた。大村は新しい麥藁帽子を脱いで胡座を掻いた。そして、話したくつて溜らないやうな風で吉田の事を話した。「彼奴は君と一緒に耶蘇になつてからは、頻りに信者氣取りで僕等に向つて、譯の分らん宗教談をしとつたが、學校へ行つても盛んに耶蘇信者らしい聖人振つた風をしては、皆んなに揶揄はれてゐたんだらう。變り樣が一寸激しいか

夏木立



かすりきず。

つばき

そ一

ら滑稽さ。しかし、毆つたり蹴つたりの創暴は誰れもすりやしない。あの傷は女郎屋か何處かで喧嘩をして受けた傷なんだよ。それもほんの微傷で潮帶もへつたくれもあつたものぢやない。唾液でもつけときや一で癒るぐらゐの傷なのさ。それを先生仰山さうに棚帶でくるんで、宗教のために迫害を受けたなんて、い――>加減なことを吹聽してるんだ。迫害を忍んだと云ふと、宗教家の方では馬鹿に豪いものやうに云ふから、先生一つ思ひ付いたのだね。」

「しかし、そんな虚言を云つちや、學校の友人が承知しないだらう。」

私は大村の言葉を信じかねた。「さうとも。若しも同級生に知れたらそれこそ本當に取られるさ。だけど、吉田の奴、今度の試驗には及第の見込みがなさうだから、あんな六ヶ敷い學校は止めて、神田あたりの私立の樂な學校へ入るつもりだらう。兔に角滑稽な男さ。人の見てる所では殊更聖書なんかを開けて考へ込んだ風をしてらあね。」

「……だけど、眞面目で一心を凝らしてゐるやうだつたがな。」

「Ｂといふ牧師が吉田に望みをつけて非常に可愛がつてる。やうなことを云つて自慢してるぜ……して見ると、耶蘇の

229



牧師なんか案外智惠がないものだね。」

私は非常に侮蔑されたやうに感じた。直ぐにも吉田を訪ねて詰問したくなつた。私の樣子に氣付いたのか、大村は、「僕が今云つたことは吉田には祕密にしといて呉れ。」と堅く云つて座を立つた。私は試驗の濟むまでは教會へも行かないし吉田にも會はなかつた。最後の試驗を終つて重い荷をすつかり卸してから、横寺町の下宿へ寄つたが、吉田は二三日無斷で外出してゐたので、大村にだけ會つて、歸省の打ち合せなどして歸つた。

成績は直ぐには分らなかつたけれど、試驗の出來榮えはあまり惡くはなさくうに自信されたので、頭の中は晴々した。たとへ身體を害ねてみようとも、故郷の涼しい汐風や新鮮な魚や親しい人々が自分を待つてゐるのではないか。……私は故郷へ宛てた手紙を書いたり、弟妹への土産物を考へたりして一を樂しく過ごした。

出立にはまだ三四日の餘裕があつたので、その間をどうして送らうかと考へたが、吉田の僞善から厭氣が差して教會へは行く氣がしなかつた。それよりも芝居を觀ることにして、新聞を調べたが、大劇場は大抵は休んでみた。只一軒春木座が開いて、市川門下の若女が二三の大阪役者を加

たいてね



23Ｏ

まんどう

いとは

からだな

へて、「忠臣藏十二ヶ月」や「夏祭」をやつてゐたので、私は食処を包んで早速其處へ出掛けた。「夏祭」といふ芝居は、これまで私が觀たどの芝居よりも面白かつた。團七が男の義平次に非道な難題を言ひ掛られて、つひに泥仕合ひから斬り殺すまでの控路が手に汗を握らせた。祭の若い衆が萬燈を振つて通つたり、賑やかな聲が遙かに聞えたりしてゐる。背景には夕顏が咲いてゐる。歡樂の中の慘事が人の世の姿を思はせて、幼ない私も哀愁の感に堪へなかつた。人を殺した團七は頬被りして、ひそかに祭の群に交つて踊りながら花道から消えた……。

芝居を觀た翌は、神樂坂の和良店へ圓遊一派の落語を聽きに行つた。客は可成り入つてゐたが、障子がすつかり取り放されてゐるので涼しい風が流れて、自分の部屋にあるよりは餘程氣持がよかつた。私は片隅の柱の側に小さく座を構へて、二つ三つ落語や流行唄を聞き終つたところへ、ふと吉田の姿を見付けた。惡い所で會つたと、先方の目に掛らぬやうに用心してゐたが、暫らくして向うでも氣がついたのか、知らぬ間に私の傍へやつて來て、「何時から來てる。」

と訊いた。相變らず棚帶はしてゐた。「今來たばかりさ。」

はやりうた



いりま

と、私は言ひ濁して、「君は會堂へ行つてるのか。」

と訊き返した。「君こそ些とも行かないぢやないか。Ｂ先生は君はどうしたかと案じてゐたぜ。」

吉田は私と並んで坐つて、落語の批評などしてゐたが、いくらか私を憚つたのか、まぜつ返しや拍手などは愼んでみた。私はこの男が來てからは興味が薄くなつたので、中入前に歸らうとしたが、すると、吉田も座を立つて、一緒に外へ出た。「僕の家へ寄つて行け。君も試驗が濟んで樂になつたのだらうから。」

と、事もなげに云ふのが忌々しくて、私は、「頭の傷はまだ癒らないのかい寄席なぞへ來るやうぢや迫害も大したことはなさゝうだね。」

と皮肉のつもりで云つた。正面から彼れの虚僞を罵倒したかつたけれど、私自身も寄席入りをしてゐたので氣が引けたのであつた。「信者は落語や義太夫を聽いちや惡いのかね。」

と吉田は白ばくれてゐたが、私は歸省のことさへ知らさないで、

夏木立



「失敬。」

と云ふが早いか彼れから離れて、呼び留められても返事をしなかつた。

荷物は通運に託して置い、私は風呂敷包一つで身輕に旅をすることにした。新橋出立の時刻を大村が知らせて來

た。

ひるめし

さん

うやう

かしこまゝ

夜汽車に乘るのだから、當日は午餐後寢床を延べて暫らく靜かに眠つてゐたが、ふと老婦に呼び起された。「この方が。」

と云つて、名刺が手渡しされた。意外にも教會の先輩の湯淺といふ人が訪ねて來たのだつた。私は慌て寢床を片付けて、恭しく部屋へ迎へて畏つて挨拶した。そして、何の用でこの人が來たのかと矯かに恐れを抱いてゐた。

が湯淺は、暑中休暇をどうして送るかと訪ねたり、秋になつてからの青年會の計畫を話したりして、私が日曜の禮拜に顏出しせず、歸省のお別れにも行かないのを咎め立てしさうでなかつた。で、私は次第に安心して普通の受け答へをしてゐたが、すると、やがて、湯淺は、調子を改め

みそ

とがた

あたりまへ

あなた

外

「吉田君はこの頃どうしてるか貴下は御存じですか。」と訊いた。



ふだん

「教會へは行つてるんでせうね。……私は暫らく會ひませんが。」

「教會へはよく來てゐましたが、……あの人は平生どんな事をしてゐます？學校は退學したとか自分で云つてましたが……。」

「迫害されて負傷したんでせう。」私は冷淡にかう云つたが、すると、湯淺も微笑して、「その話で私達も一寸騷ぎました。」

と云つて、その當時吉田の迫害の報告に驚いて、教會員がさま／″＼に評議をしたり、吉田のために慰藉會を催したりしたことを語つた。「だが、この頃吉田君の行動について問題が起つてあるんですよ。實は明日の我々三四人が集つて意見を決めることになつてゐるんですが、貴下も出席してれませんか。吉田君の人物は貴下が一番よく知つて居られるんだから……。」

「しかし私は友人の私行を發きたくはありません。」……それよりも歸省の日取りの延びるのが更に厭だつ

あす

た。

「ぢや、私にだけ聞かせて貰へませんかね。實は重大な事件なんで……。」



ちつ

と、湯淺は吉田が今も向遊廓入りする噂のあることを微見かして、一日も早く除名しなければ教會が汚されるとい*ふ意味を遠廻しに云つた。吉田が寄席や芝居へ行くことをもさも大惡事のやうに非難したので、私も耳が痛かつた。「吉田がまだ放蕩を止めてゐないかどうだか、私は些とも知りませんです。しかしＢ先生は吉田の品行の保證人になつたのぢやありませんか。」

と、私が云ふと、「どうもＢ先生は寛大過ぎて却つて困るのです。しかし、いくら寛大でも、吉田君の墮落した行爲が確められたら、教會に席を置いてやる譯には行きますまいよ。私達の青年會は社會的に大いに發展しようと思つてるんですから、會員の中に腐敗した分子が混じつてゐちや迷惑します。」

湯淺は會員全體の前へ吉田を呼んで審問しようかと思ふと、稍々昂奮して云つてゐたので、私は自ら省みて一種の恐怖を感じた。教會の嚴粛と不自由とを想像して、浮々そんな所へ入つたのを後悔した。「兔に角都合がついたら、明日の晩の集會に出席します。」

と、一寸のがれに云つて、湯淺を歸したが、後で考へると、自分も吉田と一緒に明日の會で審問されるのぢやないかと疑はれ出した。

うかうか

「あつまり、



うつちや

まみ

ひきだし

かみきれ

おさ

迫害を氣取つたりするほどの僞善で愚昧な吉田などにまたと會ひたくはなかつたが、このまゝ打遣つては置けないので、湯淺が出ていつた後大急ぎで汗に塗れて横寺町の下宿へ驅け付けた。が、吉田は相變らず宿にゐなかつた。暑氣を冒して折角やつて來たのにと忌々しくなつて、うんと罵倒した置手紙を書いて腹癒せをするつもりで、机の引出を開けて紙片を搜したが、引出の奧には女の手紙が二三通仕舞ひ込んであつた。

他人の祕密の手紙を無斷で見るのは不道德だと思つて躊躇しながらも、好奇心が壓へがたくつて、そつと披いて見た。ぬらくした女文字を判じながら讀んだが、さして面白い變つた文句は書いてなかつた。小にある艷書とは似も付かぬ平凡無味なものだつた。「日あなたのお噂をしてゐるのに、ちつとも顏を見せないのね。」

とか、「私の身の上に大變なことが出來て思案にあまつて居りますから、是非あなたにお目に掛つて御相談いたしたい。」

とか書いてあつたが、柔しい美しい女の心持は何處にも現れてはゐなかつた。こんな手紙にでも迷はされるのだらうかと、私は冷笑し

いろぶみ

やさ

夏木立



た。自分は戀をするなら、もつと情の豐かな感じのこまやかな女を撰ぶのだと、そんな女を空想しながら暫らく机の前でうつとりしてゐた。「君とはこれきり絶交する。君があの教會にゐる間は僕は教會へも出席しない。君はＢ先生を利用するために欺いたのだ。」

と半紙へ書き放して机の上に開いて置いて、私は大村の部屋をも覘いて直ぐに宿へ歸つた。

早目に飯を食べて、何時出掛けてもいゝやうにして、時計ばかり見てゐた。ところが、もう二三十分といふところになつて、吉田が手荒く格子を開けて飛び込んで來た。老婦も私も呆氣に取られてまご／＼してみると、吉田は、「ゐてれてよかつた。」

と大きな息を吐いて私の前にぺつたり坐つて、「君の手紙を見たよ。詫まるから堪忍して呉れ。そして、出立を一日延ばして、明日の會へ出て僕のために辯護してれ、昨夕もＢ先生に識されて、僕は眞底から悔い改めようとしてるんだから、除名だけは免れたいんだ。この後斷じて君に恥をかすことはしないから、今度は僕の味方になつて言ひ譯をしてれたまへ。一生の願ひだ。」と云つて涙を浮べた。

かみさん

あす

ゆうべ

233



かみさん

めがね」

「言ひ譯つて僕や困るよ。それにもう出掛けなけりやならん。大村が停車場で待つてるだらうから。」

「教會まで除名されたら僕は信用がなくなるんだから助けて呉れ。」

大きな男がほろく涙を落して歎願するのを、私はむしろ可笑しく思つて見てゐたが、時刻が近づくので、帽子を被り風呂敷包を抱いて、老婦に別れを告げて外へ出た。吉田は隨いて來て途々歎願を繰り返した。「僕は往來の眞中で君に打たれても蹴られてもいゝから、僕の過去の罪を免して、明日の會で辯護して呉れ。」

萬世橋で馬車に乘ると、吉田も一緒に飛び乘つた。そして、金入れは持つてゐないので、私に馬車賃を拂はせた。

私は煩くて返事もしなかつたが、吉田は停車場に着いても、同じことを繰り返して、稍々もすると私の手を握つては泣いた。「吉田は見送つて來たのか。」と、遲れ馳せにやつて來た大村は元氣よく聲を掛けた。私は吉田を振り離して、大村を促して急いで切符を買つた。プラツトホームへ出て汽車に乘つてから、窓から顧みると、吉田はまだ改札口にコ然立つてゐた。多少氣の毒にもなつて、大村に譯を話すと、

しよんぼり



23ゝ

のろけ

ひとねい

「馬鹿も底が知れないね。」

と笑つて、「僕の前ぢや時々惚氣を云つてやがる癖に。」

「だけど、あれほど泣いて頼んだのを聞かなかつたんだから、僕もいゝ氣持はしないよ。」

「吉田の泣くのは珍しくはないさ。」私達は一しきり吉田の噂をし合つたが、汽車が品川を過ぎる時分には、もつと快な話に移つてゐた。

窓からは涼しい風が流れて、天には月が照つてゐた。私は頭が冴えて一眠入りも出來なかつたので、和歌や漢詩をつくつたりして短い夜を明かした。

神では山陽線への乘換時間を利用して、布引へ行つて雄瀑の傍まで登つて來た。山陽線の列車へ入ると、久しく聞かなかつた故郷の言葉が左右に聞えて優しかつた。私自身も自然に田舍言葉が口から出た。三石で大村に別れて汽車を下りた時には、最早日は暮れかつてゐた。が、私は律には乘らないで、風呂敷包を抱いて、三里あまりの夜道を月を手頼りに歩いた。

青田には蛙がぎやあ、鳴いてゐて、ところ／″＼の百姓家には燈火が微かに見えた。月あかりで行水を使つてゐる者もあつた。擦れ違つた百姓は、

ぬのびき

あかり



やすみ

あかくろ

「お仕舞ひなさい。」と親しく挨拶して行つた。私には目に映る景色も人も皆優しかつた。人家の全く超えた淋しい所でも、自分の故郷だとも思ふと、夜の一人歩きが怖くはなかつた。

私の家では、表の月だけ鎖して、まだ庭の涼み臺で皆んなが涼んでみた。私はを開けさせて家の中へ入ると、疲夢も忘れて、早口に東京話をして夜を更した。

心置きなき熟睡と雜談とで私は夢のやうに休暇の間を送つた。宴れてゐた身體には日に／＼肉がついて、蒼白かつた顏も手足も汐に染んで備前德利のやうに痛黒くなつた。在京の友人からの報告で、試驗の成績が中以上の順であつたことも分つて、家族や親戚に關しても幅が利いた。

大村とは頻りに手紙の遣り取りをしたが、吉田へは一枚の端書さへやらなかつた。あの後除名問題はどうなつたか。と、多少心に掛つてはみたので、教會の知人へ問ひ合せの手紙を出さうと思ひながら、それには自分が歸省後も宗教に熱中してゐるらしく裝つた文句を書かねばならぬのが厭さに、一日延しに延してゐたが、すると、ある日思ひがけなく吉田から手紙が來た。二枚も切手を貼つた量張つた手紙だつたが、開けて見ると、太い文字をべた／＼書き並べてゐるので、中味は極く僅かだつた。

夏木立



たま

わらだな

「……君は田舍で何をして暮してゐるか。僕はまた寺佳ひをすることになつた。耶蘇教信者が寺で自炊してゐるのだから面白いだらう。……僕の除名事件もＢ先生のお取りなしで中止になつた。僕は一日斷食をしてＢ先生に罪を謝した。君にも心配をかけたが安心してれ。寄席が好きだと先生に云つたら、偶には行つてもいゝと許してれたから、僕は天下晴れて大手を振つて和良店へ行つてみるぞ。君も早く來い。僕は先夜越子の鈴ヶ森を聽いて泣いた。……」

私はこんな存氣な手紙を讀むと、除名問題が手輕に否決されたのが飽氣なかつた。何故Ｂ先生は不品行な吉田ばかりを庇みのだらうかと齒痒くなつた。そして、山も海もいいが、東京の市街や寄席が一層慕はしくなつた。

まち

六寺の娘」

私はすつかり健康を回復して、九月の初旬に東京へ上つた。關東一面大洪水のあつた後で、線路の左右には粒が水に漬かつたり吹き倒されたりしてゐた。飯田町の宿のあたりでも、板塀が倒れたり看板が吹き飛ばされたりしてる

235

た。



かすり|

くさ

つぶや

かみさん

私は學校へ新學期の教課目を訊きに行つたり、休暇中も東京に留まつてゐた同級生を訪問したりして二三日を過どしたが、その中本箱や行李の整理に取り掛りながら氣を付けて見ると、まだ一度も手を通したことのない絣の綿入と、大阪の病院で貰つたきり自分では不似合ひなものとして一度も使つたことのない縮緬の帛紗とが見當らなかつた。で、食事の折に、「どうしたのか知らん。」

と、獨り言のやうに紛失のことを呟くと、老婦は驚いた顏して、「お故郷へ持つて入しつたんぢやありませんか。」

と訊いた。「いえ。持つて歸りやしません。……留守中誰も此處へは來ませんでしたらうね。」

「えゝ。お部屋の押入は開けたこともありませんですよ。……さう／＼吉田さんが一度入しつたか知ら。……まあよくお調べなすつて下さいましな。お預りした物が無くなつちや私共も厭で御座いますから。」

「……何處かへ紛れ込んでるんでせう。」私は事もなげに答へて、老婦が頻りに騷ぐのを押し止めた。しかし、以前からあまり好まなかつたこの宿が、その



すぐさま

てづる

びなた

ために溜らないほど嫌氣が差し出した。輕々しく他人を疑ぐるのは惡いことだらうが、老婦の顏を見るのも忌々しくなつた。で、一日も早く轉居しようと考へて、直樣宿を搜しに出掛けた。

喜代さんは三番町へ移つてあるし、近所に素人屋を搜す手蔓がなかつたので、ふと吉田のある寺へ足を向けた。小日向水道町の高臺で見晴らしのいゝ所だつた。門を入ると、吉田が肱をまくつて七輪を煽いで茶を沸してゐるのが直ぐに見えた。今まで卑しんでみたのも忘れて、優しげに驅け寄ると、「僕は此處で避暑しとつたよ。」

と、吉田は例の投げ付けるやうな口調で云つた。成るほど廣々とした座敷には、爽やかな風が吹き入つて、庭には樹木が茂り百日紅の花が美しかつた。私は紛失物のことを話して、「君は僕の留守にあの宿へ來たことがあるのか。」と訊くと、吉田は、「行く譯がないぢやないか、君がゐないのに。」

と答へた。「ぢや、あの婆々奴嘘を吐きやがつたのだ。」と、私は憤慨して、紛失物はてつきり老婦の所爲だと極

さるすべり

ばばめちそつ



めてしまつた。「そんな不都合な家は早く出ろよ。何ならこの寺へ越して來い。自炊だと好きなものが食べられていぜ。二人一緒にゐりや室代も廉くつくし、僕のためにもいんだ。」

こんな場合なので、吉田の言葉が馬鹿に親切に聞えた。この男は僞善者か墮落漢か知らないが、私に關しては前からかい友情を持つてゐるやうに思はれて、これまで一圖に損斥してゐたのを悔いる氣になつた。「ぢや、當分此方へ來ようか。健康にもいゝだらうから。」

と云ふと、「今直ぐ越して來い。坊主には僕が一口云つとけばいゝのだ。」

「よし。……」

私は碌に落着いた話をする間もなく其處を出て、宿の近所で辻件を雇つて直に老婦に移轉のことを告げた。老婦は厭な顏をしてぶつ／＼云ひ出したが私は見向きもしないで、さつさと荷物を持ち出して、宿料を拂ふと、染々挨拶さへしないで飛び出した。

吉田は夕飯のお茶に豆腐など買つて待つてゐた。私は寺の家族一同へ引越蕎麥を奢つて、坊主の居間へも一寸挨拶に行つた。そして、その夜から吉田と一つ蚊帳の中へえ

しみじみ|

夏木立



ふたり

い

た。

この寺は淨土宗で、下品な顏した小柄な坊主と、いやに上品振つた大柄な梵妻と、男女の子供とが住んでみた。娘はまだ十六ださうだが、母に似て背が高くて、年齡より二つ三つ上に見えた。際立つて色が白かつた。

朝は看勤の音で目が醒まさくれた。木魚がぼこぐ音を立てた。坊主は經を誦し木魚を叩きながら、時々「吉」

とか「花」とか子供の名を呼んでは、叱つたり用事を吟附けたりした。私はそのたびに吹き出した。「何だか落語のやうだね。」

と云ふと、吉田は、「うん。あの生臭坊主、晩酌をやるんだよ。目刺か何かを肴にして。……葬式があると饅頭がうんと喰へるぜ。」と云つた。息子の吉松も娘のお花も、吉田には馴染んでみてよく遊びに來た。吉田は吉松と角力を取つたり五目並べをしたりした。私は傍であまり騷がれるのが煩くなり出したが、苦情は云へないから、そんな時には自分一人書物を持つて庭

なまぐさ

まんちゆう

すまふ

237



はざま

おちぶ

へ下りて、木蔭をうろつきながら音讀をした。

色の黒い筋骨の逞しい、寺男には不似合ひな四十格好の間といふ男が、庭掃除をしながら、私を友人扱ひして、存在な言葉でよく話を仕掛けた。梵妻や坊主の惡口を云つたり、自分が寺男なぞになつてゐる譯を問はず語りをしたりした。「貴族院議員の藤井といふのを君知つてゐるだらう。あの人の弟とは僕は小學友達だから、訪ねて行きや、二十や三十の月給の取れる仕事を周旋して呉れんことはないんだが、零落れた時に頭を下げて行くのは厭だでな。しかしまあ見てゐたまへ。何時までも貧乏寺で鹿尾茶や油揚ばかり食つて我慢してやしないから。」

と、大望のあるらしい口吻を洩らしてゐたが、ある時、「君は此處の娘をどう思ふ？」

と、意味ありげに訊いた。「兄貴よりや怜悧さうだね。兄貴の方がよくやり込められてるぢやないか。」

「さうとも。……妹の方は坊主の兒ぢやないんだぜ。顏立ちだつて些とも父親には似てゐないだらう。坊主の實の子なら、あゝ綺麗に生れる譯がないさ。」と、間は周囲を顧みながら小聲で云つた。

とう

はざまあたり



かみさん

238

を一

「しかし娘を梵妻の連れ子だとすると、兄の方が坊主の實子だといふのが可笑しいぢやないか。」

私は理に合はぬやうに思つた。「些とも可笑しかあないやね。坊主が盲腸炎とかで病院へ入つてる留守の間に外の男が種を播いたのさ。」間は微笑しながら事もなげに云つて、「坊主も薄々知つてるから、今でも時々悶着を起してる。僕は相手の男をちやんと心得てるんだ……だが、何しろ坊主は梵妻にちつとも頭は上らないんだから、可愛相なことも可愛相さ。」

「世間知らずの私は、こんな話を聞いたゞけで、この寺の家族關係を空恐しく感じた。夫婦が平氣で十年の餘も一つ家に住んで來たことが不思議でならなかつた。人間の罪惡が恐しく、殊に佛教徒の墮落が憎くなつた。で、間の無樣な忌はしい剥き出し話を聞くのさへ堪へがたくつて、その傍を離れて座敷へ上つた。吉田と吉松とが腕押しをやつてあるのを、笑ひ／＼立つて見てゐるお花の姿が私の目には憐憫しく映つた。

私は腕押しを見てゐるやうな風をしながら、お花の顏や手足を暫らく窃み見してゐたが、黒瞳勝ちな大きな眼や下膨れの頬や白い首筋が、開いた花のやうに思はれた。右の

いち

くろめが

まなこ



はくろ

目の下に、今まで氣のつかなかつた黒子があつた。喜代さんの部屋で津山うたといふ女を見て以來、東京の女をしみじみ見たことのなかつた私には、一層珍しくて何時までも見飽かなかつた。「罪惡の塊」としてはあまりに美し過ぎた。腕角力を取つてみる兄の下卑張つた顏とは雪と墨とのやうに異つてゐるので、間の言葉をどうしても無根の惡口とは思はれなくなつた。「いくら兄さんが口惜しがつても駄目よ。吉田さんの腕の半分しかないんだもの。」

と、お花が云つた。「花ちやんと二人がくりで來たまへ。」

と吉田が云ふと、「いやなこと。女は腕押しなんかするあんぢやないわ。」

「ぢや、此處へお出で。唄を教へて上げよう。」

と、吉田が云ふと、お花は赤んべをして、「耶蘇の唄なんか教へて貰はなくつたつてよ御座んすよ。」

「南無阿彌陀佛のとらやあやあ。」

と、吉田が讀經の眞似をして揶揄ふと、お花は、「慣漢。」

「助べの吉田さん。」など毒付いて逃げて行つた。

とちら

なまけもの

夏木立



まつかう。

ありさま

「あんな若い女が騷いでるとお寺らしくないね。耶蘇教の會堂には若い女が調和してるが、抹香臭いお寺には、酒と白粉の匂ひは調和しないよ。」

吉田は女が佛壇の前を騙けて行くのを見送りながら、尤もらしく云つた。「しかし、八百屋お七は面白いぢやないか。寂しいお寺に綺麗な女があるといふことが一層趣味があるよ。」

私は芝居や小のやうに、周圍の光景を空想に描いた。そして、その夜吉田に向つて、間に聞いた寺の幕を告げしたが、吉田は些とも感動しないで、「墮落坊主だなあ。」

と、大きい聲で云つて、「僕は偶像は信じないから、此方へ越して來た當座、夜中に佛壇の上へ上つて佛樣をコツ／＼敵いてやつたが、罰も當らないぜ。鼠の小便がかつてるのか、佛樣は臭い。」

「酷いことをするね。僕はいくら偶像を信じないにしても、佛壇を見ると尊いやうな氣がするよ。少なくとも人が尊敬してゐるものを汚すつて方はないと思ふ。」

私は相手の無作法に呆れたが、吉田は調子に乘つて、「坊主め、佛樣を飯の種にして愚民を欺いてゐるんだからゝ怪しからん。……今夜僕が此處の寶物を持つて來て見せて

こちら

たからもの



ひとごと

やらう。坊主が何時か自慢しやがつたが、どんな物だか。僕はちやんと置き所を見屆けてあるんだ。」

と云つて、私が留めるのも聞き入れないで、本堂の暗い所へ忍んで行つた。

私は若しも寺の者に見付かつたらと他人事ながら氣になつて胸をどきぐさせてゐたが、暫らくして吉田は、細長い箱を抱へて、役者氣取りの滑稽な顏付して、拔き足差し足戻つて來た。「まんまと寶藏へ忍び込み、奪ひ取つたるとの一軸。」

と、見得を切つて私の前に置いた。「馬鹿な眞似をしないで早く元の所へ仕舞つとけよ。」

「まあ默つてゝよく見ろ。」

吉田は蓋を取つて、幅の廣い卷物の紐をほどいた。ランプの薄明りに照らされて次第に現れたのは妙な箱だつた。私も好奇心を起して目を注いだ。「はてな。これぢやなかつたかな。」

と云ひながら、吉田は片手で壓へて掛物を披いた。よく見ると、毒々しい色で描かれた地獄の繪だつた。赤鬼が刺のついた棒を持つてゐる。蛇がぬたくつてゐる。亡者が血の池に溺れてゐる。繪の巧拙は扱置き、私達は氣味が惡くて見るに堪へなかつた。

さてお



2ゝＯ

あち

「こんな箱で愚民を脅かすんだな。」

と吉田は負惜しみを云つたが、以前の元氣はなかつた。「坊主が自慢しとつたのはこの繪ぢやないよ。僕が間違へたのか知らん。」

「早く元の所へ置いて來いよ。」

私が急き立てると、吉田は素直に掛物を卷いて、箱の中へ押し込んで、本堂の方へ持つて行つた。

だが、その地獄の繪は後までも私の神經を刺激した。いい加減なつくり事とは思ひながら、恐しい世界が何處かに潛んでゐるやうな氣がしてならなかつた。襖一重隔てた彼方に薄暗い佛壇があつて、其處にあの地獄の窓物も置かれてあるといふことは凄かつた。

と、間もなく吉田は忍び足で歸つて來たが、私の側へ寄つて、「僕は驚いた。今見ると梵妻が佛壇の前に坐つて一心に拜んでゐるんだぜ。」

と囁いた。「ぢや見付かつたのか。だから止せばいゝのに。」

「なに、分りやしないさ。」口ではさう云つたが、吉田は萎れてゐた。「拜みに來るんかね。それだと、僕等の話を何時も聞

かみさん

ささ



cゝ

こちら

いてるのかも知れんよ。」と、私も不安を感じた。二人はその平生のやうな高聲は出さないで大人しくしてゐた。時々本堂の方へ耳を留めたが、其處からは微かな物音もしなかつた。

翌日吉田は梵妻の目を避けるやうにしてゐた。坊主が讀經の後で庭へ下りて、「お早う。」

と何氣なく聲を掛けても、例のやうに此方からは話を仕掛けなかつた。「掛物の卷き方が歪んでるから、坊主が出して見た時にや氣がつくだらう。僕は關係しないからいが、君は謝らなきやならんぜ。」

と、私は吉田が氣にしてゐるのを見て、揶揄半分に云つたが、その日は何事もなくて濟んだ。私が學校から歸つて來て、井端で汗臭い身體を拭いてあると、梵妻が水を汲みに來て、例の上品振つた口調でいろ／＼と話をしたが、昨夜の事は全で氣に留めてゐないやうだつた。

夜梵妻が佛壇に禮拜してゐるといふことを私は殊勝に思つて、襖の隙間からその姿を覘いたりした。朝の坊主の勤行の騷々しいのに引きかへて、靜かに佛を念じてゐる

まる

夏木立



ふみも

みやうしよ」

おかず

あひだぐひ

のが奧床しく感ぜられた。何を祈つてゐるのだらう。……私は梵妻が過去の不品行を懺悔して未來の冥助を祈つてゐるのだらうと獨り極めに極めた。あの繪にあつたやうな地獄へ落ちるのを免れるために、秋の夜を佛前に過ごすといふことは私の空想を樂ませた。

幼年學校を退學してゐた吉田は九月の末になつて、神田の英語學校へ入ることになつた。朝は私と同じ時刻に出掛けて、歸宅は遲かつたり早かつたりした。互ひに煮豆や佃煮など買つて來ての副食物にして、飯が足らぬ時には、燒芋や餅菓子を買つて來て食べた。時候は涼しくなるし、夜は長くなるし、喰氣盛りの私達は、寢るまでに何か間食をしなければ物足らなかつた。時々は寺男の間が煙草入れを持つて遊びに來て間食の仲間に入つた。「君一つジヤンケンで蕎麥を取つて來ようぢやないか。」

と、先方から言ひ出したりした。私は間の過去の經話を面白く聞いてゐたが、稍々もすると、心安立てが過ぎて、我々を朋輩扱ひして存在な利くのが不快でならなかつた。で、そんな時にはわざと嚴格な態度を取つて、「寺男のやうな下等な奴は相手にしないぞ。」と云はぬばかりの風を裝つて見せたが、相手の方では些

を

2ゝ1



すと

とも感じないらしく、更に言葉を愼まうとはしなかつた。それに、吉田は日増しに間と親しくなつて、朋輩扱ひされるのを些しも厭はなかつた。「彼奴いゝ氣になつて何時までも話し込んでやがつて煩いよ。君は解けてるんだから構はないだらうが、僕は勉強の邪魔になつて困るよ。これから時間を限つてあまり長つ尻をさくんやうにしようぢやないか。」

と、私が苦情を持ち出すと、「ぢや、君は横を向いて默つてればいゝだらう。僕は傳道の手始めに間を感化して信者にしてやらうと思つてゐるんだ。彼奴は率直だから、此方で巧く導きさへすれば、熱心な信者になるよ。」

と吉田は眞面目臭く答へた。「だつて君は馬鹿話ばかりしとつて、傳道なんかしてゐないぢやないか。」

「先づ僕を信用させてからでなくちや、傳道の效き目はないからね。」

「僕は彼奴の煙草の臭ひからして嫌ひだ。」

「君の邪魔になるのなら、僕は聖書を持つて間の部屋へ出掛けて行つて話をするよ。」

「どうかさうして呉れたまへ。」



2ゝ2

こなひだちゆ

翌は約束通り、吉田は聖書を持つて、汚い寺男部屋へ遊びに行つた。私は久し振りで一人靜かに讀書が出來るのを喜んで、心を澄まして机に向つた。庭の木の葉の囁きや蟲の音は此間中から夜つぐいてゐた。吉田と間の猥雜な話よりもどれほど氣持よく聞かれたか知れなかつた。

暫らく讀み耽つてゐるところへ、ふと、ばたくと縁側に足音がした。お花だなと私は直ぐに氣附いた。「吉田さんは？」

と、お花は障子の間から白い顏を出して見廻した。手に手紙を持つてゐた。「間の所へ行つてるんだ。」私は打切棒に云つて、書物の上に目を注いだ。「何しに行つたの。」

お花は吉田の机の上に手紙を置いて、其處にあつた英書などを開けて見てゐたが、やがて私の側へ來て坐つて、「守屋さんはよく勉強してるわね。吉田さんは懶惰漢だけ

ぶつきらぼう

なまけもの

ど。」

いたづらがき

と云つて、ペンを執つて紙片へ惡戲書をし出した。私は默つて女の指の無器用に動くのを見てゐた。頭の髮や身體から湧き出る女らしい臭氣を珍しく思つて嗅いでみた。「守屋さん、英語を私に教へて下さいな。英語の本は一册



ふだん」

持つてるわ。」

「習つたことがあるのかい。」

「えゝ。私だつて少しは知つてるさ。」

お花を骨を折つて紙片にゝＢCと書いて、「その次は何だつたかな。」

と小首を傾げた。私は平生吉田と一緒にゐる時には、お花を揶揄つたりしてゐた癖に、自分だけで差向ひであると、不思議に生眞面目に堅くなつて、思ふやうに口が利けなかつた。こんな無教育な小娘に何だか威光が具つてあるやうに思はれた。

をはれるまゝに、アルハベツトを書いてやつて、發音をも教へてやつてゐるところへ、吉田が讚美歌の一節を唄ひ-ながら庭の方から歸つて來て、「影法師が障子に映つてゐるぜ。誰だ。」と聲を掛けた。私は何故だか極りが惡い思ひをして口を噤んだが、お花は今まで手にしてゐた英字の紙片を机の上に投げ出して、縁側へ飛んで出て、突如に笑つた。「吉田さんは可笑しな人。何してゐるの、手なんぞ振つて。」

「此處へ下りてお出でよ。」

だしらけ

夏木立



「いゝお月夜だわね。」

お花は庭へ下りたやうだつた。二人の笑ひ聲が聞えた。私はまた書物を讀み出したが、氣が散つて勉強に身が入らなくなつたので、机を離れて縁側へ出た。月が冴えて水氣が樹木を立ち籠めてゐた。サラ／＼と木の葉の音を立てゝゐる風は秋らしかつた。吉田は木の間を潛つては、お花に追つ驅けさせてゐた。そして、暫らくすると、畑の方へ方へと遠ざかつた。私は月の光を透かして彼等の後を見詰めてゐたが、次第に見えなくなつてしまつた。笑ひ聲のみ幽かに聞えてゐたが、やがてそれも聞えなくなつた。

お花が口では惡態を吐きながら、吉田にんでゐるのを、私は今夜は變に感じた。私の側で親しげに話してゐたのが、吉田を見ると、直に私を打つちやらかして出て行つたのを憎らしく考へたりした。月の光を浴びて二人が戲れてゐる光景は想像するだに羨ましかつた。「花……。」

と怒鳴つて、吉松が縁側へやつて來た。「花ちやんは畑の方へ行つたよ。」

と、私は指差して教へた。「さうかい。」と云つて、吉松は更に大きな聲で怒鳴つた。

ありま

2ゝ3



いきせは

透き通つた聲でお花は返事をして、息忙しく驅けて歸つ

さ

「吉田さんは力が強いわね。私を背負て本氣で走るんだもの。」

「先つきからお母さんが呼んでるんぢやないか。」と、吉松は妹を急き立てゝ奧へ入つた。吉田はまた讚美歌を口すさびながらノツくと歸つて來

て、

がまぐち」

「おい、散歩がてら蕎麥でも喰ひに行かないか。僕は腹が空つた。」

「僕は喰ひたくない。」私が頑固に拒絶すると、吉田は強いて勸めないで、「ぢや一人で行つて來ようか。机の引出から蟇口を出して呉れ。」

と云つて、私から受け取ると、一人で出掛けた。・わざと拒絶したもの、月はいゝし、風は涼しいし、私も散歩に出たくなつて、後から庭へ下りた。其處に脱いであつた下駄を何氣なく穿いたが、下駄には柔かい足の味がまだ殘つてゐた。

私は庭を彼方此方とぶらついて墓地を横切つて、知らず知らず裏口から外へ出た。坂の側の草原に跨つて、光に煙

あちらこちら

うづくま



2ゝゝ

つた下町を見下ろしてゐたが、その間にもお花の肌の匂ひがさらく思ひ出された。喜代さんの部屋で津山とい女を見て心をときめかして以來、再びこんな氣持になつたのだつた。吉田は無作法にも教會の女信者の容色を批評することがあつたが、私は會堂では絶えず敬虔な態度を保つて、假にも卑しい目を女の方へ向けることはなかつたのに、今夜は、まだ子供臭いお花に對して何故だか變な心が起つて仕方がなかつた……自分でも恥しい厭な氣がして、汚れた思ひを掻き消すやうにと、目を瞑り手を組み合せて暫らく默繕をしたが、女の匂ひは私の鼻に浸み込んでみるやうで、どうしても拭ひ取れなかつた。

坂の下から唄のやうな聲が聞えたが近づくと、それは吉田であつた。「君だつたのか。」

と、吉田の方から聲を掛けて、「久世山まで行かないか。」私は默つて隨いて行つた。草叢の蟲の音は一層繁くなつた。山にはちらほらく人影が見えた。山の下には大日樣の縁日の夜店が出てゐて、カンテラの光がちらついてゐた。「君はいやに考へ込んでゐるぢやないか。どうかしたのか

くさむら



い。」

いぶか

と、吉田は訝しげに私の顏を覘き込んだ。「どうもしないさ。」

私は相手に腹の中を見られるのを恐れて、急に話をし出したが、成るべくなら、自分一人で好きなことを考へてゐたかつた。「君はあれつきり遊廓なんかへは行かないんだらうね。」

と突入に訊くと、「行くものか。僕はもう昔の僕ぢやないよ。」と、吉田はさも人格を傷つけられたかのやうに目を尖ら

せた。

「行きたいとも思はなくなつたのか。」

「うん。……僕は神に關する罪惡といふことは別にしても、趣味の上からあんな下等な所へは足踏みしないよ。純潔な女と純潔な戀を樂むのでなければ僕の趣味性は滿足しなくなつた。」

吉田が柄にない氣取つた口を利くのを、私は滑稽に感じたが、現在この男にその純潔な戀といふものが出來てゐるのではないかと思はれ出した。で、索りを入れるつもり

夏木立

ＩＮＮ

「全體純潔な響つて者があるのかね。男女の戀は凡て汚い



はざま

あいつ

んぢやないか。僕はさう思ふ。」

と云つた。「幼稚なことを云ふな。學問に於いては君に敬服してるが、ラブについては君は無經驗だから駄目だ。間はあれで女のことはよく知つてるぜ。」

「あんな奴は下等なことを知つてるだけぢやないか。」

「そりやさうだがね。しかし彼奴のよく知つてるのには驚くぜ。實は今夜聖書を教へてやるつもりで話しに行つたら、それどころぢやない。さんざん女の話を聞かされちやつた。君があると彼奴もいくらか遠慮してるんだが……。」

「あれで遠慮してるんかね。隨分酷いことを云つてやがる癖に。……だから間とあまり懇意にしちやいけないと云ふんだよ。君を誘惑するかも知れんぜ。」

「なに。僕はもう純潔な女でなきや戀しないさ。」

「口ばかりで純潔々々と云つたつて駄目だ。」

「何が……。」

吉田は相興奮して、「僕がこの頃ある女に對して神聖な戀を感じてるのを君は知らないのか。」

「そんな馬鹿なことを誰れが知るものか。」私は忌々しさうに云つた。そしてお花のことぢやないか

ラブ

2ゝ5

いまいま



エンゼル

いは

と疑つた。「Ｂ|といふ女を君はどう思ふ。平生僕がいろ／＼話してるのに、君は察しないのか。天使のやうに僕には思はれてるぜ。」

「何だい馬鹿な。」

私は噴き出した。Ｂといふのは教會の馬場きよ子といふ信者で、時々オルガンを彈いたりする聲のい唄の巧い背の高い女だつた。吉田の所謂神聖な戀の相手が寺の娘でなかつたので、私は俄かに氣が輕くなつた。「神の御前で潔白な心を以て戀してあるんだから、些とも恥しくはないと思ふ。僕は日僕の戀を神に訴へてるよ。」

と、吉田は生眞面目な調子で云つた。「呆れた奴だね。何と云つて訴へるんだい。」

「若し御心に叶はぐ僕の戀を成就させ賜へと云つて祈るさ。」

「それよりや當人に直接に打ち明けたらいゝぢやないか。その方が手取り早いだらう。」

「そんなことが云へるものか。」

「何故。凡て思つたことを露骨に口に出するのが君の流儀ぢやないか。」

「だけどさうは行かんよ。僕はミスＢの戀を得るだけの資

かな



2ゝ6

格はないからね。」

吉田は情氣てゐるやうな聲を出した。「それには下等な女はよく知つてるが、淑女と懇意になつた經驗がないからね。僕は要するに自分一人の胸に收めて一生を送るんさ。」

「さうかねえ。」

私は相手を冷かしたり揶揄つたりされなかつた。吉田の心持に妙な同感が寄せられた。で、二人は久世山の草の上に腰を卸して、頻りに神聖なる戀を語り合つた。私にも◎があるやうなことを微見かしたりした。が、話してある間に、吉田は知らず、女の肉體のことを口に出した。教會の二三の女信者の顏立ちや後ろ姿や手付腰付など、私が平生目に留めてみないことを下司つぱい言葉で批評したが、言葉が下司つぱいために一層強く私の神經を刺激した。好奇心が毆られた。間や吉田やその他私と同年輩の男でも知つてゐる者を、私一人知らないと云ふことが詰まらんやうに思はれた。

私は女の髮の結ひ方はかねて喜代さんに聞いて知つてるたので、誰某の髮はよく似合ふとか何とか、物知り顏に出鱈目を云つたが、吉田は結髮とか衣服とかについては丸で盲目であるのみか、

たれそれ

たらめ

かみ

きもの



あた

かみきれ

「そんなことはどうでもい」と眼中に置いてゐなかつた。夜が更けて周圍に人の姿が見えなくなつてから、私達は寺へ歸つた。部屋の障子は開けつ放したまだつた。涼しい風が吹き込んで、私がお花に書いてやつたアルハベツトの紙片は隅の方へ飛んでみた。

二人は別々に机の側で、簡單に就眠前の默橋を濟まして獲床に就いた。吉田が默鷹の間に戀の成就をも祈つてゐる。のかと思ふと可笑しかつたが、私自身は細に關して、そんな甘えた祈りは決して捧げられなかつた。慈愛の神としてよりも懲罰の神として仰いでゐたので、從つて祈祷は樂みにはならないで、むしろ苦痛だつた。罰を宥して貰ふために祈るのだから、自然祈りの言葉は形式的になつた。

吉田は枕に就いて二三言云つてゐる間に薪を掻いて寢入つたが、私は寢床へ入つてからも、暫らくその日一日のことを考へた。……書物を幾枚讀んだとか、某教師の講義がどうだつたとか、吉田の話やお花の舉動をも一度頭の中で復習した。

佛壇の方では鼠が荒れて、供物を引繰り返してゐるやうな音がした。地獄の繪や未來の事が、眞夜中には若々しい私の頭に一種の恐怖を與へて、いやに萎けさすのだつた。

びき

なにがし

夏木立



あくるあさ

ゆめまぼろし

はざま

あさめし

なはのれん

あさひる。

あまり遲く眠つたので、翌朝は坊主の看勤を夢幻に聞きながら、容易に目を醒まさなかつた。「吉田君々々々。」

と、庭を掃いてゐる間が雨の外から私達を呼び起した。「もう彼此八時になるぜ。」

と注意した。「今日は朝餐の依約だ。」

と、吉田は寢呆面をして云つた。「僕は昨夕から腹が空いてるんだから、馬場下の細暖簾へ行つてやらう。処も朝午二度つざけては食べられんからね。」

と私が云つた。「その代りには豚を買つて來よう。」

「今の中はどうでもいが、寒くなると困るぜ。自炊も當分だね。」

「先になりやどうかならあ。」

吉田は靴下も着けないで、大きな兵隊靴を穿いて出掛けた。

吉田は日曜の會堂行きを一度も怠らなかつた。私は成るべくは一緒に行くことにしたが、時によつては、教や聖

2ゝ7



あきびより

すがすが、

書の講義を聽いて一日を潰すよりも、家で好きな本を讀むか、芝居でも觀に行つた方が餘程勝しなやうに思はれてならなかつた。

九月の最終の日曜は殊にいゝ秋日和だつた。二日三日もしと／＼降り續いた空も拭うたやうに晴れ渡つて、吸ふ息が靈藥のやうに清々しかつた。で、私は、「久し振りに郊外散歩に行かうぢやないか。」

と云つたが吉田はどうしても同意しなかつた。「僕は學校は休んでも教會は缺席しないよ。」

と頑なに威張つた。「君のは信仰だけで會堂へ行くんぢやないもの。」

「それでもいゝさ。兔に角會堂へ行くと、僕は神聖な氣持になるんだもの。」

「ぢや一人で行け。僕は空氣の新鮮な郊外で自分獨りで聖書を讀んで來るから。女の後ろ姿を横目で見て教を聽くよりや、その方がどれほど神聖だか知りやしないぜ。」

私は教會を惰けるのを多少氣にかけながら、負け惜しみを云つた。そして、安物だが買ひ立ての鳥打帽子を被つて、寺の庭の樹の枝でつくつた自製のステツキを持つて、申し譯に聖書を懷中に入れて、吉田よりも一歩先へ出掛け

ふところ、

た。



2ゝ8

いうすい

脇目も觸らず健脚を急がせて、萬世橋まで行つて、其處から馬車に乘つて雷門で下りた。辨當に餡処を買つて袂に入れて一錢蒸汽に乘つた。東京見物にはこの汽船に乘つて兩岸を眺めるのが最も私の好みに適つてゐたのである。

言問で上つて、土手を傳つて百花園へ入つた。幽邃な庭には萩が咲き亂れてゐた。俳句など刻んだ石碑が江戸の昔を偲ばせた。私は幾度も庭を廻つたり隅田燒を見たりして外へ出たが、まだいくらも時間が經つてゐなかつた。

それから當てを定めないで足の向く方へ歩いてみると、廣々とした田圃へ出た。水害の後で實入らない科がひよろひよろ伸びてゐる所もあつたが、見渡したところ一面に色づいて、蜻蛉はその上を飛び交うてゐた。私は坐り心地のよさゝうな田の畔を選んで腰を卸して、袂の餡処を一つづ出しては喰つた。そして、暫らく足を休めてから、彼方此方ぶらついたが、さうしてゐる中に、自から土手の方へ後戻りした。運動會のあつた小松島よりもずつと上手の土手へ出た。道端の茶店で渇き切つてゐた喉を潤して道を訊いて、千佳の大橋から上野へ出て歸ることにした。葉の朽ちた櫻の並木は何處までもDいてゐた。古風な長い橋の袂には鮒の雀燒を賣つてある家があつた。自炊のお茶には丁度い」と思つて、その雀燒を買つて古

とんぼ

こちら

おのづ

うるは

なすずめやき



よそみ

新聞に包ませて、聖書と一緒に懷中へ捻ぢ込んだ。道の左右の人家は町と云へ、古風な田舍びみて珍しかつた。さう思ひながら疲れた足を引き摺つて外見しながらぼつぐいてゐると、長い出格子の付いた二階建三階建の大きな家が兩方に並んでゐるのが目に留つた。物珍しいので入口を覘くと、暖簾が垂れてゐて、軒燈には××樓と書いてあつ

た。

のれん

…びつくり…あとすき

「入らつしやい。」

と、ふと暖簾の蔭から聲がして、誰れかゞ手招きしたので、私は吃驚して後遁りした。氣を付けて見ると貸し座敷といふ文字も目に入つた。「女郎屋だな。」と感付くと共に胸がどきぐ浪打つた。田舍では貸し座敷といふものを外から見たことがあつたが、東京ではこれが初めてだつた。吉原とそれから吉田が通つてゐた新宿とだけは名前を知つてゐたが、こんな所にも遊廓があらうとは思ひも染めなかつた。

まだ晝間だから森閑としてゐて、女の影も見えなかつたが、こんな大きな家にどれほどの女がゐて、どれほどの男が夜入り込むのかと私は不思議に感じては、ひそかに見上げてゐた。

ひつそり

夏木立



ふだん一

めがね

まみ

私は都會人の墮落に驚くと共に、こんな不思議な世界を知りたいとい慾望も頻りに萌した。平生地獄極樂の死後の世界を想像しては不安を感じてゐたが、男女の關係も私に取つては神祕不可思議で、その未知の世界に飛び込んで行くのは、怖いやうな面白いやうな氣がした。吉田は平氣でその世界へ入つてゐたのだ。禁園の菓の實の味を知つてゐるのだ。……私はそれを嫉ましく思つた。

上野から萬世橋まで馬車に乘つてゐる間にも、私は今垣間見た家々を念頭に離さないで、かねて芝居で見て知つてゐる華美な花魁姿をかの長い格子の奧に置いて美しさを想像した。吉田と間の話の間に洩らされてゐた猥雜な言葉が、その神祕な世界に分け入る合言葉のやうに、私の好奇心をそくり立てた。

が、寺へ歸つても、吉田には遊廓を見て來たことを話さなかつた。鮒の雀燒をお茶にして晩餐を食ひながら、百花園の秋草の美しさや稽の實つた田の面の美しさを頻りにいたが、最も印象の深かつた肝心の事は曖氣にも出さなかつた。「教はどうだつた？」と訊くと、「今日のは面倒臭くつて、何を云つてるのか僕には些とも

ばんめし

おくび

2ゝ9



ばあさん

分らなかつた。」

と吉田は詰まらなさうに答へて、「會堂へ行くのはいゝが、教の後で老婆が寄附箱を持つて廻るのは煩いね。僕はこれまで一度も入れたことがないが、あんまり音なやうで極りが惡いから、今日は一錢銅貨を人に見えんやうに握つてそつと落してやつた。」

「Ｂさんは來てゐたかい。」

「いや今日は缺席したよ。風邪でも引いたのか知らん。……さう云へば、湯淺の奴が報告しとつたが、來月の十日から各區の教會が連合して大學傳道をやるんださうだぜ。往來に立つて刷り物を配つたり、旗を立てゝ大道で傳道をしたりするんださうだ。僕や君も追々に役目を言ひ付かるらしいね。」

「そんなことは僕は御免だ。ぢや、當分會堂へ顏を出すま

「oい

「ずるいな。僕は大いに活動するつもりだ。旗持ちにでもなつてやらあ。」

學校の運動會を樂むが如く、活淡な往來傳道を吉田は面白いものとして心待ちにしてゐた。

私は縁側へ出て書物を讀んだり、庭の木蔭を散歩しながら英語の譜誦をしたりするのを例としてゐたが、ある日も



25Ｏ

かば

といつ

學校を早目に歸つた時、庭へ下りて書物を片手に持つて、片手で拍子を取りながら、遠慮なく聲を張り上げて指誦をしてゐた。すると、出し拔けにキヤツと云ふ聲がして、お花が裸足で驅けて來た。後から吉松が血相變へて追ひ驅けて來た。私が吃驚して見詰める間もなく、お花は私の手に獅噛みついて救けを求めた。「どうしたのだ……。」私は思はず書物を落した。そして、お花を後ろへ庇つて吉松を抱き留めると、「打遣つといて下さい。此奴は一度酷い目に會はしてやらなきやいけないんです。」

と、平生は順な吉松が聲を震はせて怒つてゐた。「何故？まあ手荒いことは止したまへ。惡いことがありや口で言つて聞かせたらいゝぢやないか。お父さんやお母さんは？」

「今は誰れもゐないのです。」

吉松は譯芸はずにいきり立つてゐたが、私の手前強いては荒立てられなくて、妹の方を睨んで行つた。お花は兄がゐなくなつたのを見て安心して顏を出して、「私、お母さんが歸つて來るまで貴下の側にみてよ。」と云つたが、最早驚いた氣振は見えなかつた。

ふだん

けぶり



よそ

まつげ

あどけ

「私どうもしないのだけど。只兄さんがお使ひに行けつていふのに行かなかつたの。そんなことで打たれて溜るものぢやないわ。」

「しかし何か兄さんを怒らせるやうなことを云つたのだらう。……平生兄さんをよく遣り込めてるぢやないか。」

「私あんな兄さんは嫌いさ。……私今月中に他所へ行つちまふのよ。」

お花は睫毛の長い目を上げて、この寺にあるのも今月中だと邪氣ない口調で話した。木の葉を洩れた夕日がその横顏を照らしてゐた。「そして何處へ行くの。」

と、私が寂しい感じに打たれて訊くと、「淺草の叔母さんの家へ行くのよ。今日お父さんもお母さんもその相談をしに淺草へ行つてるの。」

「ぢや貴はれて行くのかい。」

「どうだか。私もう此處へは歸らないわ。偶に遊びにぐらみは來るけど。」

「お母さんの側を離れて他人の家に行くのは哀しいだらう。」

「だけど……。」お花は一寸顏を曇らせて言ひ淀んだが、

夏木立



「だけど私行くことに極めたの……とのことは誰れにも該はないやうにして下さいな。私が叱られるから。」

「無論云やあしないさ。」

私は嘗て間に聞いたこの一家の暗い祕密から押して、お花の身の上を悲修に感じた。そして自分に取つても、お花が出て行つた後は靜かな寺佳ひが寂しい詰まらないものになるだらうと思はれた。

何時までもかうして差向ひで話をしてゐたかつたのに、間もなく吉田が歸つて來た。私は氣が差して慌てお花の側を離れた。「吉田さん大變遲かつたのね。」

と、お花は縁側に立つた吉田の側へ驅けて來て、兄に打たれかけたことを快活な聲で話した。「いゝ氣味だね。僕だつたら留めないで打たせてやるのに。」

と、吉田は笑つて毒口を利いた。「大きなお世話よ。」

お花は目で笑ひながら、隙を突きだしてイ1イと白い齒を見せて、「吉田さんの下駄を穿いて足を洗ひに行つてよ。」と、汚れた足でわざと吉田の下駄を穿いて井戸端へ行つ

251



た。「あのお轉婆はくり／＼肥つた脛を持つてる。僕は此間肩車に乘せてやつたが、餅のやうに身體がはくしてみ

る。」

と、吉田は後で云つた。私は默つて机に向つたが、心は些とも書物の上に注がれなかつた。

その後お花は以前のやうに私達の部屋へ遊びに來なくなつた。偶に來ても直に母親に呼び返された。私は馬鹿正直に約束を守つて、お花の身の上については吉田にも話さないで、獨りでさま／″＼に想像しては思ひ惱んでゐた。ところが、ある吉田が間の部屋で遊んで歸つて來ると、突如に、「花公は藝者になるんださうだぜ。」

と團栗眼をぎらつかせて囁いた。「本當かい。」私は先間來の疑ひは晴れたが、ます／＼悲しい氣持にな

だしねけ

どんぐりまなこ

ささや

こなひだらい

つた。

かみさん

「間は詳しい話をしとつた。梵妻の遠縁の親類が淺草で藝者家を出してるんだつて、この寺は貧乏だから娘を藝者に賣つて金を取らうと思つてるんだらうよ。あの女は容色が

きりやう



いゝから藝者にや持つて來いだね。」

「しかし、寺の子がそんな賤しい稼業をするのは淺間しいもぢやないか。當人も望んでるのか知らん。親が自分達の慾得から無理に娘をそんな所へやるんだらう。」

「なあに。あの女は綺麗な着物を着て旨い物が食べられりや、藝者にでも女郎にでも喜んでなるだらう。……まあ、それもいゝさ。彼奴が藝者になつたらどんな風をするか。一つ見に行つてやりたいね。」

「藝者になつて三味線が彈けなきや駄目ぢやないか。」

「これから稽古するんだらうね。彼奴が處女であるのも當分の中だと思ふと變な氣がするよ。」

吉田は藝者も女郎と同じやうに、幾人も客を取るのだと明して、藝者を呼ぶ方法や費用をも得意らしく私に話して聞かせた。

私はまだ純白な處女をむざく墮落の淵へ陷れるのが可憫しくて、どうかして思ひ返させたかつた。母親の不品行の應報をあの可憐な娘が身に負はねばならぬのを修たらしく思つた。

ある日珍しくお花が襖の間から顏を見せた時に、吉田が意味ありげな笑ひを含んで、「花ちやんは近くいゝ所へ行くんださうだね。」

ふみもち

ふすまゝ



と云ふと、お花は極り惡さうな顏をして襖を締めた。そして、その後ますます私達の目に觸れないやうにしてゐ

た。

大學傳道が初まつたので、吉田は日曜は云ふまでもなく、平日でも學校の歸りを直に教會の方へ廻つて夜遲く寺へ歸る日が多かつた。夕食は教會の負擔で、在の命令通りに賑やかに活動するのだから、吉田は些とも苦勞を感じなかつた。熱心な信者でも厭がる旗持ちの役をや平氣で勤めるので、仲間の評判は馬鹿によくなつた。「今日は九段でやつた。」

「今日は上野でやつた。」

と、歸つて來ると手柄顏に私に報告した。「君がするけてるから、僕は二人分働いてるんだ。成績がよさうだから、後で盛んな慰勞會があるんださうだ。僕は慰勞の幹事にもならされたよ。」と云つてゐた。私はそんな騷ぎの中へ入る氣はしなくつて、會堂へは一度も顏出ししなかつた。冴えた秋日和はつぶいたが、私は鬱陶しい氣持で日を過どした。お花が私達を避けるやうになつてからは、郵便物を持つて來るにも火種を持つて來て呉れるにも、母親か吉松かを煩はすやうになつたが、吉松

夏木立



も以前ほど快活な打ち解けた口は利かなくなつて、用事を果すと直に引込むやうになつた。只の遊びには向更來なくなつた。そして私の僻目か彼れの顏付も憂鬱に見えた。

ある日學校の歸り途に、ふと坂の下で吉松に出くはしたので、寺まで道連れになりながら、學課のことなど訊いたが、吉松はこの四五日は學校を休んであると云つた。「君はお父さんの後を繼ぐんだらうね。」

と私が突如に訊くと、「どうだか分りません。」

と元氣のない聲で答へた。「君は僧侶の仕事は嫌ひですか好きですか。」

「好きつてことはありませんよ。……僕は學校を止めれば、田舍のお寺へ行つて一人でみたいと思ひますよ。」

「何故？……。」

私は相手が默つてゐるのを見て、「僧侶は肉食妻帶しないで一人つぱちである方が僧侶らしくつて尊いと僕は思ふね。」

と、無遠慮に思つてゐることを云つた。「そりやさうさ。僕はまだ自分の目的が分らないけれど、……守屋さんは月々いくら學資を使つてゐるのです？……學問するのなら何處かで自炊して自分一人勝手に勉強

253



子さま

した方がいですね。」

私が問ひに應じて、自分や吉田の學資の額を知らせると、吉松は熱心に聞いてゐた。中學卒業後に入るにはどんな學校がいゝかと私に訪ねたりしたが、年齡は私と同じくらゐなのに、云ふことが私よりも餘程子供臭かつた。

ある夜吉松が父親と言ひ爭つてゐるのが幽かに私の耳へ入つた。お花の淺草行の話があつたとろから、今まで靜かだつたとの一家の平和も亂れてあるらしいことが私にも感付かれた。で、不審を晴らすために生嫌つて相手にしなかつた間にわざ／＼近づいて訊くと、「あの小僧は妹が藝者になることに大不贊成なんだ。世間に顏向けが出來んなんてぶつぐ云つてるんだが、馬鹿なことだ、あれが親の苦勞を子知らずと云ふのだぜ。」

と事もなげに云つて笑つた。「しかし吉松が反對するのは當然ぢやないか。僕が吉松だつても反對するさ。藝者なんか下等社會の女がなるんぢやないか。」

私が激昂して云ふと、間はせゝら笑つて、「との貧乏寺は上等社會の中にや入らないぜ。花ちやんは藝者になると女振がぐつとよくなるし、二三年中にや受け合つて流行妓にならあ。さうなつたら君達一度あの女の



25ゝ

からだ

のこぎり|

さいな」

藝者姿を拜みに行くといや。昔馴染みだといふので大事にして呉れるぜ。」

「人を馬鹿にするなよ。」

私は一圖に怒つて見たが、心の中には間の云つたやうなことが浮んでゐないのではなかつた。

お花が藝者になるといふことは、つまり處女の資格を乘て、あの牡丹の花のやうな肉體をいろんな男に蹂み躙らせることなのだと分ると、私は神經を鋸か何かでギリぐ切り苛まれる心地がした。どうかして思ひ留まらせたらと、ぼんやり夢のやうなことを考へて一を送つたりした。……お花が藝者稼業を厭うて親の手から逃げ出したなら、私は自分の學資を割いてさもあの女を養つてやるのだがと思つてゐると、さうなつて行く徑路が小のやうにさま／″＼に描かれた。「だが、あの女が好んでなるのなら仕方がない。藝者なんかになつて決して幸福なことはないと、よく分るやうに言ひ聞かせたい。」と抵格しくも感じてゐた。

時々目に觸れるお花の姿は、これまでの子供臭いところ"が無くなつて、急に大人びて見えた。大きな聲は立てない

で口の利き方も靜かになつた。私達の側へは容易に近寄つ



こちら

て來なかつたが、ある私が土瓶へ水を汲みに井戸端へ行くと、お花が釣瓶の綱を手繰つてはバケツへ水をうつしてあるところだつた。私は後ろに立つて默つて見てゐたが、それと氣が付くと、お花は微笑して、「私些とも知らなかつたわ。……土瓶を此方へお出しなさい、水を入れて上げますから。」と、も一度釣瓶を手繰つた。私は突立つたま、何か言はうとしながら言葉が喉から出なかつた。土瓶をお花の手から受け取つてから、「花ちやんはい所へ行くんだつてね。」

と、やう／＼に一言だけ云つたが、お花は返事もしないで顏を背けて、バケツを持つて馳け出した。……先日吉松に追はれて裸足で私の側へ逃げて來た時のやうな打ち解けた親しい話は、最早二度と繰り返す機會が得られさうでなかつた。私はお花が汲んで呉れた土瓶の水を沸かして飮みながら、生れて初めての味氣ない戀を悲んだ。庭の秋風を寂しいと感じた。で、遲く歸つて來た吉田に向つて、「君はこの頃無常を感じないか。」

と訊いた。「馬鹿を云へ。傳道はます／＼景氣がいゝし、僕はこの頃ほど面白いことはないよ。今日は教會でライスカレーを饗

となひだ

夏木立



うま

ろどん

ばれたが旨かつたなあ。僕は二杯喰つてやつた。」

この時私はつく／″＼吉田を魯鈍な無神經な奴だと思つた。無垢な寺の娘が墮落の淵に沈まうとしてゐるのに、何とも感じないのは魯鈍だと私は獨り極めに極めた。そして傍で吉田が煩い話を仕掛けるのを相手にしなかつた。

まだ今月中はお花が寺にあること信じてせめてもの慰めとしてゐたが、神嘗祭の休日に、間が縁側へやつて來

はた。

めさい

ゆうべ

のぞみ

「昨夕お花は淺草へ行つちやつた。」

と小聲で知らせた。「そんなに早くかい。」と、私は驚きを隱し得なかつた。不思議な天の施けで中止になることがないとも限らないと萬一を期してゐた希望の綱も切れてしまつた。で、私は一日ぼんやり寢たり起きたりして暮した。さらと知ると、寺の中は蔭氣で、庭に照つてゐる日光も弱々しく見えた。氣分を變へるつもりで、散髮に行つて湯に入つて來たが、床屋の主人の顏や湯屋の三助の顏も皆んな鬱陶しい色をしてゐた。湯槽の中では老爺が何か唄を捻つてゐたが、その聲がいやに物悲しくてそぶろに涙を誘はれた。

教會の大學傳道や首尾よく終つて、慰勞會は次の日曜午

さんす

ちいさん



ざつたよ」

後と極つたさうだ。餘興には會員の隱し藝の披露もあるので、吉田は何をやらうかと頻りに考へてゐた。私にも出席を勸めたが、私は傳道に働かなかつたのみならず賑やかな會合などへ出る氣はしなかつた。

そして、次の日曜には吉田が樂しさうに出て行つた後で、ふと思ひ立つて淺草の方へ散歩に出掛けた。雷門で馬車を下りて、雜替してゐる觀音の境へ足を向けた。

人馴れた鳩が豆を啄んでゐるのを暫らく立つて眺めたり、本堂へ上つて老若男女の禮拜の樣を見たりして、寂しい心を紛らせた。燈明が微かに照らしてゐる奧深い佛壇は、理窟の上からは偶像教を卑しんでゐる私の目にも神々しくて尊かつた。手垢で汚れた目も鼻もないお賓頭盧樣を撫でて祈つてゐるのを見ると滑稽に思はれたが、しかし、私自身もお賽錢を投げて願を掛けたい氣がしないではなかつた。女の種類を見別ける知識などは些とも持つてゐない私の目にも藝者として映るやうな綺麗な若い女がお詣りに來てゐたが、そんな者を見てみると、お花の將來がいろいろと想像された。

ふと神籤箱が目についたので、私は其處へ行つて、ある事を念じながら、一錢で神籤を引いた。袴を着けた貧相な男が渡して呉れた紙を讀み／＼横手の階段を下りたが、紙

さいせん）

く

ぱこ



すべか

には大凶といふ恐しい文字が太く書かれてあつた。「水深うして渡るに舟なし……須らく舊路に返るべし。」

と黒線の中に記されて、その下には、待ち人來らず、望みかなはず、身を恨んで災難を避けよといふやうなことが細かく書かれてあつた。

私は引き裂いて掌で丸めて投げ棄てたが、何だか厭な氣持がした。神籤の文句が妙に當つてゐるやうだつた。

池のほとりへ出ると、木蔭に梨賣がゐたので、私は一つ二つ木から甘さうな梨を誤り出して、爵んで食べた。池の向うからは玉乘りの囃子の音が聞えた。その側の女芝居でも頻りに客を呼んでみた。が、今日の私は平生と異つて、そんな所へ入りたくはなくつて、何處といふ當てもなく、公園の界隈を彼方此方ぶら／″＼いた。路吹を拔けてはまた路次へ入つた。お花が來てゐる家の名も町の名も知らないのだが、矢鱈に歩き廻つてゐる間には、その姿が見つかりはしないかと心細い望みを掛けた。たとへ見つからないにしてもお花のある土地を歩いてみることが侘しい心を少なからず慰めた。……ある家では三味線の音が洩れてゐた。ある家では結ひ立ての島田が盛裝して陣に乘らうとしてゐた。ある家では小さい女や年増の女が門口で面白さらに立ち話をしてゐた。……私はお花かと見紛ふ女を幾人見たか

あちらこちら

や

いくたり



さすが

知れなかつた。

ぶら／″＼歩きも午過ぎまで續けると流石に足が疲れたので、私は今日は一先づ斷念して歸途に就いた。寺へ移つて以來一度も訪ねたことのなかつた喜代さんを久し振りに思ひ出して、歸りに寄つて見ることにした。喜代さんは飯田町の玩具屋の二階を引き拂つて、猿樂町の裏通の小さい駄菓子屋の二階に移つてゐた。

喜代さんは子供の衣服のやうな物を縫つてゐたが、顏は青白く僕れてゐた。「何處か惡いんぢやないか。」

と訊くと、「何ともない。」

と答へたが、私にはさうは信ぜられなかつた。階下から湯を貰つて來てお茶を入れたが、身體を動かすと息遣ひが苦しさうだつた。「學校へ行つてるんかな。」

と訊くと、「今月は學資を少し・か送つて貰へなかつたから、月謝が卵へなくつて、學校は休んでる。」

と答へた。そして、以前と異つて、私に話をするのが如何にも解さうだつた。

夏木立



で、私は氣拙い思ひをして、間もなく暇を告げたが、途途喜代さんの樣子を思ひ出してみると、ふと喜代さんの身體附きが妊娠してあるやうに思はれた。「どうもお腹のあたりが大きかつた。」と一種異樣の不快を覺えた。

喜代さんもそんな事になるやうぢやとても修業は續けられまい。しかし私はどうしても充分にやり徹さなければならない。前途が長いのに、今から下らない事に大切な頭を疲らせるやうぢや東京へ來た甲斐がないと、自ら戒めて急いで寺へ歸つた。歸ると直に机に向つて、新たな日課表をつくつて、必ずそれを勵行しようと決心した。「精力を俗事に徒消する勿れ。學業に全心全力を注ぐべし。」と日課表の餘白へ特筆大書して机の側の壁に貼り付け

さき

た。

その夜は就眠時刻が來ても、吉田は歸つて來なかつた。私はこの日から自製の新日課表の規定を破つてはならないと思つて、十時が打つと、吉田には關はないで寢床へ入つた。入口のは引き寄せたざけで掛金は掛けなかつ

かま

た。

257

喜代さんやお花のことで心が疲れてゐたのか、惡い夢の



しばしば

ひとりごと

み見續けて寢づらくつて、夜中に度々目を醒ました。醒めた時は闇を恐れてランプを點けたが、何時になつても吉田は歸つてゐなかつた。「ぢや今夜は何處かへ泊つてゐるのだな。」

と、私は獨言ちて、不用心だから掛金を掛けて寢た。明け方になつて熟睡に落ちたのか、吉田の聲に呼び起された時は、雨戸の隙間から日が差し込んでみた。寢呆け目をこすり／＼戸を開けると、「馬鹿に青い顏してるぢやないか。」

と吉田は大きな聲で眠い私を鞭打つた。「何處へ泊つたのだ。」

と、私も力を籠めて相手を見詰めたが、吉田の顏もいやに青く見えた。「慰勞會が非常に遲くなつたから……。」

と、吉田は曖昧な言ひ譯をして、「先日來の骨休めに、今日は學校を休むつもりだよ。」

私は日課表の規定より一時間以上も遲く起きたのが氣になつた。最早學校の時間が迫つてゐるので、聖書研究の餘裕はなかつた。吉田が休むのなら自分も一日休みたかつたが、昨日つくつた日課表に今日から背くのは良心が許さないから、朝飯も食べずに不承々々に出掛けた。その癖教室に

こなひだうち

きのふ



258

ケツ

ゐる間も學課には些とも身が入らなかつた。朝は何とも思はなかつた吉田の夜泊りがいろ／＼に邪推されたりした。……喜代さんも大きな腹をかへて開い顏してゐた。吉田も氣拔けのした青い顏してゐた。私の顏も青いさうだ。……さう思ひながら、私は教師や學友の顏を見渡すと、皆んなの顏に生氣がなかつた。でも一日の課程を無事に濟ませて、急いで寺へ歸つたが、吉田は食器を出しつ放しにして、廣い部屋の眞中に夜具を被つてぐうく眠つてゐた。私も机に向つてゐると、下らんことが考へられて仕方がないので、仰向けに寢倒れて毛布を被つた。

夕飯の時刻になつて、私達は眠り飽きて目を醒ました。子供の時分から私は滅多に午睡はしたことがなかつたのだが、この二三日はよく／＼根を渡らせたのか、泣き眠入りに眠入つたのだつた。「君は昨夕何處へ泊つたのだ。」

と、私は改めて訊いた。「何處つてことはない。」

吉田は團栗眼をぱち／＼させて面羞ゆさらに辻褄の合はんことを云つたので私はます／＼疑ひを插んだ。教會の湯淺の家に吉田などを泊める譯はないし、眞面目な信者ばか

ひるね

う

どんぐりまなこ

つじつま



いつすん

りの慰勞會がそんなに遲くまで續く譯はないと思つたが、烈しく追窮はしなかつた。

吉田は夜泊りの話は避けて、慰勞會の餘興の皆んなの隱し藝の眞似をして誤魔化した。

私達の廣室は疊建具が古い上に、拭き掃除が行き屆かないために次第に汚れて、隅の方には埃が一寸も積つてるた。自炊するために板の間は臭氣が鼻を衝いた。朝は寒くなりかけたし、こんな不自由な非衞生な自炊はもう止め時だと思はれたので、私は吉田に向つて移轉話を持ち出した。お花の記憶から脱するには無理にもこの寺を離れるのが必要だつた。しかし吉田は經濟の點から割り出して、どうしても移轉を承知しなかつた。

庭の木の葉も色付いて秋は深くなつた。私の所へは田舍からかさうな綿入や襦袢が屆いた。私は暖かい部屋を搜して一人で移轉しようかと考へながら、吉田に引き留められて決しかねてゐたが、ある日寺の方から突如に私達に退去を強調した。

室代だけは月々滯りなく支掃つてゐるのに退去せよとは怪しからんと、私は憤慨して、一人で坊主の居間へ談判に行つた。坊主の側には梵妻が長煙管で煙草を吸つてゐた。私が稱興奮して理由を語ると、坊主は下品な笑ひを浮べ

わたいれ

じゆばん

だしなけ

とどこは

夏木立



中

あす

「まあさうお怒んなさるな。私の方では年末までには修繕をしようと思つとるんぢやで、貴方方を嫌つて追ひ出すなんて、さう云ふ譯で申し上げたんぢやないのです。五日や十日はどうでもよろしいから、緩くり家をお搜しなさい。」

と靜かに口を利いた。「いや移るのは今日でも明日でも移りますが、兩方で感情を害して出て行きたくはありませんから。」

「カンジヤウは日割りにでもして貴下方に御損を掛けんやうにしませう。」

「え」

私は變な氣がしたが、坊主が日數を數へて小さい算盤を取り上げて、一月分の室代を割り出すのを見ると噴き出しかけた。坊主は感情を勘定と間違へてゐたのだつた。「室代なんぞ少しくらゐどうでもいです。私共の方に不都合な點がないといふことをお認めになつてあれば、快く外へ移ります。」

と、私は容易く不平を忘れて、柔順しく云つた。すると、身體を曲げて煙草を吸つてゐた梵妻は、目に媚びを浮べ口を窄めて、氣取つた柔しい口調で、坊主に代つ%て打ち明けた話をし出した。その話によると、ー

そろばん

たやす

おとな」

からだ

totい



おとな

はざま

こなひだ

きのふ

びつくり

私は大人しくて勉強してあるからいが、吉田が亂暴でいけない。無斷で本堂へ入つて惡戲をしたりして困る。それも一時の座興として大目に見て默つてゐたが、この頃は間と懇意になり過ぎて、時々は夜遊びに行くらしい。實は寺の祕藏の掛物が一幅無くなつてゐるので、先日から搜してゐたのだが、間が持ち出して質入れしたことが昨日分つたので、間には昨夕暇をやつた。訴へて罪に落すのは可愛相だから、その中受け戻させる約束して一先づ宥してやつたが、間と懇意な吉田を寺に置く譯には行かない――と云ふのだつた。

私はそれを聞いて吃驚して、「間も不都合だが、吉田も怪しからん奴ですね。私は些とも知らなかつたのです。」

「さうでせうとも。私どもでも貴下お一人になら何時までも座敷をお貸し申したのですけれど、吉田さんがいらしつては不安心で困つてるんで御座いますよ。」

「私は全體間といふ人間は大嫌ひだつたのです。吉田はあの男に誘惑されたのですよ。」

と、私はさう云つて自分が連累者でない言ひ譯をもして、急いで自分の部屋へ歸つた。そして、心配さうな顏して私を待つてるた吉田に向つて、梵妻の話の要領をつけつ

れんるいしや



わりまへ

おに

けと話して、「君が間と共謀になつて掛物を持ち出したやうに思つてる。ぜ。さう疑ぐられるのも無理はないがな。」

と脅かすと、「僕は知らんよ。間と遊びに行つたつて僕はちやんと割前を出してるんだ。間に奢つてやつても奢られたことはないよ。」

吉田はいきり立つて言ひ譯したが、心の中では非常に惱んでゐるやうだつた。そして、問はず語りに、二三度間を連れて遊廓へ行つたことを洩らした。「それ見ろ。僕はどうも變だと思つてゐたのだ。大舉傳道をやつたつて君なんか何にもなりやしない。此處を出るにしても坊主に一度謝つて來なきやいけないよ。若し間が訴へられでもしたら、君も警察へ呼び出されて調べられるかも知れないぜ。」

「だつて僕は關係しないんだもの。その時は君が保證して呉れ。」

「しかし、君が無斷で掛物を持ち出して見たことは梵妻がちやんと見て知つてるんだからね。」

「弱つたなあ。ぢや、これから僕が坊主に詫つて來るから君も一緒に行つて呉れ。」

あやまゝ

かみさん一

あやま



かしこまゝ

「一人ぢや行けないのか。意氣地がないなあ。」

私は冷かしながら、吉田を連れて坊主の所へ詫びに行つた。いやに堅く畏つてへどもど罪を謝した吉田の樣子の可笑しさに、坊主や梵妻の心も融けたのか、六ヶ敷いことは云はないで、直に笑ひ話になつた。

七人の命」

しろうとや

吉田を追ひ出して私一人寺に留まる氣にはなれないし、自炊生活には厭きくしてゐたところではあるしするから、私達は早速賄付の空き間を搜しに出掛けた。私はむしろ普通の下宿へ移りたかつたのだが、吉田が頻りに安直な素人屋を望むので、足が棒のやうになるまで小石川と牛込の區を搜し廻つた。

大村は相變らず横寺町の同じ部屋にゐたので、其處へ寄つて足を休めて夕餐を饗ばれた。「かうしてじつとしてゐても、膳を持つて來て呉れるんだから下宿屋は有難いよ。」

と、私は上京後最初のこの下宿が戀しくなつた。幸ひ空き間もあつたので、此處へ舞ひ戻ることに定めた。大村も頻りに勸めるので、吉田も不承々々に降參して、當分此處

ゆふめしにして。

夏木立



さすが

となんだか。

あつまり、

に落付くことになつた。

翌朝自炊道具を屋へ賣り飛ばして寺を立ち退いたが、いざ移るとなると、流石に名殘りが惜しまれた。黄ばんだ庭の木の葉は北風に吹き散らされてゐた。私は先日來日曜に淺草の藝者家のあたりをうろつくのを例としてゐたのだつた。

横寺町へ移ると、私はまた日課表を改めて自ら戒めた。市ヶ谷の會堂は近くなつたので、久し振りに日曜の集會に出掛けた。讚美歌や教を聽いてゐると、消えかけた信仰が燃え出して、これまでの懈怠を悔ゆるやうになつた。Ｂ牧師も老信者も親身に私を勵まして呉れた。「君や眞面目になつて、對に謹愼しなけりや駄目だぜ。今度遊廓なんぞへ行つたら、僕は君と絶交するし、教會へも報告して除名させるよ。」

と、歸り途で吉田を戒めた。寺を出る前にこの男には愛相を盡かしたのだが、どうしても憎むことは出來なかつたのだつた。同時に洗禮を受けたといふことも、懷しみを寄せる基となつた。「間と交際したが惡かつたのだよ。僕も後悔しとるんだから教會では何も言はんやうにしてれ。それだけ手を合せて頼むよ。」

あい

261



と、吉田は誓言した。成程吉田は謹愼してあるらしかつた。夜家を明けることもないし、可成りに勉強もしてゐた。私は彼れのために大いに喜んだ。……が、しかし、一二三度續けて教會へ行つてゐる中、私の心は次第に變に感ぜられたことがあつた。

吉田は以前とは打つて變つて教會の人々に好かれてるた。信用もされ重んぜられてもゐた。年下の信者も若い女も親しげに眺んでゐた。青年連中では吉田が中心になつて意見を吐いてゐた。そして、よく氣を付けて見てみると、吉田が教會で幅を利かすやうになつたのは、大學傳道に旗を持つて飛び廻つたり、慰勞會で金馬もどきの「すいりやう節」を巧みに唄つたりしたことがその原因になつてゐるらしかつた。

私はそれを不快に感じた。尚くも宗教の團體でありながら、流行唄が上手であるとか、廣告屋見たいに旗を押し立て空騷ぎをするのが上手であるがために、尊敬されるとは怪しからんと縞かに憤慨した。殊に吉田のやうな墜落してゐる者に重い役目を負はせるのは馬鹿だと、教會の連中が皆んな盲目のやうに思はれ出した。こんな盲目共に吉田が大學傳道の慰勞會の歸りに遊廓へ行つたことを知らせたら、さぞ吃驚することだらうと、意地の惡い考へさへ浮ん



おこた

おはこ

だ。

で、私はまた教會行きを怠り出した。吉田が誘ふと、「僕はそれよりや郊外へ聖書を持つてゝ獨りで神に祈つて來る。」

と、例の十八番を云つて拒絶した。「僕よりや君の方が餘程飽きつぽいね。そんな薄志弱行ぢ「駄目だぜ。」

と、却つて逆樣に吉田に意見された。「僕の理想の教會はもつと嚴粛でなくちやいけないんだ。君なぞは遊びに行くんだからね。」と、私は厭味を云つて拗ねた。「遊びに行つたつて惡かないさ。教會は會員が神の前で打ち解けて遊ぶところぢやないか。Ｋさんがさう云つてた。」

「彼奴は僞善者だ。」

私は吉田と別れて、一人で郊外へ行つたが、冬枯れの郊外は淋しかつた。

横寺町へ移つてからは、お花の面影は次第に記憶に薄らいだ。夜半の疲醒めに思ひ出すことがあつても、最早心を抉るやうな惱みは覺えなかつた。哀愁を含んだ輕い情緒を搖り動かすに止まつた。私は以前の私に返つて、專念に讀書研究に耽つた。自炊



などに時間を浪費しないだけでも勉強が捗取つた。英語も多少上達したのか、萬朝報の英文欄くらゐは辭書を力に一通り讀みこなせるやうになつた。そして、この英文欄にある村先生の短文は語學の研究以外に私に少なからぬ刺激を與へた。鋭い文字で日本の社會や思想問題を批判してるた。……例へば獨眼龍との綽名のあつたＹ將軍が死んだ時に、この將軍があの世に於いて、虐殺した敵兵と會見してゐる樣を論じたり、大膽不敵とか云はれたある政治家が臨終の際死の恐怖に堪へずして、日樂天の長恨歌を吟じて氣を紛らせたことを笑つたりしてゐるのが私には面白かつ

あだな」

た。

ぬかるみみち

で、私は直接にこの人に會つて教へを受けたくなつて、葉書で豫報して置いて、ある寒い朝、澁谷の泥濘道を迷ひ迷ひその家を訪ねた。おど／″＼して面會を需めると、早速書齋へ通された。先生は外套を被つて長い低い机に向つて書き物をしてゐられたが、鷲のやうな目でじろりと私の顏を見ると筆を拗いて向き直つた。

私は威光に打たれて思ふやうに口が利けなかつた。でも、一二言宗教上の疑問を述べて、教會に對する不平をも告げると、先生は嚴かな笑ひを洩らして、「今の教會は人氣取りばかり考へて、ます／＼基督には遠

夏木立

キリスト



うやうや

たび

ざかつてゐるのです。眞に基督に使へる者は世俗的な教會へ行きたくなくなりますよ。神は却つて孤獨の信者の友となつて呉れると私は信じて居ります。」

と云つて、職業的牧師の教を聽いて時を潰す間には單純な心で聖書を讚めよと勸めた。

私はこれだけで滿足して暇を告げた。自分が教會行きを怠つてゐるのが、この偉大な先輩によつて是認されたので慌しかつた。玄關まで見送つてれたので、恭しく挨拶して格子戸を出ようとして、ふと振り返ると、上り口に私の泥足の跡が付いてあるのが見えた。私はこの冬も足袋を穿いてゐなかつた。

冬季休暇も近づくしクリスマスも近づいた。都會で初めて新年を迎へるといふことも私の樂みとなつて、その日が指折り數へられた。餘分の金が故から來たので、それで本箱と敷蒲團とを買つたのが、春を迎へる私の用意と云へば云はれた。

吉田は何に費ふともなく、常に金に不自由をしてゐて、要らなくなつた教課書は一つ／＼賣り捕つて、新たな教課書も友人に借れる物は借りて、可成買はないやうにしてるた。そして、クリスマスの準備係となつて日會堂へ行つ%てゐた。

なるべく



よそ

こんにやくばん」

「また餘興にすいいやふ節でもやるのかい。」

と私が冷かすと、吉田は、「なに、今度の餘興はそんなんぢやないさ。日曜學校の生徒に暗誦をさせたり、對話をやらせたりするんだ。」と云つて、私にも手傳つてれと頼んだ。クリスマスの樣子は見たかつたが、吉田の下に附いて働くのは如何にも不見識に思はれたので一緒には行かなかつた。その當日にもわざと他所の會堂へ入つて、さま／″＼な催しを見て來たが、自分達の會堂へは足踏みしなかつた。

でも、吉田は琵覇版で刷つた催しのプログラムと、參會者に配つた餅菓子の殘りを二包み私のために持つて歸つて、會の光景を細かに明して聞かせた。「Ｂ|といふ女も行つとつたかい。」

と私は機嫌を直して訊いた。「今日は馬鹿に粧飾しとつた。日曜學校の女の生徒の方はあの女が對話を教へとつたのだから、男の生徒の掛の僕と二人で責任を分嬉してゐたのだよ。」と吉田は得意だつた。大晦日の夜は、大村と吉田と私と三人連れで、神樂坂を下りて、神田から日本橋、銀座通まで、暮の市街を見物しながら歩いた。歸つて來ると、大村の部屋で火鉢を圍んで

ありさま

みそか」



ふだん」

26ゝ

あらそ

ありさま

・かみしも

さんぼう

あんどん

なんてんは

夜明け近くまで話した。後で氣がついたのだが、その夜吉田は平生はどはしやがないで、口數が少なかつた。大村に揶揄はれてもむきになつて反抗はなかつた。

私は二三時間眠つたざけで早く起きて元日を迎へた。雜煮を食べながら郷里の元日の光景を思ひ浮べてみると、生れて初めて他郷で新年を迎へるといふ感じが、作文の課題の如く頭の中に動いた。……家にあたなら、まだ暗い中に起きて、父が裃を着けて、鏡餅を載せた三寶を捧げて、私達を隨へて氏神へ參るのである。行燈の光で一家揃つて、黒塗りの膳に向ひ、壽を祝ふための南天の箸で雜煮を喰べてゐるのである。神棚の前に房々と垂れた大きな注連飾は東京で見る貧弱なお飾りとは比べものにならない。第一自分の田に出來た藁で自分の家の者がつくつて神棚を飾るのだから趣味が深い。……モソくした粘り氣のない下宿の餅は私の記憶にある餅とは全で違つた味がした。

年賀に行くところはないし、大村の部屋には法律書生が大勢寄り集つて、酒を飮んで沒趣味な議論をしてゐるので、元日には終日自分の部屋に籠つて小を讀んだり手紙や日記を書いたりして暮した。二日の日も同じやうにして暮したが、三日の朝になつて、大村が農どみにやつて來て、

かざり



「おい大變な事が出來たぜ。」と、聲を潛めて云つた。私は飛び起きて、此方を見詰めてある相手の顏を見詰め

とちら

た。

をとつひ

「吉田が一昨日の夜出たつきり歸つて來ないのだよ。」

「また女郎買ひにでも行つたのだらう。仕樣のない奴だね。」

「それならいが、必要な荷物だけ何時の間にか持ち出してるのだよ。先月の下宿代は掃はないで逃げたのだ。今此處の主人がやつて來て、僕等の責任のやうにぶつ／＼云つてやがつた。」

「だけど、逃げたつて今に居所が分らあ。下宿で愚々々云へば一時僕等が宿料を立て替へといたつていぢやないか。」

私はさして驚かなかつた。「それだけならまだいゝとして、大變なことがあるらしいんだ。……吉田は馬鹿だ。……彼奴がお福と一緒に逃げたと此處の主人が云つてるのはどうも本當らしいよ。お福も元日の午過ぎに一寸姉の家へ行つて來るつて出て行つたきり歸つて來ないのだとさ。姉の家へ問ひ合すと、顏も見せないと云つてるさうだ。」

あいつ

ちよつと

夏木立



「しかし眞實か知らん。いくら吉田が墮落しても、下宿屋の下女と駈け落ちするのはあんまりぢやないか。」

「いや、僕は餘程前から感付いてゐることがあるのだよ。」

大村はこれまで何にも云はなかつた癖に、さも祕密を看破つてゐるらしく二人の間のことをいろ／＼と話した。夜中に吉田の部屋へお福が入らうとしてゐるのを見たことがあるとか、お福を虐めると吉田が厭な顏をするとか、吉田の膳にはお福が魚の大きいのをつけるとか……。「そんなによく君が感付いてゐたのなら、もつと早く吉田に忠告すればよかつたのに、女郎なんかとは異つて、お福のやうな女に深い關係が出來ちや吉田は一生を誤つてしまふだらう。」

と、私は友達を卑しむよりも恐しく感じた。・「しかし屹度吉田の方から誘惑したのだよ。金は無いし遊びには行けないから。」

大村は宿の主人に談判して、滯納してゐる吉田の宿料は我々が保證に立つて當分待つて貰ふことにして、殘つてゐる荷物を私達の部屋へ持つて來て保管することにしようと云つて、私もそれに同意した。

私は上京後唯一人の親友と云つてい吉田の過去と現在のと將來の事を終日考へて暮した。ＢＩといふ美しい女信者

きつと



を天女のやうに崇拜して、その姿を見るのを樂みにして、熱心に教會へ行つてゐたらしかつたのに、何一つ取り柄のない醜い下宿屋の下女風情と駈け落ちするに至つた心持は想像もつかなかつた。「淫亂なおふく。」

と則の壁に落書がしてあつたが、お福の方から誘惑したのかも知れない。しかし、こんなに大勢の人の宿つてゐる下宿屋で、よく關係がつけられるものだ。誘惑するにしてもされるにしても、全體どういふ順序で男女が近づくのだらう？

私は吉田の身の上を案じてゐる間に次第に誘惑の手段方法に興味を寄せて知らず／＼自分にそれを經驗したいやらな氣持になつた。お花を思つてゐた頃とは異つて、女を撰り好みして誰某と目差して思つてゐるのではなかつた。

大村が主人に話をつけて來たので、吉田の荷物は夕方までに私達二人の部屋へ持ち込まれた。私が預かつたのは、古机と柳行李とだつた。……中を改めると、机の引出には手紙や筆やペンが少しばかり入つてゐた。行李には垢染みた裕が一枚と二三册の英書との外には、破れた足袋や褌が突込まれてあるばかりだつた。「こんな物なら保管する價値はありやしない。屑屋へでも

しそん

やなぎどい

ひきだし

あかし」

あはは」

ふんどし



266

まり

さすが

よばか。

賣つちまふか。」

と私は云つた。「いくら前から逃げ出す準備をしてゐたにしても、もつと金目な物が殘つてゐさうなものだが。」

と大村も怪しんで、「しかし、邪魔になる譯ぢやないのだから、免に角預つといてやらうぢやないか。」

「うゝん。彼奴よく／＼貧乏してゐたのだね。」

私は吉田がめなくなつた後、第一の日曜日に久し振りで教會の集會に顏を出した。萬一吉田が來てはゐないかと心待ちにしてゐたのだが、流石に此處をも憚つてゐた。無論轉居の通知をもしてゐなかつた。「行衞不明になつて、私にも居所が分らないのですよ。」

と、私はある信者の問ひに答へた。そして、この神聖な集會の席で一伍一什をさらけ出したなら、さぞ皆んなが目を剥いて呆れるだらうと、意地惡な考へが一寸浮んだが、まさか口には出せなかつた。

私は會が終へてから、會堂守の老婆の所でお茶を饗ばれて雜談に耽つた。吉田は何時も此處で遊んで踊つてゐたので、老婆は頻りに彼れを賞賛してゐた。あんな氣のさくい人はこの教會へ來る若い人の中では珍しいと云つてゐた。

いちばしじゆう

ちよつと

くわいだうもりばあさん



こなひだ

「あの方は學校を卒業したら家を持つから、その時は來て世話をして呉れと仰有るのですよ。何時の事か分らないけれど、私ゆ樂みにして待つてみませうつて、先日もさう云つて笑つたのですよ。」

「彼奴も卒業するまでうまく遣り徹せるといがね。」

と、私が危かしさうに云ふと、「何故でせう？あの方は續いて學校へ行つてらつしやれない事情がお有りなさるのでせうか。年末にこの邊を通つたからつてお寄りなすつた時に、何だか沈んでいらつしやいましたよ。僕は困つたくつて、譯も云はずに心配してらつしやいましたつけ。それに、貴下にも居所をお知らせしないつて隨分變ぢや御座いませんか。」

「伯母さんは何か氣が付いたことはありませんか。先日來たと云へば、その時の話に變つたことがありさうなものだが……。」

「さうですね。……別段變つた話はなさいませんでしたが、僕は金が欲しいつて二度も三度も云つてゐなさいましたよ。だから郷里から學資が來ないんぢやないかと私は思つてゐました。」

「金があつたらどうするつもりだらう？」私には吉田の心持が分らなかつた。學資は可成り來てゐ

となひだ

夏木立



ふだん

たより

ななくさ

かしまゝ

るのではあるし、平生小使錢の不自由には馴れて、さしてくよくしてゐる風はなかつたのに。

吉田から何か音信がありさうに思つて、日心待ちにしてゐたが、七草も過ぎて學校の授業始めが近づいても、葉書一本來なかつた。大村は友人が遊びに來るたびに、吉田の事件を吹聽して皆んなの笑ひ話の種にしてゐたが、私にはそれが不快でならなかつた。獨りで考へてゐる時は吉田を卑しむ氣になつたが、法律書生どもが露しく愚弄し嘲笑して吉田を缺席裁判に附してゐるのを見聞きすると、一圖に辯護してやりたくなつた。しかし、浮かり口出しすると、口達者な彼等に凹まされる恐れがあるので、心の中でだけやきもきしてゐた。

それにつけても、どうかして吉田に會ひたくなつたので、彼れの故郷へ問ひ合せの手紙をやつたり、神田の英語學校へ行つて事務員に訊いたりした。學校では知つてゐないし、田舍から返事が來るには多少の日數がか・るし、私は抵轄しくて溜らなかつた。で、ふと思ひついて、お福の姉の居所を下宿で訊いて、其處へ訪ねて行くことにした。無論大村には祕密にした。

寒い空つ風に吹かれながら、牛込の奧から日暮里金杉といふ所まで出掛けた。幾度となく人に訊ねて、迷ひ拔いた

ういい

。

ないしよ

につばりかなすぎ



はたは

るなか

とつさ

揚句に、やう／＼搜し當てたが、直には家の中へ入れなかつた。どういふ風に口を利いたらいゝのか見當がつかなくつて、大村を誘つて來なかつたことが後悔された。

其家は軒の低い小さい家ながらも、畝があつて田舍びて住み心地がよささうだつた。私は垣根のあたりをぶらついて、上野の森を見上げたりして暫らく時を過ごしたが、ふと障子が開いたので、垣根越しに顧みると、其處へ顏を出したのはお福に違ひなかつた。「お福さん。」と、私は考へる暇もなく咄嗟に聲を掛けた。お福は目を顰めて聲のする方を搜して、私の顏を見付けると、「あら。」

と頓興な聲を立てゝ平氣に取られてゐた。「僕は急に吉田に會はなきやならんことが出來て、尋ねに來たのだよ。」

私はてつきり吉田が此家にあること定めて、大急ぎで表へ廻つて格子戸を開けた。が、玄關へ出て來たお福は、「吉田さんのことなんぞ知りません。」と無愛相に云つた。「知らない？」

こちら



268

私はさては下宿の主人や大村が云つてゐたお福と吉田との關係は邪推だつたのかと極りの惡い思ひをして、「實は先日から吉田の行衞が分らなくなつたが、此家で訊けば分ると教へてれた人があつたから來たのだよ。姉さんは家にあるのかい。」

「いゝえ。今は誰れもゐません。」

家の者が誰れもゐないと聞くと、私は俄かに心強くなつて、お福の佛頂面ぐらゐ怖くはなくなつた。で、土間に突立つたま、打ち解けた口調で、元日に無斷で下宿奉公を止した譯や、將來の方針などを訊いた。「今はこの家で何をしてゐるの？」

「何もしてやしません。」上つてお茶でも飮んで行けとくらゐ云ひさうなものだと待ち設けてゐたが、お愛相の一つも口に出さなかつたので、此方から無理強ひに上り込む譯には行かず、「ぢや、左樣なら。」と挨拶して外へ出た。すると、「おい、守屋。」

と、意外にも家の中から聲がした。疑ひもなく吉田その人の聲であつた。後戻りして見ると、例の顏の四角い團栗眼の大將が障子の間から覘いてゐた。

まなと



あんくう

「矢張り君は此處にゐたのだな。」

私は來た甲斐があつたのを喜んでへ上つた。外から見たよりもゝつと貧乏臭い家だつた。茶の間に行火を置いて、今まで二人が差向ひで當つてゐたのらしかつた。お福は私が入るのを見ると、膨れつ面して次の間へ行つて、荒々しく襖を閉めた。「當分誰れにも會はないことにしてゐたのだが、折角君が來てれたのに追ひ返しちや濟まないから。」吉田はどぎまぎしながら、私を行火の側へ招いた。私は冷えてゐた足を掛蒲團の中へ突込んでいゝ氣持になつて、その後の事を話したり訊ねたりした。吉田は初めの間とそ隱し立てしてゐたが、次第につけ／＼と今までの經過をさらけ出した。……姉の亭主は鐵道工夫で、今は佐倉邊の工事に行つてゐるので、留守番がてら此家に置いて貰つてあるのだが、何時までも此處にある譯には行かない、その中何處かで座敷借りして自炊生活して學校へも通はうと思つてゐると、呑氣なことを云ふので、「君は何時までもあんな女と一緒にあるつもりなのか。」

と私は後ろを氣にして聲を潛めて云つた。「僕は今の所どうも出來ないさ。此家の姉ち姉婿怖かない人間らしいからね。浮かりすると、郷里の親爺に掛け合

夏木立



うま

つつけんどん

ぶんなぐ

うち

ふなんて云ふんだから弱つちまふ。」

「しかし、どうせ知れるだらうから、早く知れた方が極りがついていゝぢやないか。」

「何しろ、僕は一文なしだからねえ。」

吉田は自分で茶を入れてから、次の間へ行つて、旨い物を買つて來いと、お福に命じてゐたらしかつたが、お福は突怪貪な返事をして動かなかつた。暫らくは互ひにぶつぶつ言ひ合つてゐたが、やがて吉田は怒鳴りつけて打毆つたやうだつた。女も荒い聲を立て攫みかつたやうだつた。私は氣味が惡くなつたが、放任つても置けなくなつて、行火を出てそつと間の襖を開けた。お福は髮を亂して顏を眞赤にして吉田の腕に噛み付いてゐた。「離せく馬鹿。」

と云ひながら、吉田は顏を顰めてゐた。いくらこの女に力があつても、吉田が勢一杯腕力を揮つたなら、外へ拠り出さうとも、首を捻ぢ切らうとも、思ふがまゝになるだらうのにと私は齒痒かつた。「何方も亂暴なことは止したまへ。そして、皆んな一緒に行火へ當つて面白い話をしようぢやないか。」

と、私は仲裁役のつもりで云つた。「畜生々々。」

どち

269



と、お福は叫んで、「誰にも會はないと云つときながら、自分で飛び出して私に恥を掻かしやあがつた。居所を知らせたのもお前だらう。私を棄てようと思つて二人で相談してゐるんだらう……。そんなことでもして見ろ。何奴でも生かしちや置かないから。」

私は惡相を帶びたお福の恐しい言葉にぎよつとした。吉田はやうやく女を推し退けて、齒の痕のついた腕を摩り摩

どいつ

かひなさす

り

、

「酷い奴だなあ。」と泣くやうな聲で云つて、行火の側へ戻つて、「こんな事は滅多にないんだ。」

と、私に向つて辯護した。「しかし、僕は當分君に會はないことにしよう。お互ひのためにその方がいゝだらう。」

私は一刻も早くとの薄氣味の惡い家を出て行かうとして、帽子を冠つた。「まあもつと遊んで行つてれ、お願ひだから。」

と、吉田は私の手を執つて行火の側へ引き据ゑた。そして、さも言ひ難さらに、「いくらでもいから、君が今持つてれば金を貸してれ



かはせ

ないか。二三日中には故郷から爲替が來るだらうから直に

27Ｏ

がまぐち

かく、

ささや

と云つた。「僕だつて餘分な金は持つてやしないさ。」

私はさう云つて蟇口をシヤツの隱袋から出して開けて見せた。銀貨銅貨取り交ぜて一圓あまりある中から、半分だけ貸してやつたが、すると、吉田はそれを握つて次の室へ行つて、女に何やら囁いてゐた。私はその間に急いで座を立つて土間へ下りて、「僕は歸るよ、左樣なら。」と云ふが早いか、表へ飛び出した。呼び留める吉田の聲を聞き流して、まるで猛獸の穴から逃げるやうな態で道を急いだ。……吉田はあんな女とよく一緒に住んでゐられると不思議でならなかつた。下宿にゐた時分とはお福の人となりが全で異つてあるのも不思議だ。吉田自身も少し調子が變になつてゐるが、男と女との間に關係が出來るとあんなになるのか知らんと、忌はしくも恐しくも思ひながら宿へ歸つた。大村には無論默つてゐた。折り返して吉田から手紙が來た。「まだ話したいことがどつさりあつたのに、君が至急に歸

ざま

まる



ふたおや

だよ

だま

つたのが殘念だ。無禮なことがあつて、怒つてゐたのぢやないかと心配だ。しかし許してれたまへ。僕はお福の境遇に同情して一臂の力を添へてやるつもりで下宿を出たのだよ。お福は相應の身分の家に生まれたのだが、早くから兩親に死に別れて、姉より外に手頼りになる者がないために止むを得ず下宿屋の下女なぞになつたのだ。その姉があまり性質のよくない人間なので、稍々もすると、お福の蓄へた僅かな給金を捲き上げようとしたり、あるひは瞞女の道に背いた稼業を營ませようとするのだ。若しも僕保護しなかつたら誠實なお福はどんな目に會ふかも知れない。それ故僕は多少の犧牲を覺悟して飽くまでもこのな女を保護してやるつもりだ。君決して僕を誤解する》れ。而して君もお福の前途の幸福を神に祈つてれたまへ。大村などゝは異なり君は僕の心を洞察してあるだらうと思ふ。……教會のＢＩ女史は姿も心も氣高天使として僕は今も向尊崇してゐる。お福をば濁れたるこの世の薄命なる女子として憐憫を垂れてゐる。……近日轉居したら君に報告するから、必ず來てれたまへ。お福は食物の料理法が巧みだ。手腕を揮つた御馳走を君に饗したいと思つてゐるよ。」この手紙を讀みながら私は噴き出した。昨日日暮里の家

夏木立



からかひ

ふざけ

で見聞きして眞面目に感じてゐた醜さ怖さも、この手紙によつて只の滑稽に化してしまつた。すると、掛り合ひをつけないために以後は斷然絶交しようと思つてゐた心も柔らいで、揶揄半分にまた會つて見たくなつた。

と、そこへ大村が入つて來たので、私は浮かりその手紙を出して見せた。大村も讀みながら噴き出したが、「僕等に宿料の負影までさせときながら、こんな巫山戲たことを書いて寄越したりして怪しからん奴だ。一つ僕が行つてうんと油を取つてやらうかな。」

と云つて日暮里の住所を私に訊ねた。「しかし、あまり虐めないやうにしろ。」と、私は多少吉田のために案じた。二三日後の温かい日の朝、「これから日暮里へ行つて來るぜ。」

と、大村は私の部屋を覘いて知らせたが、その折來合せてゐた藤田をも連れて行くらしかつた。

私は口の惡い彼等の訪問の有樣を想像しては樂んであた。勉強には身が入らず、大村の歸つての報告がそぶろに待ち設けられてゐたが、大村は午餐時にも歸らず、夕餐の膳が部屋々々へ配られてゐる頃、厭な顏して歸つて來て、「酷い目に會はしやがつた。」

ひるめしどき」

271



いまいま

きのふよそ

あすこ

うま

と忌々しさうに云つた。「あべこべに君等がやり込められたのかい。お福といふ奴、見掛けによらん酷い女だからな。」

と、私は獨り合點をした。「馬鹿を云へ。……二人とも昨日他所へ移つて彼處にやゐないのだ。」

「ぢや、君達が虐めに來たと思つて居留守を遣つたのだ。僕は旨く突き留めて入つたのだけど……。」

「留守を進みどころぢやない。姉が出て來て、是非話したいことがあるから上つてれつて、座敷へ通されたのだよ。無論吉田なんか居りやしない。何でも姉が外出してる間に二人が金や衣服を持ち逃げして行補が分らんのださうだ。可成なら警察へは訴へたくないと思つてゐるが、貴下方は吉田さんのお友達だから、搜し出す手蔓があるだらう。是非搜してれ、早く居所が知れないと吉田さんのお爲にもならないと云ふんだ。僕等は知らないと云ふと、そんな友達甲斐のないことを云ふものぢやないと云つて、何だか僕等を共謀にして惡い事をしてるやうに思つてやがるんだ。お福の書置を姉が出して見せたが、名前はお福と書いてあつても、字は吉田の字で、此處に御厄介になつてゐたいけれど、お友達に居所が分つた上はあることが出來な

てづる



272

いと言ひ譯を書いてあるんだ。酷い奴ぢやないか、家出を僕等の所爲にしてるんだから。」

「そりや酷いね。」

あうむがへと、私は鷄鵡返しに云つたが、腹の中では可笑しかつた。「忌々しいから、僕は吉田の居所を突き留めてぎゆうぐといふ目に會はせてやらうと思つて、姉の奴に心當りを訊いて、姉と一緒に搜索することにしたよ。既に一二軒索りに行つて見たが、其處にやゐなかつた。」

「ぢや、君は姉の手先に使はれたやうなものだね。馬鹿らしいな。」

「うん。僕も今日ほど小績に觸つたことはないよ。君も氣を付けといてれ。吉田の居所が分つたら、大いに意地めてやらうぢやないか。下宿の下女と駈け落ちなんかして、我々の面汚しだからね。」

「さうだとも……。」

私は大村に雷同したが、心の中では彼れが吉田を冷かしに行つて、却つて愚弄されたやうなのをいゝ氣味だと思つた。そして、たとへ自分が吉田に會つても、彼等には口外すまいと竊かに決心してゐた。Ｇかい關西の海岸で育つた私には、東京の寒氣が強過ぎ

としやく

みそ



たのか、新年の始業後間もなく風邪を引いて、學校を二三日休まねばならなくなつた。そして氣の弱い私は病氣になると直に心細くなつて、神頼みをするのだつた。寢床の中で仰向けになつて、殊勝にも神を念じて聖書の文句などを考へてゐると何となしに吉田が優しくなつて來た。どんな汚れた行ひをしようとも、平氣で神を信じ神の惠みを受けてゐるやうに思つてゐる彼れの存氣な話を聞きたくなつ

た。

あたり

で、次の日曜にはまだ頭がクラ／＼するのを我慢して、教會へ出掛けて、會員や會堂守の老婆に向つて吉田の居所を訊いたが、誰れも知らなかつた。例の順序で新橋から教と進んだので私は重い頭を垂れて、長い正座と謹愼に惱んでゐたが、教半ばにふと周圍を見廻すと、思ひ掛けなくち吉田の角張つた顏が入口に近いところに見えた。牧師の顏に目を据ゑて熱心に聽いてゐるらしかつた。私は一刻も早く傍へ寄つて聲を掛けたくなつて、教には碌に耳を留めずに、早く會が終るやうにと待ち遠しかつた。時々振り向いては吉田に對して目で合圖をしたが、先方では全で氣がつかない風だつた。

やがて開會の讚美歌が濟むと共に、私は吉田の方へ行つたが、彼れは最早其處にはゐなかつた。今まで彼れの側に

夏木立



腰掛けてゐた信者に訊くと、「お歸りになつたんでせう。」

と云つた。急いで外へ出て道の左右を搜したが何處にも見つからなかつた。私は殘念にも思ひ不思議にも思つて、下宿へ歸ると、浮かと大村に話した。「そりや惜しいことをしたね。僕は皆んなに會ふと訊いてるんだが、誰れも知らないよ。學校へは行つてゐないんだね。しかし、待つてゐて見い。今に弱つて我々の所へやつて來るから。」

と、大村はその時皆んなして油を取つてやることになつてゐると面白さうに待ち設けてゐた。そして、友人が遊びに來ると、「吉田の奴會堂へ行つてゐたさうだぜ。」

と私から聞いたことを一々吹聽しては互ひに冷笑してるた。

次の日曜にも私は心當てにして、會堂へ行つたが、今度は吉田は一寸も姿を見せなかつた。

その中日數が經つと、吉田の事も自から私の腦裡に薄らいだが、他人の事よりも自分の事で毎日心を苦しめねばならなくなつた。……それは二月の初旬である。滅多に來ることのない故郷の手紙……しかも母からの手

ＯＯ1

うち

273



そうりやう

からだ

と

紙に、墨のかすれた判り難い文字で一家の近が心細く書かれてあつた。父の所行がよくないから、家もこの先どうなるかと案ぜられる。「お母さんは家を出ようと思ふけれど、子供が大勢あるから辛抱しとるのぢや。お前は惣領ぢやから、身體を大事にして、學問も人に負けぬやうにして、早く卒業するやうにしなさい。お父さんは四十二の厄年だから、今年は格別惡い方へ向きはせんかと案ぜられる。お光巫子に伺ひを立てて貰ふと一時の曇りで直きに晴れると云うたけれど、今の樣子ぢやと當てにはならん……。」

「父の所行」とは何を意味するのか明ら樣には書かれてゐなかつたが、文句の裏を考へると、私にも略々想像はついた。そして、嘗て經驗をしたことのない不快な感じに苛まれ出した。一家の不運とか貧乏とかを悲むのとは違つて、一種異樣な厭らしさに身震ひされた。他人の身の上についてさへ男女關係について考へると忌はしくて溜らなかつたほどのまだ純白な私の心に、親の不品行を考へさせるのはあまりに殘酷であつた。最早村の人々には顏向けが出來ないやうな恥しさを感じた。

母には返事を出さなかつた。そして家の事なんか忘れて一心に勉強しようと思ひながら、その事が日夜心の曇りに

さいな」

ふみもち



なつてゐた。吉田の事お喜代さんの事父の事と、この一年間に目に觸れ耳に觸れた男女關係の事實は、教課書よりも説教よりも芝居などよりも、私に世間を教へる力を有つて

27ゝ

ゐた。

「皆んながさうなのか。」

と、世の中が汚らしく思はれてならなかつた。小に描かれてゐる男女の仲なら優しくて羨ましくて、繼ゆゑに死ぬる治兵衞でも忠兵衞でも尊いやうな氣がしたが、知人の戀は醜い憎むべき行ひに過ぎなかつた。「二月に前學期が終つて、三月からは教課書も新たになるので、父からは私の要求通りに書籍代を送つて來たが、私は簡單な受け取りの端書を出した答けで、前期の小試驗の結果や生活の現は些とも知らせてやらなかつた。それは私が父に關して義憤を起してゐためであつた。

新學期の學課にはジヨンソンの「ラセラス」とか、ラムの「シエークスピア物語」とか、ブラツキーの自修論とかいふ面白い書物が選ばれた。王子ラセラスが世を優なんで王宮を忍び出て放浪の旅に上るといふ書き出しから私の胸に響いて、教場での譯讀の進みの緩いのが抵悟しさに、辭書と首引で獨力でその先を讀み續けた。シエークスピア學者として有名なＴ先生のラムの講義は取り別け我々を喜ば

のぼ



せて、缺席勝ちの學生も、この時間にだけは休まなかつた。ラムの筋書きも先生によつて肉を付けられて外國の古代の悲劇を我々は舞臺で見てみるやうな心地がした。講義の間にをり／＼日本現在の演劇についても批判が下され

た。

グラス

せりふ

ラムでさへこんなに面白いのだから本物のシエークスピアはどんなだらうと、私の好奇心は頻りに刺戟されて、つひに文科のＴ先生の講義を鵜み聽きすることにした。その頃開講されてゐた「ハムレツト」や「テンペスト」の原書を買つて、自分の級の學課を休んで、文科生の中に交つて教室へ入つて、隅の方で傍聽した。脚本の美しい臺詞は先生の口から自由自在に活躍した。凜々した朗譯が教室に響き渡つた。絶海の孤島で、仙骨を帶びた白髮の老翁が邪氣ない娘に向つて、自分の過去を初めて物語る「テンペスト」開卷の一幕の如きは、私が今までに讀んだ日本のどの小にも脚本にも現れてゐない美しい情調を見せた。其處は浮世の垢の溜つてゐない仙境であつた。不斷の海風はそよいで、蝉の羽のやうな羽を有つた精靈は空を飛んでみ

あどい

せみ

た。

夏木立

「やよミランダ。其方は話をよう聞いてゐやるか。」

「ミランダは眠つては居りませぬ。よう聞いて居りますわ



__いの。」

……ミランダは、魔法杖を有つて岩に腰掛けてある父の膝に手を掛けてその顏を見上げた。

私はミランダが父の話に聞き惚れて、「それから／＼。」

と、昔話の續きを促してゐるやうに、先生の講義に聞き惚れて、一回も缺かさなかつたが、先生は他級の生徒の亂入を好まなかつた。出席簿の點呼を終つた後で、私に氣付くと眉を顰めた。そして、時間表ではその後になつてゐる英文學史の講義を不意に「テンペスト」の前に繰り上げた。英文學史の書物は有つてゐない私は、講義中に教場を出る譯には行かず、一時間ぼんやりしてみなければならなかつた。

だが、口に出して傍聽を拒まれるまでは出席しようと度胸を据ゑて、その次からは大びらで教場へ入つて行つた。「僕は詰まらない學課は止して、どし／＼他の級へ傍聽に行くよ。只の譯讀なら獨學で出來るんだから、學校では一流の學者の講義だけ撰つて聽いた方が得なのだ。」

と云つて、私は規定の學課にのみ離醍してゐる級友を笑つた。そして、自分は文科や政治科の時間表を照らし合せて、自己流の時間割を定めて遠慮なく他級の教室へ侵入し

クラス

あくそく

2



ま

た。M老博士の「周易」や、い先生の「憲法」などをも傍聽することにしたが、幸ひにＴ先生の外には、私の侵入を氣にする教師は一人もなかつた。

梅が散り櫻が咲いて、二度目の都會の春を私は迎へたが、今年は去年よりも沈鬱になつて、運動會などへは寄り附かなかつた。同じ下宿の大村の外には往來する友人は殆んどないし、この夏の歸省は去年のやうに樂んで待つてる。られなかつた。目のあたり父の不品行を見聞きするよりは、いつそ歸省しないで、東京近傍の海岸で避暑した方が勝しではないかと思はれたりした。

ところが、ふとしたことから、私にも懇意な家が一軒出來た。……シエークスピア傍聽に行つてゐたのが縁で、顏だけ知り合つてゐた文科一年の佐川といふ男が、ある日突如に私に向つて、「君はシエークスピアに熱心なやうですが、僕等の研究會に來て呉れませんか。今この作者の短詩の研究を初めてゐるんです。會員は四五人で、會場は各自の家を順番で廻ることにして、この週は僕の家が順に當つてゐるんです。」

と云つた。「そりや面白いですね。僕も仲間に入れて貰ひたいですが、僕はまだ英語がよく出來ませんから駄目ですよ。」

ンネツト

いいいい



けんそん

276

しばし、

私は上級生の會に加へられるのを光榮と感じながら謙遜して答へた。「なあに、誰れだつて同じことですよ。まあ一度試しに來て見たまへ。」

強いて勸められるので、私は參會の約束をして、佐川の住所を訊き自分の宿をお教へた。そして、その日直に中西屋へ行つて、デートンの註譯の入つたシエークスピアの短詩集を買つて來て、頻りに下稽古をし出した。却つて脚本よりも六ヶ敷く、殆んど一行も完全には理解されなかつた。こんな有樣では研究會へ出ても恥曝しだがら、いつそ斷りの端書を出さうかと々迷つてゐたが、その中會合の當日となると、物珍しさが先に立つて浮々佐川の門口まで行つた。上り口には汚下駄がどつさり並んで、高い笑ひ聲が洩れてゐた。寂しい日を送つてゐた私は、この賑やかな、しかも趣味のある會合に背いて、むざく下宿へ歸ることが出來なかつた。

で、そつと格子戸を開けて案を乞ふと、「ずつとお入んなさいましな。」

と後ろの方で聲がした。振り向くと、佐川の母親らしい小柄な女が、佐川によく似た脊の高い娘とその妹の小さいのを連れて、湯から歸つて來たところだつた。では先つき

うかうか

さ



から私が門口に立つて躊躇してあるのを見てゐたのかも知れない。と、極りのない想ひをして挨拶したが、母親は馴付き易い目付をして、笑顏をしながら、「眞一。何方か入らしつたよ。」と、大きな聲で呼んだ。家の中の話聲はばつたり止んで、佐川が玄關の障子を開

どなたい

けた。

かしこま

私は畏つて座敷へ通つて、皆んなの後ろに坐つた。座敷と云つても四疊半で五人が坐るのにはあまりに窮窟だつたので、佐川の机は茶の間の方へ持ち運ばれた。夕日は障子に映つて、空氣は息詰まるやうに生かつた。

私は佐川によつて皆んなに紹介されたが、顏だけは互ひに覺えてゐた。互ひに生れ故郷の話をしたり、これまでの學を語り合つたりして、ランプが點いても肝心の研究には中々着手されなかつた。母親はお茶や煎餅を持つて來て、皆んなに向つて無遠慮な口を利いた。「私、若い方の元氣のいゝお話を承るのが大好きなの。眞一はしんねりむつ、りで仕樣がないんですから、皆樣は日でも遊びに來て下さいましな。遠慮しないで、いくらでもお騷ぎなさいよ。」と云つたりして、一寸したことにも聲を上げて笑つた。

うけたまは

夏木立



あいまい

やがて、申し譯のやうに短詩の研究が始められたが、完全に辭句の解釋の出來る者は一人もゐなかつた。上級生でありながら、語學の力は私と似たり寄つたりで、シエークスピアの研究を企てるなど、少し僭上の沙汰だと思はれた。短いのを半分ほど曖昧に片付けたゞけで、窓をいて、日本の現在の文壇について議論を鬪はして夜を更かした。Ｔ先生が講義の間に折々かれた明治文學の批判は、彼等には絶大の權威となつてゐて、民友社式のバタ臭い作風や、宗教がつた物は頻りに卑しめられたが、その點では私は大反對で多少言ひ爭つた。

この會が縁となつて、私は時々佐川の家へ出入りするやうになつた。外の學生もよく遊びに行つてゐるらしかつた。あまり足が繁くなつては變に思はれはしないかと、成る可く遠ざかるやうに努めたが、夕方の散歩に出るたびに自然に足が向いた。「おや、入つしやい。」

と、快活な聲を立て飛び出て迎へて呉れる母親の人懷しげな顏を見ると、私は氣分の惡い時でも蘇生つたやうに元氣づいた。そして、上り込むと、知らず／＼時を移して雨の鎖される頃に及んだ。佐川は散歩がてら、よく江7川のほとりまで送つて來た。

いきかへ



うるさ」

「君は東京に家があるからい。」

と、私が羨ましがると、「僕はまた君達の方が羨ましいよ。」

と佐川は答へて、「親だの妹だのが傍に居ると、そりや煩いものだよ。僕は學校に通ひながらも、傍ら一家の監督をして行かにやならんのだから困るよ。」

「さうかねえ。」

と、私は口では云つたが、あんな陽氣な母親や妹に取り卷かれて家庭の情味を樂みながら勉強してある佐川を、下宿佳ひの我々よりも餘程幸福だと思つてゐた。

その間學年試驗が迫つて來たので、平生上級の學課を傍聽して、自級の課目には缺席勝ちであつた私は、俄か勉強をして取り返さねばならなかつた。で、折角懇意になつた佐川の家へも暫らく顏出しないで、畫夜兼行で暗誦など詰め込み勉強をしてゐた。久しく念頭から去つてゐた吉田の手紙に接したのは丁度その頃だつた。××郡××村と封筒に書かれた文字を見て意外な感じに打たれた。「……僕はひどい目に會つて、櫻の散つた時分に東京を逃げて故山へ歸つて來た。どんなひどい目に會つたか、その事情は訊いてれたまかな。君にさへ別れを告げないで出

ふだん



278

おのづ

たすきが

のなかをとめ

立したほどだから、僕が如何に困つてゐたか略推察されるだらう。僕は健康をも害して、歸省後一月ほどは寢たり起きたりの日を送つてゐたよ。しかしこの頃は可成り回復して、日百姓の手傳ひをしてゐる。田舍は今が田植の最中で忙しい。褒*笠を着て雨の中で野良仕事をやつてみる農夫は自から畫中の人物だ。殊に襷掛けの田舍乙女が鄙唄を唄ひながら泥田の中で働いてゐる有樣は中々棄てがたい風情があるよ。僕はいろ／＼の事情で、九月の上京がまだ決定してゐないが、兔に角現在の田舍の生活は樂んであるのだ。君はさぞ僕の身の上を心配してゐたぶらうが、もう大丈夫だ。安心してれたまへ……そこでどうだ、この夏歸省したら、僕の村へ遊びに來ないか。僕の方から君の所へ出掛けてもいゝが、兔に角是非君に會はうと思つてゐる。聞きたいことや聞かせたい事が山ほどある……。」

私は相變らず呑ん氣な吉田の手紙を慌しく讀んだ。彼れが何か酷い目に會つて歸省したと云ひながら、田舍乙女に見惚れたりしてゐる有樣を想像して私は獨り笑ひを洩らし

た。

「今年は歸省すまいかと思つてゐたのだ。が君の手紙を見ると、急に田舍が繼しくなつた。歸つたら早速君を訪ねて行くよ。試驗で忙しいから長い手紙は書けない。」



ひかり

と、私は折り返して返事をした。……そして、歸心矢の如く、試驗勉強に身が入らなくなつた。

梅雨晴れの眩しい日光の照り付けてある眞晝に、私は佐川の家へ暇乞ひをかねて久し振りに訪れたが、月が鎖されて誰れも家にゐなかつた。秋までは遊びに來る機會がないのだから、このまゝ別れの言葉を掛けずに歸るのは殘念だつたので、表通の氷屋で休んで暫らく時を過どして、再び訪ねて行つたが、雨戸は元の通りに鎖されて西日がカンカン照り付けてゐた。表札は掛つてあるし貸家札は貼られてゐないし、轉居したのではあるまいのにと怪しんで、隣りの家で訊くと、「何處へ入らしつたんですかね、存じませんですよ。」

と、冷淡に答へた。でも、私は諦めがつかないで、其處等をうろついたり、日蔭に蹲んだりして待つてゐたが、すると、研究會仲間の大井といふ男が向うからやつて來た。聲を掛けると、大井は少し顏を紅らめて私の側へ寄つて、「君の級も試驗はもう濟みましたか。」

と訊いた。「えゝ。明日郷里へ歸りますよ。君は？」と、私は問ひ返した。

あき

そこ

しやが

夏木立

あ



うち

まみ

「私も明日の夜汽車で立つ筈です。」

「佐川はどうしたのでせう。皆んなが家を空けて。」

「さあ。……までには歸つて來るでせう。」

二人は何時までも待つてゐるつもりで、門口に蹲んで、汗に塗れながら試驗の話や故郷の話をしてゐたが、大井は私よりもよく知つてゐる佐川一家の情に話を移して、佐川が妹を虐待することを頻りに非難した。「殊にこの頃は酷いんです。小さい方に關してはさうでもないんだが、大きな方に關しては一寸口を利くにも邪慳なのです。近々に田舍の親類の家に預けると云つてゐましたよ。當人は田舍は厭だと云ふのに、無理に此家から追拂はうとするのですからね。」

と、稍々興奮した口調で云つた。「この家は生活に困つてみるんぢやないですか。稼ぎ人がないのに僕も學校へ行つてるんだから不安心だつて、佐川が云つてゐましたよ。これだけの人數だと、東京では月々隨分かるんでせうね。」

「しかし、お母さんは儉約して、一文の無駄遣ひもしやしませんよ。僕にはお母さんがいろんな事を打ち明けるんで、佐川の留守に月末の支出の帳面まで見せて説明しましたが、佐川に金が掛るばかりですよ。妹には他所行きの衣

279

よそ



あたりまへ

服一枚拵へてやつたこともないのです。」

「しかし、それは當然でせう。」

「佐川はセルフイツシユですからね。母親は下女代りに使つて、妹は田舍へやつて負擔を輕くしようと思つてるんですよ。」

「だけど田舍は健康にいゝですね。」

私は呆けた返事をした。大井の言ひ草は無意味な氣がして、むしろ佐川に同情を有つてゐた。「退屈だから、僕の下宿へでも行きませんか。置き手紙をして佐川に後から來させることにして。」

私は次第に自分達が他所の門口で立ち話してある態度の馬鹿々々しさを感じて、ふとさう云つたが、大井は生返事をして、矢張り其處を動かなかつた。「ぢや、君は先へ歸つてゐたまへ。僕は後で佐川と一緒に行きますから。」

と、やがて云つた。「それでもいですが。」私は向躊躇してゐたが、つひに辛抱力が絶えたので、母親や妹への暇乞ひは思ひ留まつて、大井に言傳を頼んで、さつさと自分の下宿へ歸つた。本箱も机も片付けて、空つぽになつてゐる部屋の中に獲ころんで、試驗疲れの頭を休

ことづて



めてゐると、近所の部屋から怠い聲で唄み木會節が聞えて

來た。

28Ｏ

「あはせ

た

」

「木曾の御嶽さんは夏でも寒い。何ぢやらホイ。裕やりたや足袋添へて。」

と、二度三度繰り返された。その學生は木曾の生れで、交通が不便だから休暇にち歸省しないのださうだ。

年中蕎麥粉ばかり食つて、鍋を鳴らし珠數を爪繰つて解を願つてゐる行者の住む木曾の深山を想像しながら、木曾節を聞いてみると、涙ぐまるやうな寂しい氣持がし

そばと

ゆずつま

た。

しきるまたが一

あかり

幾度も聞いてある中に、木曾節の調子が解つて來たので、私は窓の鬪に跨つて、小聲でその唄の眞似をしたりした。暗くなつても燈火も點けないで部屋の中で寢たり起きたりしてゐたが、そこへ當てにはしなかつた佐川が一人で入つて來た。「大井君は？」

と、訊くと、「彼奴は打遺つといて、急いで來たんだ。君は夏季休暇に此方にあると云つてゐたのに、直ぐに歸ることになつたのか。田舍へ行くのは羨ましいねえ。二二三日中に皆んな歸つちまふから、後は僕一人だよ。」

なつやすみ

こちら



やす

あすと」

ソけう。

あ

「君も避暑に出掛けたらいゝぢやないか。……若し、君が一緒に旅行する氣があるのなら、僕は一週間くらゐ途中で遊んで行つてもいゝよ。旅費を廉く上げようと思へば、興津へ行けばいゝよ。二三日前から彼處で耶蘇教の夏季學校が開いてゐる筈だ。一日の宿料が二十五錢だと云つてゐたよ。其處へ行くことにして、明日一緒に立たうちやないか。」

「さうしようか……。」

佐川の目は、俄かに輝いた。「これから直ぐに僕の懇意な家へ行つて、泣き付いて借りて來ようかな。成るべくなら母に默つて旅費を拵へて、無斷で旅行したいよ。僕にもそのくらゐの勇氣がなければ駄目だから。」

「無斷で出掛けちや心配するだらう。何なら僕が明日早く誘ひに寄るよ。君の家から一緒に停車場へ行くことにしようか。」私は彼れの母親や妹達にも會ひたくなつたのでさう云つ

た。

夏木立

「いや、僕がこの下宿へ來るよ。母に知らせると煩いから。……今日も朝からどたくして家にあるのが厭になつて飛び出したのだよ。」



「どうして厭になるんだらう。」

私は大井に聞いたことに思ひ及んで、それとなく家庭關係を訊かうとしたが、佐川は何も殘らさなかつた。「十圓やそこいらの旅費が僕一人の腕で出來ないやうぢや仕樣がない。一つ腕試しのつもりで明日までに拵へて君と一緒に出發するよ。衣服は此までいゝだらう。」

雜作なく二人旅行の約束が成り立つて佐川は間もなく下宿を出た。私は故郷と吉田とに端書を出して、歸省が一週間遲れることを知らせたり、夏季學校へ寄るための體裁上、聖書と讚美歌とを行李から出して風呂敷に包んだりし

きもの

た。

翌朝は荷物や新しい麥藁帽子を傍に置いて、豫定の時間より一時間も早く身仕度をして、いら／＼しながら佐川を待つてゐたが、佐川は來ないで、「都合により行けぬ。」

といふ電報が來た、私は張り合ひが拔けた。一人なら興津へ寄る興味が薄いから、一日二日歸省を遲らせても佐川を誘ひたいと思つて、直樣彼れの家へ出掛けた。「兄さんはゐないの。」

と、門口へ立つてゐた小さい妹は、私の顏を見ると云つ%たが、私は佐川の不在にさう失望しなかつた。歸つて來る



まで何時までドも上り込んで待つてゐるつもりで、活淡に聲を掛けて格子を開けたが、玄關へ出て來た母親は、豫期してゐたやうな笑顏を見せて呉れなかつた。「まあお上んなさい……眞一は夜でなくちや歸りますまい。」

と、卒氣なく云つた。私は馴々しくしかけた鼻先を折られて思はず後退した。そして、改つた口調で、「佐川君は旅行を止めたのですかね。僕は誘ひに來たのですが。」

と、訪問の理由を述べた。「あれには旅行なぞさせませんです。あれは貴下方の眞似をして飛び歩かれる身分ぢや御座いませんから、どうぞお誘ひなさらないやうにお願ひ申しますよ。」

「僕は誘やあしませんよ。」

私は忌々しくなつて、ふいと、「左樣なら。」

を云つて其處を出た。自分はあの家の者に苦情を云はれる理由は、爪垢ほどもないのにと、途中で頻りに憤慨して、最早二度とあの鬪は跨ぐまいと決心した。急いで下宿へ歸つて、旅行案を調べて次の直行列車で立つことにし



を。

めさき」

「

だ

ばんび

汽車に乘ると、不快な感じは消えてしまつた。佐川だの。その母親だの大井だの、最近の知人は却つて念頭から薄らいで、牛も會はない吉田の顏が頻りに目前にちらつぷた。詰まらない奴とか不品行な奴とか思ひながら、自分とは離れがたい縁があるやうで、誰れよりも優しかつた。今度會つたら是非上京を勸めて、彼れの兩親をもき伏せて九月には一緒に出て來ることにしようと思つた。

神で乘り換へて、播備の境の停車場で汽車を降りると、私は思はず胸を轟かせた。自分の故郷の方へ通じてゐる國道を目の下に見ると共に、嘗て母が寄越した手紙の文句があり／＼と記憶から浮んだ。自分の家の樣子が去年とは全で違つてはゐないかと氣づかはれた。

律に乘つて村に近づくにつれて、想像はます／＼激しくなつて、今にも厭な事を見せつけられるやうに思はれた。村の知人に出會つて挨拶されても、去年の歸省の機のやうに得意にはならないで、極りが惡くなつた。二三人が珍しさうに此方を顧みて囁いてあるのが、私の家庭の事を語つてあるやうに邪推された。

この土地には陣は珍しかつたので、ガラぐと高く石道に響くと、子供などは家から飛び出して、炎天を構はず



はだか

すつぱだか

めががまち」

ゆかた

裸體で陣に隨いて馳けたりした。神社の前で陣を下りて、荷物を伸夫に持たせて、小川を沿つて細い道を上つた。前後左右から知人の目が私の顏に集つた。餘計なお世話にも馳け出して、私の家へ先觸れに行つた者もあつた。件の音で解つたのか、海水浴に行つてるた二人の弟が素裸體で驅けて來た。

私が門を入つた時には、兩親も祖母も妹も上り框に出て待つてゐた。誰の顏も平和で、母の手紙によつて心配なされたやうな異は何處にも見えなかつた。私は冷たい井戸水で汗みどろの身體を洗つて、糊の剛い浴衣に着替へて、風通しのい所で、砂糖水を飮みながら、問ひつ問はれつ、盡くることなき話に耽つた。

壁の白い土藏の前には、枇杷の實がまだ殘されてゐた。裸體の弟は、巧みに木登りして、私のためにその實を探つて來て呉れた。私が世話をしてゐた老鷄は、紫陽花の葉蔭で蟲をあさつてゐた。

やがて、風呂へ入つて蚊遣りの煙の下で食事をすると、私は誰れよりも先に寢床に就いた。汽車の疲れで、蚊帳の外へ投げ出した足が蚊に刺されてゐるのも知らずにぐつすり眠込んだが、夜明け前に目を醒ますと、蚊帳の中でも蚊がつてゐた。で、側に夜具を跳ね退けて寢てゐる二人の

あちさゐ

夏木立



弟を跨いで外へ出て、雨を開けて涼しい風を入れた。まだ疲鎭まつてゐる村には、漁夫の掛け聲のみが海の方から聞えた。

私は涼しい間に後ろの丘へ登つて見たくなつて、その道連れにするつもりで弟達を搖り起した。弟は飛び起きて、翠みつ面をして目を小摩りながらも、素直に私の命に從つた。庭へ下りて築山の後ろの小さい木から外へ出た。露に濡れながら雜草の茂つた小徑を分け上つて、次第に明るくなつて來る海原を暫らく眺めた。

私の家の屋根に煙が上つてゐるのを見て、私達は違つた道を選んで里へ下りたが、寢卷に細帶を締めた色の白い肥つたある女が、齒を磨きく井戸端へ出た機會に、私達を見上げて微笑した。そして、下の弟に向つて、「辰夫さんお旨い物を上げませう。」

と云つて手招きした。辰夫は知らん顏して行き過ぎた。「あれは誰れだい。」

私は見覺えがないので、上の弟に訊いた。「わしも知らんのぢや。」

と榮次は答へたが、辰夫に向つて、「辰は彼處へ遊びに行つたり、物を貰つたりするな。」と嚴しく云つた。

とたん

あすこ



ふところ、

あすと」

ばくちうち

あさめし

「わしは何も貰やあせんがな。一度無理にわしの懷へお菓子を入れてれたから、家へ持つて戻つたゞけぢや。」

彼家には去年まで賭博者の留公が住んでゐたのだが、私は見知らない女の顏を顧み／＼道の角を曲つた。

家には大勢の膳が鉤形に並んでゐた。長年の胃弱で朝餐を除くのを例としてゐる父の膳のみが出てゐなかつた。私は自分の膳に就くや否や祖母に向つて、「留公のゐた家には今は誰れがあるんでせう。」

と訊いた。「留は去年の舊の節季に牢に入れられて今は北海道へ行つとるんぢやとい。今度は巡査を川へ捻り込んで牛殺しの目に會はせたので、罪が重つて、懲役の年限が長いんぢやさうな。」

と、祖母は留公の事は話したが、その後に住んである女の事は口に出さなかつた。「あの女はこの村の者ぢやないのだらう。綺麗な顏をしてる。」

と、私は獨り言のやうに云つた。すると、母は嶮しい顏して、「あの家の側へはお前は寄り付かん方がえ。」と、聲は潛めたが、力を籠めて云つた。



28ゝ

まづ

ひるめし

その聲は電氣のやうに私の神經に響いた。村の女としては美し過ぎると思つて何氣なく見てゐたのに、今は世にも忌はしい恐しい女として私の心に喰ひ入つた。で、私は餘計な口出し」たのを後悔して、急に不味くなつた飯を掻き込んで、箸を置くと、逃げるやうに二階へ上つた。

それからは、家の者に親しめなくなつた。自分が心をひらいて喋舌つたり笑つたりされなくなつたのみならず、家の者の話聲を無邪氣に聞いてゐられなくなつた。殊に父母の舉動に關しては、私の神經は鋭敏に働き出した。

その頃は朝は汐が干て潟が出てゐるので、當分私は午前中は二階に閉ぢ籠つて、午餐後潮の滿ちたのを見て、弟達と游泳に行つた。海の中から仰ぎ見る村の景色は、丘から見下ろすよりも美しかつた。瓦屋根や白壁が緑葉の間に見え隱れして、山腹の墓地の石碑の間を犬がさまよつてゐるのがはつきり見えた。東京あたりでは見られぬやうに白と緑とが鮮明に土地を色取つてゐた。濱邊の砂は白く磯馴松の枝は涼しい影をつくつてゐた。その隣には子守などが群がつてゐたが、時々は嬰兒を拠つちらかして、腰卷一つで海に浸るのであつた。若い漁夫はその後を追つて水を打かけたり、足を攫んで水の中へ引き込んだりして面白がつてるたが、女字游泳は達者だし、男に負けてばかりはゐなかつ

そなれまつ

あかんぼぼ



銅

たはむ

た。引掻いたり突き飛ばしたりしてきやつくと騷いだ。陸では草木も萎れてある暑い眞晝に、海の中では若色した男女が賑やかに自由に遊び弄れてゐた。

私は松蔭で憩うてはまた飛び込み、汐水で皮膚が一皮剥けるくらゐに日海に親しんでみた。家に居ると厭なことが考へられるので、それを忘れるだけでも海は樂しかつた。……ところが、暑さの殊に酷しいある日に、例の如く兄弟揃つて海へ馳けつけると、意外にもあの女が子守などと一緒に腰窓一つで水に漬つてゐた。

私はぎよつとして、岸に立つたまゝ暫らく躊躇した。二人の弟は無雜作に飛び込んだが、それでもあの女から遠く離れた方へと泳いで行つた。女は游泳をよく知らないらしく、船板に縋つてぼちやくやつてゐたが、波に漂つてゐる手足は四邊の女に比べると、際立つて白かつた。「おさきさん。」と、外の女から呼ばれてゐた。私はじつく焦つく日の下に何時までも立つてはゐられなくて、やがて身を躍らせて透き徹つた水の中へ飛び込んだ。その音を聞いて振り向いたおさきの溢れた顏には、一種異樣な笑ひが漂つてゐた。私はその女の近くへは寄らないやうにして、弟のある方へと急いだが、後ろから女に見

た

夏木立



つかま

うたたね

られてゐると思るだけでも不快であつた。

暫らくして遠くから顧みると、おさきは板子をして若い漁夫の肩に攫つて沖の方へ出てゐた。私はあの女が深みへ沈んで溺ればいゝのにと矯かに念じてゐた。

海から歸つて、井戸水で汐氣を洗ひ落して、二階で假裝をしようとしてみると、其處へ父がやつて來て、「お前が今習ふとる英語を讀んで聞かしてれんか。」と云つた。私は默つて欄干に売れて、首を垂れて目を瞑つてゐた。「英語は中々六ヶ敷からうな。わしもリードルを一册習ふたのぢやが、皆んな忘れてしまうた。」

父は獨り言を云つて、其處等をうろ／＼してゐたが、やがて、次の間にある本箱から漢籍を取り出して、自己流の節をつけて朗讀し出した。「溶々漂々白飛、――南去北來人自老、夕陽長送釣船歸。」私が漢學の私塾で學んだ三體詩の中の杜牧か誰れかの詩を、やがて、父は微吟した。私は知らず／＼聞き惚れた。目を開けて見ると、詩の詞句のやうに夕陽は島に沈まんとして、漁船は沖から歸つてゐた。「南に去り北に來り人自から老ゆか。漢詩には中々旨いと

月

285

うま

おのづ



とが唄ふてある。」

と、父は獨り言を云ひ／＼、い漢籍を持つて、欄干の側へ寄つて來た。「お前は今の學校ぢや漢學は些ともやらんのぢやらうな。」

「多少は習つてゐます。」

私は解げに答へた。「さうかい。漢學には古いことしか書いてないが、旨いことが書いてあるぜ。わしは詩は學海先生に習うたんぢやが、昔の支那の詩人は何千年後の今日のわし等が思うて居ることをちやんと唄ふとる。」

「西洋の詩人もさうです。」

「英語の本にでも支那の詩のやうなことが書いてあるのかい。人情は古今東西同じことぢやからな。さうかも知れ

ん。」

父は何とか感じてゐるやうに詩集を取り上げて、いろんな詩を朗吟したが、詩に醉つてゐる父の顏をば、私は此頃中のやらに卑しんだり憎んだり出來なかつた。「わしもお前ぐらゐの時分には、書物好きで一生懸命に勉強しとつたが、さうすると、養父が塾から無理に呼び戻しちや、帳合ひをさせたり、貸金の小作米を取りにやらうとするんぢや。講義が面白うなりかけた時分に呼び戻される



からた

のが殘念でならなんだ。その代りお前にはしたいだけ勉強させてやらうと思ふとる。學資のこと。家のことも氣にせ%いで、一心に學問をやれ。わしは身體は丈夫だし、この家は微塵搖ぎやさしやせんから、お前は安心して勉強しとりやえ。」

父は意味ありげにさう云つて、私の机の上の英書などを開けて見て、ところ／″＼知つてゐる英字に出くはすと、悦しさうに發音した。そして、漢詩を口すさみながら階下へ下りて行つた。

軒先には親雀が藁を噛へては歸つて、巣の中では子雀がちいく鳴いてゐた。華やかな入日を浴びて向ひの島は金色に煙つてゐた。饅頭笠を被つた郵便配達は道向ひの磯の漁夫の家へ手紙を屆けたが、老婆はそれを配達に渡して中を讀んで貰つてある。吉報があつたのか老婆は悦しさうな顏をして頻りにお辭儀をしてゐる。

郵便は私の家へも寄つた。小型の英文の史本と、吉田の端書とが私の手に酒けられた。端書には、「僕は今病氣に罹つて寢てゐる、熱がひどくつて困つてゐる。早く君に會ひたい。」と書いてあつた。かねて訪ねて行かうと思ひながら、暑氣のために躊躇し

まんちゆうがさ

ばあさん

あつさ

あつさ



ゆる

うなぎ一

れみばなし

てゐた私は、端書を見ると一日を緩うされない氣がした。あの頑丈な、鐵の棒で打たれてもビクともしさうでない男が患つて寢てみるといふのは可笑しかつたが、鬼に角見舞ひがてら會ひに行かうと決心して、家の者にその譯を話した。「××村なら舟で向ひに渡つて行た方が餘程近からう。」と父も母も云つた。土物なども皆んなで評議した。一日隔てた次の日に、私は漁船を仕立てさせて、日の出前に家を出た。土としては鰻を舟底へ入れて置いた。朝風に吹かれて、船頭の漁話を聞きながら、海上二里を快く渡つた。向ひの寂しい漁村へ着くと、其處から船頭に鰻籠を握がせて、また二里あまり陸路を、峠を越え畦道を傳つて行つた。

初めての土地だが、豫想してゐたほど景色がよくはなかつた。左にも右にも禿山が暑さらに光つてゐた。田は青々と波打つてゐたが、肥料の臭ひが絶えず鼻を衝いて氣持が惡かつた。田の草を取つてある若い女を見ると、吉田の手紙の文句が思ひ出されたが、その手紙に書いてあつたやうな風情はなかつた。村外れまで來ると、口で姿を春いてゐる老爺に向つて、船頭が大きな聲を出して、吉田の家を

Uへ

たうげ

あぜみち

かつ

はげやま

とや

夏木立



きね

ラ

ゆうべ

あんた

いつくり、

訊ねた。「吉田さんちうて、本家の方かな、分家の方かな。」

と、向うでも大きな聲を出して答へた。そして、杵を置いて、わざ、私達の側へやつて來た。「何方か知らんのだが、東京の學校へ行つてゐた勇吉さんを訪ねるんです。」

と、私が訊いた。「分家の息子さんは虎列拉で昨夜死んだのですがな。役場の者や警察署の人が行つて、今時分大騷ぎぢやらう。貴下は見舞ひに來なさつたのかな。」

老爺の言葉に私は吃驚して、暫らく口も利けなかつた。「この村には虎列拉が流行つとるんか。」

と、船頭も恐れた顏した。「いや、この村にやあの息子さんが初めぢや。何でも五六日前に小豆島へ遊びに行つたさうで、其處から病氣を持つて來たのぢやと云ふとつちや。」

「吉田の家はどの邊です。」私はそんな惡病の巣へ近寄る氣はなかつたが、遠くから家だけでも見て、せめてもの心遣りとしようと思つた。老爺は私を裏手へ導いて、遙か向うを指差して、「あれが本家。」

287



をなど

「あれが分家。」

と教へてれた。私の家のやうな白壁の土藏がよく目についた。

私は暫らく見詰めて、涙を浮べながら感憤に耽つてゐたが、吉田の薄運を憐むと共に、自分が遲く訪問したゝめに傳染の危險を免れたことを喜んだ。「あの男は東京から歸つてからどんな風にして暮してゐました？」

と、私は老爺に訊いた。「勇吉さんも東京では碌でもない事をし出かしたさうで、親御は大變な腹立ちぢやつた。東京の女子がお前さんとの村まで追つ驅けて來たのぢやもの。親御が迷惑するのも無理はない。お金をやつて歸すには歸したが、あの子もそれから評判が臺なしぢや。」

「へえ。東京から女が來たのですかね。」

私は悲哀の間にも滑稽を感じないではゐられなかつた。「わしは見なんだが、その東京の女子は綺麗な女ぢやつたさうな。お前さんは御存じぢやないかな。」

「僕は知らない。」

私はさう云つて表へ出た。船頭は鰻籠を溝へ浸して、その側で煙草を吸つてゐた。二三日吉田の家で逗留する豫定



288

み

だつたのが外れて、私は再び船頭に鰻籠を擔がせて、今通つて來た二里の途を後へ戻つた。「魚は村へ歸るまでには死にますぞな。」と、船頭は殘念さうに云つた。私は幾度もぐ路傍に立つて吉田の村を顧みた。峠の頂上では最後の目を送つて、吉田のために神の冥助を默橋した。正月に日暮里で別れて以來の吉田の生活は私の智慧では推想することが出來なかつたが、それ以前の彼れの舉動や言語は一つ／＼深い意味を有つてゐるやうに私の頭腦を刺戟した。

家へ歸ると、直に吉田の父親に宛てゝ弔詞の手紙を出し、大村へ宛てユはこの日の事を詳しく知らせ、「上京後には吉田のために追弔會を開かうではないか。」と云つてやつた。吉田の死は暫らく私の心に暗い影を投げた。夜中の夢に見るばかりか、山に登つてゐる時にも海に漬つてゐる時にも、新着の希史入門を讚み耽つてゐる時にも、團栗眼の色の黒い吉田の顏がともすると目の前に浮んだ。岡山の新聞には、縣下の虎列拉病患者として吉田勇吉の名前が出て、その住所や年齡や病氣の傳染の系統も詳しく書き立てられてあつた。それによると、小豆島のある飮食店で飮み

ついてう

ギリシヤしにと

どんぐりまなこ



はかな。

おとづれ

食ひしたのが傳染の原因であるらしい。

大名を天下に轟かさうといふ大抱負を有つてゐた吉田も、縣下の初虎列拉患者として人に知られるに過ぎなかつたことを思ふと、私は人間の運命の無修なのに戰慄された。榊の所爲か魔の所爲か分らないが、人間の壽命の儚さが他人事として打遣つて置けないやうに胸に染んだ。

こんな事から、私は久しく音信もしなかつた田舍牧師を訪ねて行く氣になつて、次の日曜には二里先の基督教講義所へ、炎天を冒して出掛けた。講義所は風通しの惡い暑苦しい所だつた。痩せた牧師は裸體になつて草花へ水を漑いでゐた。心から喜んだやうな顏して私を迎へて、別後の事を彼此と話したが私の信仰については彼れは些とも疑つてゐないで、さながら聖徒の一人か何ぞのやうに扱り取ふので、私はむしろ探つたい氣持がした。

同時に洗禮を受けた無二の親友の薄倖な死を語つて、それについての私の感想を述べると、牧師は、快く相槌打つ

だか

あつまり、

夏木立

「ぢや、今日の集會にその御感想を話して下さいませんか。會員のために何よりもいゝ教訓になります。」と私を煽てた。私はその煽てに乘つて承諾した。ぞろ／＼入つて來たと



あわただ一

きき

かしこま

の小さな町の商人や百姓に向つて、牧師は大袈裟に吹聽した。甞て人の前に立つて演したことのなかつた私は、少少面喰らつたが、今更後退する譯には行かなくなつて、牧師の祈祷や信者一同の讚美歌のあつた後で、教壇の側に突立つた。そして、慌しい口調で、自分でも何を云つたか解らぬやうな事を二三十分間喋舌つた。友人の不慮の死について人生の無常を痛感したことは頻りに繰り返した。聽衆は解つたのか解らなかつたのか知らないが、窟に角畏つて私の顏を仰ぎ見ながら謹聽してゐた。私の後で教壇に立つた牧師は、「大變結構なお話でした。」

と、お世辭を云つてから、「世の中は無常であるが、全能慈愛の神を信ずることによつて永久に不安の思ひは取り去られる。」

といふ意味を布衍して明晰な教をした。何だか私の無常觀を打ち壞したやうだつた。午餐には麥飯の御馳走になつて、日暮れ近くまで宗教に關した話をした。吉田のやうな行ひをした者でも信者たるがゆゑに神の傍へ行つてみるといふ牧師の言葉は信ぜられなかつたが、聖書を全部そのまゝに信じて、苦痛も災難も甘んじて受けてあるといふ牧師の言葉は如何にも眞實らし

めいせき」

ひるめし

まこと



くて、東京の信者や牧師に見るやうな空々しいところがなかつた。

こなひだうち

みさをやま

岡山の孤兒院では、先日中糧米が盡きて、百人の孤兒や監督者は、一粒の食も取れなくなつたので、院長は彼等一同を率ゐて、操山へ上つて終日神に祈橋を捧げた。そして救ひを確信して山を下らうとしてゐると、留守居番が其處へ馳けて來て、今亞米利加から多額な寄附金が屆いたことを知らせた。と牧師は生きた奇蹟の實例として話した。新田義貞が稻村ヶ崎で剣を投げた昔話と同じやうに、院長だけは寄附金の來ることを豫め知つてゐたのではないかと、私は霧かに疑ひを插んだが、決して口へは出さなかつた。

講義所の寒暖計が日盛りには九十八度にも上つて、身體は茹りさうで、未來の奇蹟は扱置き、大暴雨でもあつて、世の中の涼しくなることが何よりも望まれた。歸りに見ると郡中第一といはれてゐる大ヶ池も干乾びて、枯死した魚類を百姓が拾つてゐた。

あらかじ

さしはさ

からだ

おはゆふだち

八金儲け

二ヶ月間の海邊生活で、私は烏のやうに黒くなつて、秋風の吹き出したころ、新たな希望を抱いて故郷を立つた。



すが

吉田の死や父の所行は一時深い印象を私の心に與へたやうだつたけれど、何時の間にか薄らいでしまつた。そんな事のために心を老いさせるには、私の血や肉はあまりに若々しくて勢ひがよ過ぎた。牧師が云つたやうに神に縋つて安んじてゐるのではないが、無常を觀ずる氣持は詩を讀んだ時のやうな淡い情趣を胸の裡に漂はせるに過ぎなかつた。前途に凝つてある幸福は、その事のために些しも傷つけられなかつた。「吉田の奴天罰を受けたのだ。」

私より先に東京へ歸つてゐた大村は、私の顏を見ると直にさう云つて、それから、一互ひに吉田の過去を語り合つたが、最早亡友のために知人を集めて追悼會を開かうと企つる興味は起らなかつた。

新學期に入つても、私は上級の學課の傍聽を續けてゐた。で、教室で佐川に會ふと、佐川は旅行の違約を詫び

「しかし君も手紙の一本も寄越さないのは酷いね。」

と云つた。「故郷へ歸ると、手紙なんか書くのは面倒臭くつてね。」と、私は言ひ譯した。授業の終るのを待つて、私達は學校裏の郊外へ散歩しな



しやべり

がら、休暇中の事を語り合つたが、佐川は、あの後二週間ばかり友人の下宿に泊り込んで、自分の家へは寄り附かなかつたと云つてゐた。「研究會は續けてやるつもりかい。」

と訊くと、「外でやるのなら續けてもいが、僕の家ぢや厭だ。」

「會場は君の家でなくちや人があまり寄らないからね。」

「君などはいがね。……あんな狹い家へ大勢にやつて來られると困るよ。家庭の隅つこまで他人に見透されるのはいゝものぢやないからね。それに僕の母はお喋舌で仕樣がない。」

「大井君なぞは君の處へ家庭的趣味を樂みに行くんだなんて云つてゐたからね。」

……私自身だつてそのつもりだつた。「彼奴は僕は斷りたいよ。家の臺所から入つて來たりして煩くて困る。」佐川はそれから大井を惡樣に罵つてゐたが、「しかし君は遊びに來てれたまへ。」と、眞心から出たやうに云つた。私は彼れの母親の何時かの邪慳な素振の忌々しさに、市たと彼家の鬪は跨ぐまいと思つてゐながら、佐川に誘はm

あいつ

あしざま

いまいま

夏木立

あすこしきるまた



ると、つい遊びに行く氣になつた。でも、一人では行きづらかつたので、學校の歸りに佐川に隨いて行つた。

母親は何時かの事は忘れて、「まあ珍しい。」

と飛んで出て迎へた。二人の妹は母の後ろから私の顏を覘いて笑つた。が、私は生眞面目に挨拶して、以前のやうに家族の者とは馴々しくしなかつた。佐川とのみ學校の話をして、夕飯前に暇を告げた。「お月見には入らつしやいな、お待ち申してゐますよ。」と、母親は歸り際に云つた。私の方からは、滅多に出掛けなかつたが、佐川は毎日のやうに私の下宿へ來て散歩に誘つた。十五夜にも脅の中にやつて來て、私を連れ出した。前の晩からの秋雨が一時降り止んではみたが、月影の仰げるほどに晴れてはゐなかつ

た。

「今夜は面白い所へ君を引つ張つて行かうかな。」

と、佐川は思はせ振りをして、頻りに私の目顏を伺つた。「何處へでも行きたまへ。僕は驚きやしないから。」

「しかし君は僕のクラスの者に云やあしないか知ら。」

「そんな不信用な人間ぢやないよ。」私は佐川の言葉について好奇心を湧かせた。寄席とか芝

を

2Ｏ



居とかへ行くのではなさゝうだ。女郎屋へでも連れて行くつもりか知らんが、何處へでも隨いて行くだけは行つてやれといふ氣になつた。佐川は暫らく默つて歩いた。神樂坂を下りて濠端を四谷の方へと辿つたが、佐川は慶

はりばた

しば

「止さうかな。」

と云つては足を留めた。私はますゝ好奇心を煽られ-て、「止さなくつてもいゝぢやないか。僕は何處へでも行くよ。」

「君は花牌を引いたことがあるかい。」

「花牌つて何だい。僕は百人一首なら知つてるが、短册なんかの書いてある花牌は知らないよ。その花牌合せをやりに行くんのかい。そんな事は詰まらないぢやないか、僕はもつと面白い所へ行くのかと思つてたのに。」

「厭なら花牌はやらなくつてもいゝさ。」

佐川は濠端から横へ曲つて、田町の通りを上つて、佐坂のほとりのある家へ入つた。私も何氣なしに隨いて入つた。丸髷に結つた大柄な女が一人長煙管で煙草を吸つてるた。茶碗と箸と漬物の喰ひ缺けの殘つた小皿が飯櫃の上に

まるまげ

ながぎせる



292

みさん

しか

しようだん

置かれてあつた。「今日は家のが宿直だから、今一人で御飯を食べたとこですよ。」

「僕が休暇中二週ばかり泊つてゐたのは此處の二階だよ。」と云つて、佐川は主婦に私を紹介した。私は面羞ゆげに挨拶して、途中で豫想してゐたやうな興味のあるではなさくうなのに失望したが、佐川はさも自分の家庭に來てるやうに振舞つた。母親や妹に對しては相もすると顰めつ面をして邪慳な口を利く癖に、此處では人間が違つてゐるやうに戲談を云つてげらぐ笑つたりした。「今夜はお月見だから御馳走行しよ。一年ばかりやつてけた者が奢ることにしようか。」

「だけど先日のやうに負けた後で逃げちやいけませんよ。よ御座んすか。」

「先日は金を持つてゐなかつたんだもの、仕樣がないさ。」

佐川はさう云つて、「君も入るかい。」

と、私に訊いた。私は首を振つた。「ぢや、米ちやんを呼んでおいでよ。」

「今夜は來られるか知ら。」主婦は氣が進まぬらしく、

となひだ



あなた

はなふだ

もてあそ

あなた

「貴下呼んでいらつしやいな。私が何時も誘ひに行つちやいけないから。」

「よし。ぢや僕が行つて來よう。」

佐川は私を打遣つて表へ出掛けた。私は歸る譯には行かないし、家の中を見廻しながら退屈してゐたが、主婦は私に背を向けて食器を洗ひ、自分の顏も洗つて、花牌をランプの側へ持ち出した。そして、「貴下は御存じないの？」と云つて、花牌を手で弄びながら、「貴下は佐川さんのお宅へよく入らつしやるの？綺麗なお妹さんがあるでせう。」

と訊いた。「貴女はあの家へ行つたことがあるんですか。」

「いゝえ、私は一度も伺つたことはないのですけど、よく知つてゐますよ。あの妹さんを皆さんが競爭してるんですつてね。何方とかは失戀してるんですつてね。」

「僕は些とも知りませんよ。嘘でせう。」

私は佐川の妹を何とも思つてはゐなかつたので、主婦の言葉に意外な感じがした。自分もその一人に數へられてゐるのかと思ふと、後目たくなつた。「あの妹なぞ些とも容色がよくはありませんよ。鼻の先が

あなた

どなた

夏木立

うしろめ一

きりやつ



ふだん」

尖つて、口が大きくつて。」

と、私は平生氣に留めてはゐなかつた妹の鼻の先や口付に憎々しく難癖を付けた。そして、疑ひを免れようとし

た。

「ぢや、妹さんは兄さんに似ていらつしやらないの。」

「さうですね。似てゐることは似てゐるけれど、佐川の方が綺麗です。」

私は佐川の顏をもとの時初めて批判的に思ひ浮べて、彼がどうして此家へ遊びに來るのか訊かうとしてゐるところへ佐川は客を連れて歸つて來た。が、豫想に反して、連れて來たのは男だつた。脊のひよろ高い色の黒い汚らしい男だつた。「君少し見てゐたまへ、直きに覺えられるよ。」

と私に云つて、佐川は花牌を手に取つた。三人が車座になつて、符牒見たいな妙な言葉を連發しながら、面白さうに勝負に耽つてゐるのを、私一人ぼんやりして見てみなければならなかつた。

やがて一勝負終つた。色の黒い米ちやんが負けと定つたが、主婦は罰金を免してやつて、長火鉢の引出からバラ錢を浚ひ出して、米ちやんに菓子屋への使ひだけ言ひ付けた。佐川は私に弄花の方法を明して、

293



「僕が顧問になるから仲間入りして見たまへ。」

と勸めたが、私には何の興味も起らないし、傍觀してみるのも退屈だつたので、「僕は先へ歸るよ。」

と座を立ちかけた。「ぢや、これは止しますからもつと遊んでいらつしやい

な。」

どどいつ

と、主婦は花牌を仕舞つてお茶の仕度をした。「米ちやんを煽てゝまた都々逸でも唄はさうぢやないか。……あの男はあんな顏してるけど、聲が馬鹿にいゝんだよ。」

「さうかねえ。」

私は氣のない返事をして、「僕は輪講の下調べもしなきやならんから、早く歸らうよ。」

「何だ、今になつてそんな事を言ひ出して。……此處へは泊つて行つたつていくんだよ。ねえ主婦さん。」

「え。よ御座んすとも。私一人で寂しくつて仕樣がないんだから、お二人で泊つて下さいな。」

「本當にいゝのかね。今夜は泊めて呉れるかい。」佐川は眞顏で云つて、



つやすみ

29ゝ

つか

このあひだうち一

「僕は今夜は何處かへ泊つて行くつもりだつたよ。」

「君は夏季休暇前から些とも家に落着かなくなつたね。お母さんは何とも云はないのか。」

と、私は此間中から彼れが頻りに自分の下宿などへ遊びに來たことを譯ありげに考へ出した。「母の云ふことに一々從つてちや溜りやしないさ。さあ見てゐたまへ。今に僕も生活を一變するから。文科なんか止して金儲けを研究するつもりだ。」

「貴下のは金儲けよりも、お金を使ふ術を稽古なさるんぢやなくつて。」

「なに、僕だつて一心になりや儲けられるさ。儲けたら主婦さんを三井へでも歌舞伎へでも連れてゝ上げるよ。」

「當てにして待つてませうね。それは何時のこと？」

「まあ四五年先のことだ。……僕はあの學校を出るまでの學資を一度に纏めて貰ひさへすれば、それで目的に向つて進めるんだがね。母なんて沒分曉漢だから困つちまふ。」

「しかし、我々に金儲けが出來るか知らん。僕は一生親爺の脛噛りをしてみさうな氣がして仕方がない。」

私は爲替劵を持つて行つて郵便局から金を貰ふ外に、自分の力で只の一圓でも儲けられようとは思ひも染めてるなかつた。道を歩いてみて立派な邸宅を見ると、其處に住ん

わからずや

かはせけん

やしき



うち

を

である人々はどんな事をして、こんな家を維持してゐるのかと不思議でならなかつた。_米ちやんが買つて來た餅菓子を食べながらたかいのない話をしてゐる間に、私も次第にこの家に落着いた。主婦が私や佐川の容貌を誠しやかに褒めたりしたのも矯かに私達を喜ばせたのだつた。米ちやんは都々逸を唄つて、主婦が巧みに囃し立てた。「も一年やらう、守屋君も入れて。」

と、佐川が調子づくと、私もつひに釣り込まれて仲間に入つて、珍しさうに花牌を手にした。「一錢花」だなんて云つて今度は幾らかについて一錢づ賭けることになつた。「皆んな下手なんだからいゝさ。」

と佐川は賭けと聞いて躊躇する私を引き立てた。そして、顧問として指圖してれたが、私は頓間な打ち方ばかりした。主婦も自分がけた時には私の後ろへ來てよく教へてれた。無茶な打ち方をしても、折々いゝ手役に有り付いてゐたので、一回の終りには私は辛うじて損得なしくらゐなところで濟んだ。

三年はお極りだと云つて、後二回續けることになつた。私は二回目には既に多少の見當がつき出して、精神も自か

夏木立



たま

ら興奮した。「最後の決算には、私が一番の負けで、その次が米ちやんで、佐川と主婦とに勝利を占められた。私は銀貨入れから有るだけの金を疊の上に振り落したが、まだ餘程足らなかつた。「足らない分は今度持つて來ます。」と云ふと、「それはいんですよ。賭けなければ勝負事は身が入らないから、偶にはこんな事をして見るんですの。……米ちやんは先日勝つたのだから、今日は仕方がないわね。」

「おれが勝つ時は勝負が小さくつて負けた時は大きんだから。」

と米ちやんは忌々しさうに云つて、「もう三年やらうか。」

と力み出した。「遲くなつちやお母さんに叱られるからまた今度にしませう。米ちやんには隨分貸しがあるんだから今度は國ちやんなんかと一緒に敵打ちにお出でよ。」

主婦は花牌を片付ける次手に、私が出した錢をも一緒に片付けて、お茶を入れ替へた。時計は知らぬ間に十時を過ぎてゐた。

295



「君歸るかい。」と、佐川は主婦の長煙管で一服不味さらに吸つてから云

ま

つた。

「うん。」

と、私は力ない返事をした。「泊つて行かないか。君が泊れば僕も泊るよ。いだらうお主婦さん。」

「えゝ、よ御座いますとも。二階で御一緒にお休みなさいな。」

「泊つてもいゝ。」

嘗て一度も無斷で外泊したことのない私も、勝負事の後の自藥氣味で、今夜初めて來た家に一夜を過す氣になつて、米ちやんが歸ると、私達が手傳つて雨戸を鎖したり、夜具を二階へ運んだりして疲仕度をした。「君は時々外泊するのか。お母さんは心配しないかい。」

と、寢床へ入つてから訊くと、「僕の目的の邪魔をするんだから、外泊ぐらゐ關はないさ。先日までは僕が柔順過ぎたからいけなかつたのだ。」

此家の主人は製粉會社とかへ通勤してゐるので、二階を室貸して學生などが宿つてゐることや、自分が此家へ遊びに來て主婦に弄花を教はつたことなどを、佐川は話して

かま

す。となひだ



296

いくら

ちが

ゐたが、間もなく眠りに落ちた。

私は神經の興奮が鎭まらなくつて、容易に獲つかれなかつた。惡い遊びに浮かり引き入れられて、幾千にしても大切な小使ひを無くしたことが後悔されたし、假にも耶蘇教の信者たるものが、賭博染みた遊びをしたのは空恐しく思はれた。そして、眠つかれぬためと湯茶を飮み過ぎた」めに々便所へ下りたが、そのたびに主婦の寢床の側を通らなければならなかつた。……女の寢顏や熟睡した寢樣は私には珍しかつたので、初めは遠慮したが、二度目からはよく目を留めた。寺の娘や喜代さんの友達に對した時とは異つて、もつと馴々しい濃厚な刺激が感ぜられた。……私は佐川も主婦もよく眠てゐるのを幸ひに、夜明け近くまで幾度も便所へ下りた。「おい、もう遲いぜ。」

と、佐川に搖り起された時には、周圍は明るくなつてるた。雨が靜かに降つてゐた。「君もよく眠るぢやないか。」

と、佐川が云ふと、私は眠不足に惱みながらも、「うん。よく眠た。」と口では答へた。とのまゝ下宿へ歸るのは變だし、雨は降つてあるし、私

まはり



は當惑したが、佐川も自分の家へは歸りづらい風で、「君の下宿でまで遊んで行かうかな。」と云つた。主婦は私達が目を醒ました時分に寢床を離れて雨を開けた。「お茶漬を食べていらつしやい。」

と云はれて、佐川はまた腰を落着けたが、私は頻りに彼を促して、番傘を一本借りて、外へ出た。「兔に角僕は學校へ行かなきやならないよ。」
　と私は云つた。「僕は學校へは行かない。」

佐川はさう云つて遊び場を考へてゐたが、「ぢや、芝居へ行かうか。」

「僕は金を持つてゐないもの。」

「僕が奢るよ。」

「君は昨夕幾つか儲けたのだぜ。」

私は自分の負けの幾分が佐川の所得になつてゐるのを思つて、賭博で取つた金を懷中へ入れて喜んでゐる彼れを卑しんだが、遠慮なく奢らせようといふ氣にもなつた。「東京座は朝から開いてらあ。狂言は何だつたか知らん。」私は暫らく念頭に置いてゐなかつた芝居を思ひ出した

ゆうべいく。

とろ

夏木立



きりあひ

が、すると、昨夕からの不快な思ひが自然に薄らいで、歡樂の聲想に心が躍つた。「僕は芝居は滅多に視たことがないのだから、君がいやうにして連れてつて呉れ。」

と、佐川は私に任せた。私は得意になつて、觀劇の方法や費用を説き聞かせて東京座へ行つた。團十郎によつて舞臺開きをされた新築の劇場で、猿之助一座に大阪の若手役者が加つて、新作の斬合芝居や默阿彌の世話物などを演つてゐた。

私達は大入場へ割り込んで、シエークスピアを標準にして劇評などを下しながら、日暮れ前まで見通した。「もう歸らうぢやないか、遲くならん間に。」

と、私は佐川の身の上を不安に感じて、大切の所作事が始まる前にそは／＼し出した。佐川ち氣に掛つてるたのか、私の勤めをいゝ機會に席を立つた。

空は晴れて雨後の冷たい風が薄着の肌に染んだ。私は眠不足や不潔な人いきれに疲れてガツカリしてゐた。今夜は早く寢て、明日から眞面目に勉強しようと思つて、佐川とも早く別れようとしたが、佐川は自分の家へ足を向けないで、何時までも私に隨いて來た。「一寸寄つて行かう。」

おはぎり

はだへ

297

ちよつと



かみさん

おかみ

と下宿へ入つて來た。下宿の主婦に顏を見られるので、私は極りの惡い思ひをしながら、急いで自分の部屋へ入つたが、すると、後から直ぐに下女がやつて來て、「今朝大井さんが入らつしやいました。」

と知らせた。「大井君は滅多に來たことのないのに。」

私は佐川と顏を見合せた。そして、「何か云つてゐたかい。」

と下女に訊くと、「主婦さんに何か訊いていらつしやいました。」

と、下女は答へて部屋を出た。「大井の奴、また出過ぎたことをしてやがるな。」

と、佐川は憎々しげに云つた。「ちや、昨夕僕と一緒だつたことを、君のお母さんも知つてるだらうね。僕に責任はないのだけれど。」

「彼奴煩い奴だ。いやに道德家振つた口を利いたりして。」

「大井は君の妹にラブしてあるぢやないか。そんな噂があるよ。」

「馬鹿云つてらあ。」佐川は一寸顏を紅らめて、

「ゆうべ

あいつ



298

あす

「彼奴いやしい奴だ。……僕は今夜も家を空けてやらうかな。」

「そんな事を云はないで、今夜は遲くならん間に歸りたまへ。僕まで迷惑するから。」

佐川は不承々々に下宿を出て行つたが、歸りがけに、「二三日中にまた彼家へ行かうぢやないか。今度は晝間にしよう。宿直でないと、夜は亭主が歸つて來るから窮屈だよ。」と云つた。私は翌日學校へ行つて、上級のシエークスピアの傍聽をもしたが、佐川の姿は教室に見えなかつた。私は先夜の損失を殘念がつて、彼れには可成接しまいと思つてゐた。損失を償ふために雜費の節休を努めて、好きの汁粉も止めて

なるべく

ゐた。

借りて來た番傘は私の所に置いてあつたので、それをあの家へ返して、賭けた金の不足を捕へと云はれば拂つて、關係を綺麗に拭ひ去つて、再びあんな家へ出入りしないことにしようと思つて、二三日後に自分一人で出掛け

た。

格子戸を開けるや否や、直に目についたのは、見覺えのある佐川の下駄であつた。が、これなり引返す譯にも行か



はかま

とのあひだ

おうやう

なくて、聲を掛けた。招かれて家へ入ると、佐川は寢そべつて新聞を讀んでみた。彼れの袴と風呂敷包とが側に投げ出されてあつた。「いゝ所へやつて來たね。退屈して困つてゐたのだよ。」

と佐川は起き上つた。「先日の晩は家で怒られたらう。」

と云ふと、「なあに……。」佐川は鷹揚に氣取つた。「主婦さん、また三年ばかりやらうかね。」

と佐川が云ひ出したので、私は慌て押し留めた。「僕弄花はやらないよ。君は朝から來てゐるのか。」

「あゝ辨當を持つて來てるのだよ。賭けるのが厭なら、しか、でも制裁にしてやらうぢやないか。」

「しつぺなぞ詰まらないわ。寄席の奢りつこにしませう。」

主婦はさう云つて花牌を取り出して佐川に渡した。私は否むにも否まれなくなつて、浮々とまた仲間に入らされたが、花牌を手にすると、自分もこの遊びで他人に負けを取らぬ上手にならうといふ張りが出た。そして研究のつもりで相手の打ち方に心を凝らし目を凝らした。自分の順番が來ると神經の疲れるほどに工夫を凝らして打つた。「君も中々巧者になつたね。」

うかうか

夏木立



くか」

と、時々佐川が褒めた。勝つたり負けたりで、最後の計算には三人ともさしたる差違はなかつた。

時計を見て主婦が晩餐の仕度に取り掛かつたので、私達は暇を告げた。佐川はまた私の下宿へ立ち寄つた。丁度毘沙門の縁日だつたので、一緒に晩餐を食べてから、神樂坂をぶらついた。坂を下りて植木屋を素見してみると、其處へ主婦の顏が目に映つた。「佐川さん、暫らくですね。」

主婦の連れの男は聲を掛けて會釋した。「やあ……。」

佐川は顏を紅らめて、「植木を買るのですか。」

「なあに。……どうです、蕎麥を突き合ひませんか。」

「二人とも入らつしやいな。」と、主婦も口添へした。だが、佐川は用事ありげに斷つて、別れて濠端へ下り

た。

「あれが主婦の亭主かい。人のよさゝうな男だね。」

と、私が云ふと、「あの人は何時までも給金が上らないつて、主婦が零して%らあ。」



よわ

あをた

ん

はなふだ

と、云つて佐川は口を噤んだ。私は一人坂を上つて、下宿へ後戻りしながら、お化粧して綺麗になつてゐた主婦の顏や色の青い願弱さうな亭主の顏を思ひ浮べて取り留めのないことを考へてゐた。机に向つても時短だの赤短だの桐とか雨とか、花牌の色彩を目先へちらつかせた。花牌を切る主婦の手付は鮮やかであつた。カラスとかピカ一とか札廻りがよくて、相手を驚かした時は快だつた。……賭博にしろ、惡遊びにしろ、新しい事を知つたといふことが、多少私の心の誇りとなつた。非常な惡遊びと思つてゐたドけに、却つて樂みが味が深くなつたやうだつた。

で、深入りを恐れてビクくしてゐながら、佐川が誘ひに來ると出掛けて半日をあの家で過ごすことが三四度つぶいた。米ちやんとか近所の人と一座することもあつた。

ところが、その間佐川の訪問がぴつたり留るやうになつた。一週間を過ぎても私の下宿へ顏を見せなかつた。彼れの母親に睨まれるのが恐しさに、私の方からは彼れの家へ訪ねて行かれなかつた。亞米利加へ行くとか臺灣へ行くとか云つてゐたから、あるひは遠征を實行したのか知らんと疑つて、彼れの同級生に尋ねたが、「そんな筈はない。學校へは些とも出て來ないが、先日道

こなひだ



3ＯＯ

で會つた。」

と、その男は答へた。私は田町の主婦の家へ行きたいこともあつたが、一人で出掛けるは氣が咎めて躊躇された。そして、佐川の誘惑を恐れたり待ち設けたりしてゐたが、その時珍しく教會のＢ先生から手紙が來た。話したい事があるから何日の晩に自宅へ來てれと書いてあつた。

暫らく教會を休んでゐるし、私の素行について叱られるのではないかと氣遣はれたが、斷る事は出來なくつて、承諾の返事を出して置いて、指定のにおづ／＼出掛けた。途中でいろ／＼言ひ譯を考へて行つた。

が、Ｂ先生の顏を見ると、途中の氣遣ひは瞬間に消えてしまつた。先生は私の學校の樣子を訊いたり、吉田の死を揉んだりした後で、「君に頼みたいことがあるんですよ。君の爲にもなるだらうと思ふのですが、來月から××教會でする私の演る講演を筆記してれませんか。文學講演で、一週一回づ四五回續ける筈ですがね。概略を私の雜誌に出したいのです。無論筆記の報酬は出しますよ。極く僅かだが、君も文章の稽古のつもりでやつて見ちやどうです。」

「報酬はどうでもよう御座いますが、私にや筆記が滿足に



だうせつ

出來ないだらうと思ひます。」

「まあ經驗のためにやつて御覽なさい。雜誌へ出す前には私が一度目を通しますから、少々間違つても關ひませんよ。」

先生の親切な勸めに甘えて、私は自分の技仰を疑ひながら承諾した。自分の文章が雜誌へ出るといふのが思ひ掛けない樂みになつたばかりか、只の一圓でも二圓でも自分の力で金儲けするといふことが無上の喜びとなつた。「私は八犬傳は八つの年に讀みましたよ。」

と、先生は信乃や道節の話を持ち出して、信者には文學書を毛嫌ひしてゐる者があるが、小など少しは讀んだ方が世間が分つていゝと云つて、私にはユーゴーの哀史を讀めと勸められた。英國の詩人については先生は深い智識を持つてゐられた。「ぢや、信者が文學を一生の事業としても差支へないのでせうか。」

と、私は邪氣なく訊いた。「無論ですとも。舊約全書はそれ自身大文學ぢやありませんか。サツカレーは小の筆を探るまでには、必ず聖書を讀んださうです。それほどに宗教と文學は密接な關係を持つてゐるのですよ。」

あどけ

夏木立



たのしみ」

私は先生に勵まされて歸つた。動き易い心はその夜眠られないほどに興奮した。久しく打遣つてゐた日記に特筆大書して、最早世俗の汚れた樂からは一切遠ざかつて、專念一意細の教へに遵ひ、學びの道に志さうと決心した。Ｂ先生の講演の筆記には全心を注いで、先生に褒められようと意氣込んで、早速新しいノートブツクを買つて表題をも記して、講演の日を待ちかねた。

やがて、その日が來ると、私は會場の一番前の椅子に腰を掛けて、殆んど一語も減らさないやうに講演を筆記した。そして、家へ歸ると徹夜で訂正しては書き直して、郵便で先生の許へ送つた。

先生から返事の來るまでは、私は氣が氣でなかつた。報酬の慾などは念頭を去つて、只先生に探用されさへすればいゝがと氣遣つてゐた。その癖先生に會つて批評を聞くのが恐しくて、教會へも寄り付かなかつた。

が、間もなく週刊の××新誌を寄送されたので、胸を轟かせながらそつと扱いて見ると、例の文學講演が卷頭に掲げられてゐた。M生記と小さい文字が終りに添へられてあつた。讀んで見ると、殆んど自分が書いたまゝなのに、紙に書いた時とは見違へるほどに巧く出來てゐた。私は云ひ知れぬ誇りを感じて、別に雜誌を買つて田舍の牧師へ送つ

3Ｏ1



た。

夕方には雜誌社から筆記料として、二圓の爲替劵を贈つて來た。こんなことで金が取れるのは私には意外であつたが、それと共に、自分にだつてこの先金儲けが出來るといふ自信を初めて感じた。弄花に負けた損失は四五回の筆記料で償つて餘りあるのを喜んだ。「何に費はう？」私は矯かに考へながら樂んで、また二回目の筆記に通つ

た。

ちつきよ

佐川と彼れの小さい妹とに偶然出會つたのは講演會の歸り途であつた。彼は浮かぬ顏してゐた。「どうしてる？」

と訊くと、「この頃は家に蟄居してるよ。僕は當分外へ出られなくなつてるんだから、遊びに來たまへ。」

と、佐川は力のない聲で云つた。「あ。」

と答へたが、私は最早こんな友人の所へ近づくことを憚つた。世の汚れから自分を固く守らうと思ひ詰めてゐた。

田町の主婦さんの家については、何方からも一言も口に出さなかつた。そして私達は道の角で左右に別れた。

はばか
どち

//148



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「福岡日日新聞」
　　　1915（大正4）年5月4日号～7月15日号
初出：「福岡日日新聞」
　　　1915（大正4）年5月4日号～7月15日号
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
