二少女
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//164

　汽車中で危んでみた黒雲はます／＼擴がつて、新橋で下りた時には、大粒な雨がばらくと落ちて來た。
　深谷はチエツと舌打ちして、眉根に皺を寄せながら空を見上げて、「おい電車で行くか。電車からさう遠くはないんだらうね。」と、尖つた口調で、姪の辰江に云つた。
　辰江は青褪めた顏に目鏡を掛けてゐた。汚れた洋傘を秋のやうに突いてゐた。「電車から餘程あるでせう。それに電車に私は醉ふから陣で行きたい。」と低い聲で云つた。



かま

「此處から乘つちや伸代が大變だ。おれは少々濡れたつて關はないから電車にしよう。」と云つて深谷は嚴つい目付で姪に命令を下して、停車場を出て土橋の停留場へ急いだ。辰江は洋傘を差さずに、俯目で隨いて行つた。
　電車に乘ると、雨足は繁くなつた。慌て乘り込む客で車は息苦しいほどに押し詰まつた。辰江は身を縮めて、額に手を當てゝ目を瞑つてゐた。深谷は窓の外を眺めながら、時々思ひ出したやうに姪の方を顧みた。
　赤坂見附あたりの櫻は滿開らしかつた。夕暮の薄明りに白い塊りとなつて微見える花は、激しい雨に惱んで藻掻いてゐるやうに微動してゐた。「まだ早いと思つてゐたのに春は祖かんとしてゐる。」といふ感じが彼れの心に起つた。汽車に乘る前から絶えず焦々してゐた彼れの心も、この哀愁の感じによつて和げられて、稍々のび／″＼して來た。濠端の景色も電燈の光も、優しい都の春として目に映り出した。

二少女

「辰は上野か向島かへ花見に行かなかつたか。」と、ふと親しげな口を利いた。
　辰江は死んだやらにじつとしてゐて、髮の毛一筋動かさなかつた。無論返事などしなかつた。「醉つたのか……。」深谷は顏を姪の方へ擦り寄せて訊ね



まつさを
ゆふだち
ぬかるみ
つまづ

て、「雨もさう酷くは降らない。」と、獨り言のやうに氣休めを云つた。そして、市ヶ谷見附へ來ると、姪の肩に手を掛けて急き立て電車を下りた。
　辰江の顏は眞着だつた。雨は蝶雨のやうに降つてゐた。深谷は考へる間もなく、見廻した目に映つた小さな下駄屋へ驅け込んで、低い下駄で泥濘に惱んでゐる姪を手招きして忙はしく呼んだ。
　一本の番傘と、間に合せの廉い足駄を二足買つて、古いのは新聞紙に包んで出掛けた。「この坂を上るのだな。」と念を押して足を進めたが坂を半ばまで來たところで辰江は砂利に躓いて膝を突いた。その拍子に足駄の鼻緒は切れて飛んだ。「馬鹿！氣をつけて歩かないから。」深谷はかう叫んで、左の肩を掴んだ。「こんなに下手糞に緒を立てやがつて。」辰江は電車に乘つてから堅く噤んでゐた口を初めて開いて、足駄を兩方とも拠り付けて裸足で砂利の上を歩き出した。目には涙を浮べてゐた。その痩せた頬骨は憎いほど頑なげに深谷には見えた。「ぢや件に乘らう。」と詮方なく云つたが、あまりの忌々しさに、「下駄屋の所爲ぢやない。お前は何時も足を捩ぢ

いまいま
335



とまね

て歩くぢやないか。」と、姪の足を見下ろして云つた。足も衣服の裾も泥だらけだつた。
　坂の上には幸ひに辻伸の溜りがあつた。深谷は新聞包の中から古下駄を出して姪に穿かせて陣に乘せて、やうやく安心した。雨は傳の音を沒すほどに烈しく降り頻つた。「市ヶ谷の仲町だ。……光岳寺といふ寺の近處だ。」と伸夫に教へて二墓の件を走らせた。伸夫は大聲で道順を打ち合せてゐた。
　深谷は心が弛むと理氣差したので、腕を拱いてウト／＼してゐたが、やがて、ふと氣付いて幌の隙間から覘いたが、前の陣は見えなかつた。「おいく。」と彼れは怪立たましく伸夫に聲を掛けた。「連れはどうした？」
「先つき燈火が消えて後になつたのですが……もう追付きさうなものだが。」
　伸夫は梶を留めて顧みたが其處等には見當らなかつた。深谷は「急いで見て來て呉れ。」と命じて、陣を下りて雨の中に待つてゐたが、暫らくしてぶらく歸つて來た伸夫は、「お連れの方は途中で買物でもなすつたのぢやありますまいか。」と呑氣らしく云つた。

「あかり
そこら
のんき」



あいまい

「何で買物なぞするものか。……何處で提灯が消えたのだ？」
「士官學校の角の交番の所ですがね。遲れたから他の途を行つたのかも知れませんよ。」
「他に近道があるのかい。」
「近道つて別に何んですが……。」
「伸夫が曖昧な事を云ふので、深谷は不安心でならなかつた。「お前は、「一人の伸夫をよく知つてるのかい。家も分つてるんだらうね。」
「え、よく知つてゐます。」
「こんなに若い女一人にしちや心配ぢやないか。」
　深谷は自分が浮かり居眠りしたことを後悔して唇を噛んだ。兔に角行先へ行つて見ることにして伸に乘つたが、いろんな疑惑が刻々に彼れの心を脅かした。あの女が自ら企んで逃げたのではなからうか、……鎌倉で手酷しく意見を加へた時に、案に相違した風で萎れてゐたが、最早親類縁者には手頼らないで勝手な事をしようと無謀な考へを起したのではなからうか、……元はそれほどの氣象の大膳な女ではなかつたが、しかしあんなヒステリー染みた顏をしてゐたから、一時の發作でどんな調子外れな事を仕出かさん

おびや



とは
とがみ

とも限らない。……あの伸夫が世間馴れぬ女と見て、大雨を幸ひに勾引かしたといふ恐れがないでもない。新聞などによくそんなことが出てみる。……
　深谷は若しもの凶事があつた場合の自分の責任を何よりも氣遣つてゐた。そして、光岳寺の門前まで來ても、月上の家が直ぐには分らないのを抵格しがつてゐたが、すると、意外にも今一人の伸夫が提灯だけ提げて向うからやつて來た。「おいあんまり遲いから、先つきから搜してゐたんだぜ。」と聲を掛けた。「おれの方でとそどれほど心配したか分らないや。」
「お孃さんが氣分が惡いつて、途中で餅を下りて大變吐きなすつたんだよ。そして、交番の所を眞直ぐに行つた方が近いつてとつだから、追付うと思つて彼方を通つたのだ。」
　深谷は自分の思ひ過しを可笑しく思ひながら、かねて聞いてゐた産婆の軒燈の側を曲つて、狹い路を奧へ入つた。辰江は上の門口に蹲んで待つてゐた。表の格子戸も玄關の障子も開いてゐて、家の者が皆んな顏を出してゐた。「雨でお困りでしたらう。」深谷には義理の從姉で辰江には伯母に當たる、上の主婦のおとらが、子供の後からひよろ高い姿を見せて云つた。

しやが
二少女



「辰が轉んで大變でしたよ。足を洗つて衣服を着替へなけりや家へ上れませんよ。」
　深谷がさう云はない先に、辰江は既に勝手口へ廻つてるた。薄暗い片隅でこつそり足を洗ひながら、茶の間を見ると、瓦斯の光は、晩酌をやつてある伯父の禿頭に燦めいてゐた。皆んなが茶の間へ入ると、伯父は振り向いて會釋して、早速深谷に猪口を差した。深谷は今朝からの一伍一什を話し出した。辰江はその座は加るのが厭さに、臺所に跨んで皆んなに後ろを見せてゐた。「平生辰のことを些ともおれに知らさんぢやないか。だからこんな事になるんだ。」と、主人の浩造は唇を反らし、女房を睨みつけた。「はゝゝゝ。」と、おとらは冷やかな笑ひを目に浮べて、「貴下は何にも知らなくつてもいんですよ。貴下に話すと、方々へ行つて喋舌るからいけないの。」
「馬鹿、お前とそお喋舌ばかりしてやがる癖に。全體辰はあれの親爺におれが依託されてるんぢやないか。」
「はゝゝゝ。貴下は他人の監督よりも御自分の監督をなさいよ。」おとらは夫の言葉には眞面目な相手にならないで、深谷に向つて、辰江が昨夕無斷で家出して後の心配をべちやくちやと語つた。

あなた



ともだち

「今朝貴下の電報を見てやつと安心したのですがね。若しも間違ひがあつて御覽なさい、皆んな私の所爲になるでせうから。」
「なに、鎌倉へ遊びに來たかつたのですよ。……私も辰を送つて來た次手に、二三日花見をして行かうと思つてゐます。」
「あゝ、それはよう御座んすね。私も一寸あなたにお頼みしたいと思つてゐることがあるんですよ。」
「ぢや、歸るまでに最一度お伺ひしませう。今夜は友人の家へ泊ることにしてゐますから。少し用事もあるんです。」
　深谷は姪を此處へ送り屆けて、自分の義務さへ果したら、最早一刻もこんな汚らしい所に愚圖々々してゐたくなかつた。で、飯を食べて行けとか泊つて行けとか、頻りに引き留められるのを振り切つて、さつさと暇を告げた。
　雨はF*れて四圍はひつそりしてゐた。彼れは重荷を卸したつもりで、辰江の舉動を只面白さうにのみ思ひ出しながら、明るい方へ足を向けた。そして綺麗な女と旨い酒とで一日の心勞を慰めようと思つてゐた。

あたり



338

辰江は豫想したやうには伯母から小言を云はれなかつた。叔父の深谷が些とも自分の心を酌んでれなかつたのには不平だつたが、此家の伯母が怒らないのは有難くもなかつた。齒切れの惡い愚かな事をべちやくちや云つてゐるばかりで、むきになつて怒る元氣さへ伯母にはないのだと思ふと、向更輕んずる氣になつた。「辰ちやんも鎌倉へ行きたければ、私にちやんとさら斷つて、お梅とでも一緒に行きなさればいのに、お梅も先日から海を見たいくと云つてゐたから丁度よかつたのにね。」など、御自慢な娘をそれにつけても持ち出すのを、辰江は不快に思つた。「深谷はどんなでした？*い家にゐて氣樂に暮してるんだらうね。」
「どうですか。私よく見ませんでした。」
「でも御馳走したでせうね。」
「いえ。」
「貴女もお腹が空いたでせう。何もないけど御飯をお上りなね。」



だしゆけ
けさ」

「私慾しくありませんの。……それよりお湯に入つて來たいんですが。」
「一人で湯に行つちやいけない。おとら、お前連れてつてやれ。これからおれがゐない時にも、一人で外へ出しちやならんぞ。お梅もまだ歸つて來んぢやないか。若い女を一人で夜歩きさせて。」と、まだ猪口を舐めてゐた浩造は凹んだ目を尖らせ下唇を反らせて突如に叱りつけた。「またお株が初まつた。……私は今朝お梅が出掛ける前に一緒にお湯へ行つたのですよ。日に二度も入れるもんですか。」と云つて、おとらは辰江に、「ぢや、遲くならない間に一寸行つて入つしやい。早く洗つて直ぐ歸つて來るんですよ。私にまた心配させないやうにね。」
「え」
　辰江は口の中で答へて、伯父の目を避け、足音を矯んで、そつと石鹸箱や手拭を持ち出して臺所から出て行つた。最早ところ、雲が切れて、月光で外は明るかつた。雨後の爽やかな空氣と、朧月夜の繪のやうな眺めは、彼女の興奮した心を鎭めて、しめやかな涙を誘つた。
　あんなごみ／＼した家の中から出て見ると、外はこんなに美しいのだものと、辰江は自分の昨夕の家出を悔る氣にはなれなかつた。無理はないと思つた。鎌倉の叔父の家の

シヤボンばこ

つきあかり

おぼろづきよ

二少女

ゆうべ



さつ

しこと

はがゆ

ひとつき、

ふたつき

方は小さいながらも瀟洒して住み心がよさ-うだが、家の者の氣心も、此方の伯父の家族のやうにさわしくも機らしくもないらしい。……どうせ世話になるのなら、少々の小言ぐらゐ云はれたつて、深谷の家に置いて貰ひたい。

東京々々と樂んで來て、東京と云へば、上の家でも奧床しく思つてゐたのに、食扶持を取られた上に、子供の守や臺所働きの手傳ひまでさせられて、伯母が手紙で慌しがらせた茶の湯生花など上品な修業はさて置き、碌々裁縫の稽古もしないで、牛あまりも詰まらなく過したことが、忌々しく思ひ出されて、今まで氣がつかないで、いゝやうにされてゐたのが函痒かつた。そして、この先一月でも二月でも今まで通りにして暮すのはとても堪へられさうでなかつた。「それがお前のためには大事な修業ぢやないか。東京の生活方を覺えるのは結構だよ。」と、深谷の叔父は云つてるたが、臺所働きや使ひきを修業するのなら東京にある甲斐はありやしない。

辰江は先つきから拗ねて、空腹を我慢してゐたのが、湯に入ると目の眩みさうに緩くなつて來たので、例より早く上つて、歸りに蕎麥屋へ寄つて、好物の天麩羅蕎麥を二枚も喰べて、東京の喰ひ物の旨しさを骨の髓まで染み込むほ

ひもじ

てんぶらそば

339



うたたた

どに感じた。昨夕出掛けに持つて出た金入れはそのまゝに今も持つてゐるし、腹がくちくなると、何處かへ遊びに行きたくなつたが、知らぬ都の中は何となく恐しかつた。最早戸上の伯父や伯母をば些とも怖いと思つてゐないが、知らない都會の人々に對しては誰れにでも一種の敬畏と恐怖とを抱いてゐた。
　鎌倉の深谷の家で置いて呉れなければ、廣い東京にも彼女が身を落着けるところは上の家より外にはなかつた。で、明るい藥王寺の通りを遙かに見下ろしたざけで、素直に家へ歸つた。伯父は醉つて茶の間で假寢をしてゐた。お梅さんも歸つてゐた。箪笥や机やとまくした家財を置いた八疊の部屋と茶の間とには、いくつもの寢床が敷かれて坐り場所のないほどだつた。「鎌倉へ行つたのですつてね。面白かつたでせう。」と、お梅は聲を掛けて、その話を聞きたさうだつたが、辰江は相手にならないで、自分の居間の玄關へ入つて間の襖を締めた。そして、直ぐに寢仕度に取り掛つた。「さあて、松ももうお休みよ。」
「明日の朝は今朝よりも早く起しておんな。」
「あゝいゝとも。だけど、お母さんは昨夕よく眠なかつたから、明日は早く目が醒めないかも知れないよ。」



いびき
3ゝＯ

「ぢや、僕が起して上げよう。」
　主人のい斯と、末娘の寢息がその間に聞えてゐた。お梅は母を手傳つて正體のない父を夜具の中へ轉がし込めた後で、お休みなさいと、母に挨拶して、茶の間の襖を締めて、弟妹の中に挾まつて眠りに就いた、……辰江はこの一家の睦じい樣子を襖越しに耳に入れながら、早く死に別れた母親の面影を夢のやうに思ひ出したが、しみ、思ひ出す力もなく、昨夕からの疲勞で、ぐつすり夢もない眠りに落ちた。皆んなが寢鎭まつて後、おとらはまだ暫らくは起きてるた。米を磨いだり、目醒し時計に螺旋を掛けたり、小遣帳に一日の支出を書き留めたりした。子供の衣服の綻びをも縫つた。一切の仕事が終つてから、骨休めに好きな煙草を二三服吸つたが、世間は紛れてゐた身體の關節は碎けるやうに地かつた。按摩に揉ませたらと日さう思ひながら我慢を仕續けたのだつた。締め切つた茶の間の中には酒の香ひが溢つてゐた。「あゝ忘れてゐた。」おとらはふと呟いて、煙管を捻り出した、用箪笥の抽里を搜して、一束の書類を取り出した。そして、目を蹙めて撰り分けて、「深谷新也樣」と小型の封筒へ女の手で書いた一通に目を留めて傍へ置いた。二三

ほころ。
ふしぶし
だる-
みなぎ、
きせる
つきだ」



たより
ちひさ

ヶ月前に田舍の知人のお島といふ女から、久し振りの音信が來た時「新也樣にお會ひなされし折直かにお渡し下されたし、昨今の御住所は相分らず候へば貴女さまにお願ひ申し候。」と、手紙の中に少く折つて封じ込めてあつたのだつた。
　おとらは今夜深谷に渡し損ねたから、明日か明後日來た時には必ず忘れないやうにと長火鉢の抽団へ入れて置いた。……との手紙を渡すことよりも、もつと大事な自分の用事を深谷にき付けることを忘れてはならないと、おとらは頭に力を入れた。

朝は主人が辨當を持つて眞先に役所へ出掛けた。その後で子供達が學校へ出掛けた。辰江が目を醒ました時分には、朝の騷ぎが止んでひつそりしてゐた。極りの惡い思ひをして、そつと起きて外から廻つて臺所の方へ顏を洗ひに行つた。麗らかな日が照つて風がかつた。母親は娘の髮を結つてゐたが、元結を口にしながら振り返つて、「辰ちやん、よくそんなに眠られましたね。」と笑ひ／＼云つた。「貴女も後で髮を結つてお貰ひなさいな。」とお梅ち振り

とか

二少女



返つた。「私はよ御座んす。」辰江は無愛想な返事をして、顏を洗つた。

玄關の拭き掃除を濟ましてゐる間に、髮が結へたのか、食事の知らせがあつた。辰江は珍しく遲く起きて、自分一人膳に向ふのが變に思はれたので、「私お書一緒に頂きますわ。」と斷つた。「昨夕も食べなかつたのに、辰ちやんどうかしたのかい、身體の加減が惡いの。」

「いえ。」

「ぢや喰べて下さいな。極りがつかないから。」おとらは、御飯を山盛りについで置いて急き立て、自分は羽織だけ着替へて、「ぢや一寸行つて來るよ。」と、娘に云つて出掛けた。

お梅は鏡を取つて頻りに自分の頭を覘いてゐたが、辰江が膳を片付けて八疊へ入つて行くと、ニツと笑つて、「こんな髮私に似合つて？」と邪氣なく訊いた。「えゝ、よく似合つてよ。お母さんはお上手ね。」辰江は物珍しげに相手の銀杏返しを見詰めた。「私永いこと、髮なんか滿足に結つたことはなかつたのだ+から。工場なぞへ行つてる間は、どうせ埃だらけになるの

やまも

あどけ



だから髮なんぞ構つてゐたつて駄目なのよ。」お梅はふと調子に乘つて、「今日は貴女とお花見に行きませうか。厭？」

「さうねえ。伯母さんが許して呉れるか知ら？」

「私がさう云へば大丈夫よ。私東京へ來て五年にもなるのに、本當のお花見はまだ一度もしたことがないの。是非貴女と一緒に行きたいわ。その中また何處かへ通つて行くやうになるかも知れないから、今の間思ひ切り遊んどかなければ詰まらないわ。」

「でも、伯母さんはもうお梅には荒仕事はさゝないと云つてゐてよ。身體が臺なしになるからですつて。」

辰江は伯母が先日から自分に微見かしてゐたことを思ひ寄せて、半ば冷笑するやうな氣分になつた。働きに出してあると、次第に身體が弱くなるし、手足が荒れるしするから、製紙會社の方を一區切りつけたのをい機會に、嫁にやりたさうな口振だつたことや、支度金をどつさり取つて、その中の幾分は家の生活の足しにしようと當てにしてあるらしいことを心に浮べた。東京ではお梅さん／＼らみの容色ならそんな甘い話が實際に纏るのだらうかとは、かねて辰江の疑ひになつてゐたのだつた。「私もうお勤めなんぞ懲りぐだわ。家にあると氣樂でい

きりやう



3ゝ2

かまびす

いわねえ。仕事に氣骨が折れるばかりぢやないの、調戲はれたり小言を云はれたり、そりや厭な思ひをしなきやならないのよ。」

お梅は口の惡い荒くれ男や、埃つぽい露しい工場を最早離れてしまつたのを喜んで、汚くて然い自分の家を悦しさうな顏して彼方此方歩き廻つてゐたが、やがて、日の當つてゐる縁側へ出て辰江を招いた。「自分の家で何にもしないであると氣がせいくするわね。御覽なさい、お隣りの屋根に雀がどつさり留つて、羽をカくさせて、あんな可愛いロして鳴いてるわよ。一羽二羽三羽、五つも並んでてよ。」

「お梅さん、雀なんぞ珍しいの。」辰江は不思議さらに相手の顏を見て、「雀は厭な鳥ぢやないの。田舍の家ぢや竈の上の棟木に年燕が巣を組むのよ。閉め切つとくと、家の中を燕が泳ぐやうに飛び廻つてそりや面白いの。意が嘴で海の魚を取つてるところ。私幾度も見たわ。すうと水の上に走つて下りて鰯か何か浚つては、つうツと舞ひ上る樣子がそりや面白いのよ。」

「へえ。田舍は面白いでせうね。私遊びに行つて見たいわ。……貴女が故郷へ歸る時に私も隨いて行きたいわ。」

「だつて、私の田舍へ歸るのは何時のことだか分らない

一つひと

むなぎ

いわし



とちら

しつか

ままはは

たより

はるばる。

わ。一生歸らないかも知れないわ。」

「貴女はこれからどうなさるつもり？此方で働いてお父さんにお金を送る必要があるのぢやなし、學校へも通はないし、何の目的で貴女が東京へ來て入つしやるのかと私時時思つてよ。」

「………。」辰江はさう云はれて厭な氣がした。確りした目的があつて來たのぢやなくつて、田舍で父の命令通りに農家へ結婚する氣にはなれなかつたし、父の妾とも自分達の繼母ともつかぬやうな女にとき使はれるのが忌々しかつために、此方の伯母へ訊き合せて頼もしさうな音信に○つて遙々上つて來たのだつた。「私田舍者で何にも知らなくつて馬鹿だつたわね。いくら東京でも家にばかりあちや厭々するわね。」やがてさう云つた辰江の當てこすり染みた言葉をお梅は氣にも留めないで、「さう？私日家で寢たり起きたりしてゐたら、さぞいゝだらうと思つてよ。貴下は工場なんぞの仕事をした經驗がないから分らないでせうけど。」と云つて、ふと、相手の手を握つて、「貴女も隨分痩せてるわね。御覽なさい。私も肥つちやあないでせう。お互ひにもつと肥らなきや駄目よ。……だから今日お花見に行つてお旨いものをどつさり食べて來ませう。私お母さんに祕密

あきあき
二少女
ないしよ



あたまゝ
きもの
きざ
けたた
お

で仕舞つてるお錢が少しばかりあるのだから、今日は何でも貴女に奢つてよ。」
「へえ、有難う。……だけど、お花見には皆んな綺麗な衣服を着て行つてるんでせう。」
　辰江はこんな頭髮で田舍仕立ての衣服で華々しい所へ出掛けるのを躊躇したが、この頃明してある自棄氣味から、「私關はないわ。」と、お梅の勸めに從ふことにした。
　で、辰江は自分の居間へ入つて、行李の衣服をあれかこれかと撰んでみたが、すると不意に怪立ましい鷄の聲に驚かされた。馳け出して見ると、見馴れない大きな犬が入り込んでみた。慌て追ひ捲つて、憎々しげに小石を拾つて、犬を目がけて投げつけたが、あまりに力を入れ過ぎためか足許がよろめいて、口にぶつかつた。頭をいやと云ふほど打たれた上に、大事な眼鏡を片方だけ碎かれた。「辰江さんどうしたの……。」爪をつんでゐたお梅は剃刀を持つたまん飛んで來たが、辰江は泣つ面をして返事をしなかつた。そして、小蟲を喰へて側へ寄つて來た鷄を、腹癒せに蹂み*らうとしたが、鷄はその足許を掠めて本氣で向うへ逃げた。「眼鏡を除ると貴女の顏が全で違つて見えるわ。」お梅はさら云つて、日に光つてある眼鏡の破片を拾つた。

めがね
はさみ
まる
3ゝ3
とはれ



もた
うるさ
Ｏ

「お花見はもう止しませう。」辰江は玄關へ入つて行李に凭れてむツつりしてゐて、お梅が頻りに話しかけるのを煩がつてゐた。
　そこへ、おとらは葱の喰み出てゐる風呂敷包を抱へて歸つて來た。慌しさうな顏色をしてゐた。
……おとらは山伏町の口入屋へ行つて來たのだつた。夫の身の者に干渉されないで、自分の一存で娘を片付けようとかねて思つてゐたおとらは、自分側の親身な相談相手は東京には一人もなかつたので、智慧を絞つた揚句に、見掛けのよさとうな口入屋を搜して、其處の主婦に譯を話した。主婦は口上手で頼み甲斐のある返事をしてれたので、二度目には娘の寫眞を持つて行つた。二三日前に主婦の方からもやつて來て、いゝ口のあるらしい話をして行つた。
　で、おとらは今日改めて確かなことを訊かうとしてその口入屋へ行つたのだつた。主婦は骨を折つて心當りを調べたが、若いところではあまり支度金の出せさうなのがない、四十ぐらゐの商人でよければ話の纏まりさうなのが一人あると云つてゐた。「四十ぢやあんまり歳が違ひ過ぎるぢやありませんか。」と、おとらは娘が可愛相に思はれて首を捻つたが、



3ゝゝ

「けど、親切な柔しい方なのですよ。四十と云へば貴女、男の働き盛りぢや御座いませんか。」と、主婦はその人なら、氣にさへ入れば、幾干でも金を出しさうなことを微目かした。「兔に角その方に一度會つて御覽なさいまし。今日でも夕方お孃さんと御一緒に入つしやれば、寄席か活動へでもお件いたしませう。」
　先方の男も寫眞を見て餘程思ひをよせてゐるらしいので、おとらは向いて來た運をむざく取り逃さないやうにと、深く考へる間もなく、夕餐後に娘を連れて來る約束をして、そは／＼した氣持でへ歸つた。夫にも娘にもまだ打ち明けてゐなかつたが、自分の所爲に誰れも不承知を唱へようとは思ひも染めなかつた。「何だかどつさり買つて來たわね。」お梅は母の持つて歸つた風呂敷包を開いて、「こんな者ぢや詰まらないわ。」
　おとらは「辰ちやんは？」と訊ねて、それから煙草を二三服吸ひながら考へてゐたが、やがてお梅を長火鉢の前へ招いて、普々話をはじめた。「お母さん突如にそんなことを云つて。私吃驚してよ。」
「まあ、よくお聞きなね。」行李の上に首してゐた辰江は顏を持上げて聞き耳を立

ひそひそ」
だしぬけ
びつくり。
ゝＯ
もた



き

てゐた。そして、止切れ／＼に耳に入る言葉を綴り合せては想像をめぐらしながら、「馬鹿々々。」と、心の中で叫んで、頻りに嘲つて卑んでゐた。「父親の親類なぞの周旋で縁付いたのでは後が煩いから、私一人で見立て立派な所へやるなんて高慢ちきな事を云つてゐる。」
　お花見にはついに行き損ねた。お梅はこの狹い家にのびのびと手足を伸して、押入や箪笥の中のいろんな者を引き出して見たりした。古い布片でも壞れた玩具でも、何でも面白さらに手に執つて眺めた。「お母さん／＼。」と用もな
のに呼び立てゐたが、やがて、「押入は埃だらけよ。今日は皆んな掛りで綺麗にお掃除しませう。私こんなにぐちやくに物を押し込んどくこと大嫌ひだわ。」と云つて、辰江にも手傳ひを頼んだ。
　で、お梅が滿足するまで三人がかりで大掃除をして正午までを過した。屑屋へ賣り放していゝやうな者ばかりが家の隅々から寄せ集められた。
　近眼の酷い辰江は眼鏡を離しては、殆んど盲目も同樣だつたので、午過ぎにお梅に連れられて柳町の眼鏡屋へ行つた。お梅も好奇心から廉い素通しを買つて掛けて澄まして歩いた。「眼鏡を掛けると、物が違つて見えるわね。埃が入らない

ふる
ものずき
二少女



だけでもいゝから、私これから毎日掛けて出ることにしよう。」
「……私目のいゝ人が羨ましい。こんな眼鏡なぞ些とも掛けたいことないわ。」
　辰江は結婚といふ大變なことが、東京では今日伯母の話してゐたやうに無雜作に手取り早く運ぶのか知らんと疑ひながら、お梅の言葉や素振に氣を付けてゐたが、そんな大變な事が身に迫つてゐる人らしくはなかつた。
　お梅は母親の差圖通りにお化粧して衣服を着替へて、夕餐後母親に隨いて出掛けた。子供の世話や主人の世話は辰江に頼んで置いた。辰江はこれまでも伯母に留守番を言ひ付けられるたびに、子供を意地めては焦々《いらいら》した心を慰めてゐたので、子供の方では誰れよりち辰江を憚つてゐた。「私の部屋へ入つちや承知しないよ。暴れないで靜かにしといで。」と叱り付けて置いて、辰江は締め切つた自分の部屋の中で假寢をしてゐた。そして、主人が歸つて來ても暫らく氣付かないでみたが、やがて怒鳴り聲に呼び醒まさおれて茶の間へ出て見ると、伯父は例の通りバーとかで西洋

うたたね



うと
むかつ一

酒を飮んで來たのか、紅い顏をしてゐた。「皆んな何處へ行つたのだ。」長い額に深い皺を寄せて、威嚴のない睨みを見せた。「私は知りません。」辰江はさう云つて、臺所から銚子を持つて來て銅壺へつけた。「出る時分には行先をおれに言ひ置いて行かなきやいけない……。皆んなしておれを粗末にする。辰だつてさうだ。思つてることがあり、先づおれに相談しろ。」
　辰江は膳立てする間伯父の獨り言を默つて聞いてゐたが、香ひを嗅いでさへ逆付きさうな酒の仕度をこんな呆けた伯父のためにしてあるのが腹立たしかつた。「清來い。松も此處へ來い。」と、伯父は子供達を膳の前へ喚び寄せて、酒の肴の演納豆や乾物を掌へ取つてやつて、自分は六ヶ敷ことを喋舌くりながら、猪口を舐めづつてゐた。
　辰江は縁側に彳んで、今朝鎌倉で瞥見した大海の眺めを目の前に浮べなどして、伯父に聲を掛けられても何時までも知らん顏してゐたが、そこへ、意外に早く二人が歸つて來た。そつと家へ入つたかと思ふと、お梅は打倒れて聲を張り上げて、泣き叫んで、それから啜り泣きを續けた。そして、おど／″＼側へ寄つて機嫌を取つてゐる母親の手を振

はまなつとう
てのひら
たたず
Ｏ9



あつち
3ゝ6

り携つて、「彼方へ行つておんなさい。私もう構つて貰ひたくないの。」と煩さらに云つた。「おい。どうしたのだ。」主人は猪口を置いて、茶の間からやつて來て、突立つて二人の顏を見下ろした。「何でもないんだから、貴下も其方へ行つていらつしやい。」おとらは夫に訊かれるのを厭ふた。「馬鹿ツ。貴樣は何でもおれに隱さうとしやがる。理由がないのにお梅が泣くつていふことがあるか。」
「お母さんは私に恥を掻せるんです。」と、お梅は涙の下からきつぱりした聲で云つた。「分らない子だね。それはお前の思ひ違ひなんだよ。」
「私馬鹿だつたわ。お母さんがいゝ加減なことを云つて騙して連れて行くのに氣がつかなかつたんだもの。」
　お梅はさう云つて、左右から自分を挾さんで睨み合つてゐる兩親の側を脱出して、誰れもゐない玄關へ入つて、辰江の行李の上に身體を投げ掛けた。……何氣なく母に隨いて行つて、口入屋の二階で胡麻鹽頭の痛顏の男に會つたことや、その男と一緒に寄席へ出掛けると、途中で手を握られて馴々しく無禮なことを云はれたことが、今となつて考へると、限りなき侮辱を受けたやうに感ぜられて口惜しさが込み上げた。

だま
あからがは



まんやり
かみさん

漠然ながら變だと氣づくと、一刻ゝ我慢されなくなつて、主婦と潛々話しながら歩いてゐる母親にも告げないで、物狂はしく馳け出したのだつた。……自分がをり／＼夢幻しに浮べてゐた男の影を亂して、あの胡麻鹽頭の男が生々《なまなま》しく目の前に立つと、お梅は思はず戰慄した。「どうしたの？」辰江はお梅の肩に手を當て耳許で囁《ささや》いた。
「いえ、いゝのよ。」
　それきり二人は口を利かないで、狹い所に互ひに顏を外らせて坐つた。茶の間では主人が獨りでぶつ／＼云つてるたが、おとらが相手にしないので、それなり膝枕で横になつて漸をかき出した。「私此處で寢かして貰つてよ。」お梅はやがて辰江の寢床の端へ入つて脊を向けて小さくなつて寢た。が、二人とも眠苦しくて、眞夜中頃までどそく身體を微動させながら、各自の不快な思ひに耽つてゐた。思ひに疲れた揚句に、明け方近くなつてから兩方で寢息を洩らし出した。

少しの間目湯んだざけで、お梅は長い間の習慣で割引電車に緩くり間に合時刻に目が醒めた。が、起きて母の顏を見るのが厭さに、狹苦しい夜具の中から轉げ出て疊の上に首になつてゐると、辰江「眠足らぬ目を細く開いた。

めいめい

まど」

二少女



きも

「貴女そんな所に寢てゐちや風邪を引くちやないの。」と云つて夜具を掛けてやつて、自分は二日も續けての朝寢を氣にしながら、手早く衣服を着けた。「辰江さん。」お梅はふと晴々した聲を掛けて、「私これから遊びに出ようと思ふの。貴女入つしやらない？行つて頂戴な。私貴女にお話したいことがあるのよ。」と小聲で云つて、媚びを含んだ目付で相手の顏を見上げた。「伯母さんが出して呉れるでせうか。」

「默つて出たつていわ。」

お梅は昨夕着て出た衣服が側にあるのを幸ひだと思つた。そして母親が子供達の學校通ひの世話を燒いてゐる間に顏を洗つて身仕度して、辰江を促した。「梅ちやんと一寸其處まで行つて來ますから。」と、辰江の方から母親に斷つた。「御飯も食べないで？」

「今朝は慾しくありませんの。」

「私も御飯を食べたくないの。」

お梅も同じやうに云つた。母親は怪しみながらも、昨夕の事から娘の機嫌を害ねぬやうにと強く訊き刺しもしないで、「ぢや早く歸つといでな、味噌汁を温めとくから。」と、玄關先で見送つて云つた。二人は逃げるやうに一しき

おみおつけー



ひとごみ

り脇目も觸らず道を急いだ。

昨日の目鏡屋の前を通つて、燒餅坂を上りながら、「私あの目鏡を掛けて來ればよかつたのに。」と、お梅は氣輕に云つて微笑した。晴れてはみたが、昨日と異つて生温かい風が埃を吹き捲つてゐた。「私今日は遠方へ行つて見たい。貴女は活動でも見たくつて？」

「いゝえ。雜沓の中へ行くと頭痛がするから私厭なの。貴女さへよければ田舍の方へ行つて見ませう。私電車や汽車は嫌ひだけれど、歩くのなら幾らでも歩いてよ。」

「えらいわね。私身體は貴方よりは丈夫さうだけど、歩くことは全く駄目なの。」

お梅は去年の春、父に連れられて弟達と遊びに行つたことのある柏木の華州園を思ひ出して、其處へ出掛けることにして、神樂坂を下りて甲武線の電車に乘つた。

滅多に外出したことのなかつた辰江は、鎌倉行から引きD*いての外出に、急に廣々とした世界が目眩ろしく左右に動いてゐるやうに感じた。先日は心身の疲れでしみ、眺める餘裕はなかつた濠端の春景色を今日は繪のやうに夢のやうに見入つた。花吹雪は殊に風情があつた。そして、今日はお梅に對して少しの隔ても置かないで、相手の言葉を



いろど」

もよく受け入れた。指差される方へ目を向けて注意した。

田舍には紫雲英が紅く歌の縁を絶取つてゐたり、樂種の☆花が咲いてゐたりした。道端の植木屋には木の葉で鶴との形を拾へた置物があつて、二人の目を惹いて立ち留らせ

た。

華州園にも櫻が散り亂れてゐた。二人は木蔭に腰を卸して足を休めた。

五

「でも、貴女は自分で働いて家の生活の足しをしてゐたのだからえらいわね。これからは何處へも働きに行かないのでせう。」

「どうだかそれは分らないわ。お父さんは次第にお酒の毒が廻つて働けなくなるんですもの。あんなに呆けても、お父さんは算盤だけは外の人より上手なのですつて。だから、お役所で使つて貰へるんだけど、自分で取つたお錢は半分の餘り飮んぢまふんだから駄目だわ。私が幾らか稼がなきや、お母さんはどうにも家の遣り繰りはつかなかつたの。それにお父さんもお母さんも私を有難いとも思つてゐないんだもの。私馬鹿々々しくつてよ。」



ふだん

「そんなことはないわよ。伯母さんは平生貴女のことを褒めちぎつてるわ。」

「だつて旨いこと云つて私を騙したりするんですもの。……私今まではお母さんばかり信用して、云はれる通りにしてゐたけれど、これから浮かりお母さんの云ひなり次第になつてはめられないと思つてよ。自分の身が大事だから。」

「私なんか疾つくにさう思つてよ。」

辰江は、かねて愚鈍らしい母親に盲從してゐるお梅を羨むよりも、むしろ馬鹿だと思つてゐたので、お梅が今自身の馬鹿だつたことに氣付いたのを知ると、妙に痛快だつた。そして、「深谷の叔父さんだつて私を除物にするし、私もう誰れにも相談はしないわ。」と哀れつぽい聲で云つ

まりもの

を。

お梅が自慢してゐるやうに、上の家庭は娘の工場通ひのお蔭で生活が立つてゐたのかも知れないが、それよりもこの牛の間、自分が攻める食費によつて、どれほど助けられてゐるか知れないと辰江は氣がつき出すと忌々しかつた。東京は物が高いから十圓やそこいらでは損を掛けるだらうと最初は氣が退けてゐたのが、生活の幕が稍分つて來た今になつて胸算用をして見ると、十圓の三分一も自分

二少女



の食物にはかつてやしない。……「田舍から東京へ來ると、御飯がお旨いでせう。」と、私を大食家のやうに伯母さんは云つてゐた。がさくした不味い御飯を食べさせて置きながら……。

庭を一廻りして外へ出るまでには、辰江は心が重苦しくなつて、來る時ほどには周圍の景色が快く眺められなかつた。お互ひに口數が少なくなつた。「私直ぐ家へは歸りたくないわ。」お梅の方でも云つた。「……。」

「だけど、先つきからよく考へて見るけど、私どうも出來ないわ。……仕方がないから、日の暮れるまで方々いて、お旨い物でも食べて歸らうかと思つてよ。」

お梅は物足らぬ思ひをそれで幾らか慰めるつもりだつたが、辰江は當てなしに歩いたつて仕方がなかつた。「私貴女が通つてゐた工場へでも勤めたいわ。貴女は誰れの世話で彼處へ入るやうになつたの？」

「お止しなさい、そんなこと。隨分つらい仕事ですもの。」

「貴女が長い間勤めてゐたのに、私にや勤まらないか知ら。」

「だつて、下等な人ばかり行つてるのよ。貴女や私なんかお武士の血統だつて云ふのに、あんな下等の人達と一緒に

すと

3ゝ9

さむら



うかうか

されちや詰まらないわ。」

「それはさうね。」

辰江は祖父の家柄自慢の話など思ひ出して一寸誇りを感じたが、そのために、自分が女工にでも何にでもなつて、あの片上の家を逃げ出したいといふ今の思ひ付きを打ち消されなかつた。嬲られようとも田舍者として嗤はれようとも、あの伯母にこき使はれて浮々退屈な日を送つてみるよりはどれほどましだか知れない。「昨夕貴女がいらつしやつた家に頼みさへすれば何處へでも世話をして呉れるんでせう。先日訪ねて來た顏の大きな主婦はその人だわね。」

「あの主婦の話なんか止しませう。」お梅は厭な顏した。

上野とか淺草とか今日一日の遊び場所をお梅は取り留めもなく口に出したが、辰江の方で氣が進まないらしいし、自分でも胸の中に蟠りがあつて、さして面白くもないので同じ電車に乘つた。そして、神樂坂で朝餐代りに汁粉を二杯づつ食べて、愚圖々々同じ道を辿つて家へ歸つた。

かみさん

わだかま

あさめし

ぐつぐブー

二日ほど東京で浮かれ廻つてゐた深谷は、鎌倉への歸りがけに、申し譯だけに一寸上の家へ寄つた。買物など載せた件を門口に待たせて置いて、急がしさうに別れを告げ



35Ｏ

たちと一

ようとしたが、おとらは拜むやうにして家へ引き上げて、自分の話をする前に先づ長火鉢に仕舞つてあるお島の手紙を渡した。「お島さんは子供がなくつて淋しいから、親類の中で入らない子があつたら預つて上げてもいつて、私にはそんなことを書いて來ましたよ。」と、おとらは自分に宛てゝ寄越したお島の手紙をも出して見せた。

深谷は、二十年も前に互ひに思ひ思はれて、今でもをりをり面影に立つてあるお島の手紙は、汽車の中で讀む樂みにして、封をち切らないで袂に入れて、浮き腰になつた。

そこへ、二人は歸つて來て、お梅は勝手口からそつと家へ入つたが、辰江は深谷の訪問に氣付くと口に足を留めた。やがて、家の者が話し込んでゐる間に、自分の居間に入つて大事な物だけ風呂敷に包んで、氣取られぬやうに外へ出た。そして、陣に乘つて新橋の停車場まで行つて、叔父の深谷の來るのを待つてゐた。「今度はびくくしなくつてもいゝ。深谷が置いて呉れなければ、女工にでも何にでもなると云つてやるからい。世話になつてゐるのぢやなくつて、此方から餘程の助けをしてやつてゐる伯母なんぞ些とも怖がるには及ばない。」と、入口に立つて氣おくれしないで目を凝らして待ち受けてゐた。

//172



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1915（大正4）年9月1日発行（第二十一巻第十一号）
初出：「太陽」
　　　1915（大正4）年9月1日発行（第二十一巻第十一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
