同じ道
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）醒《さ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//48


同じ道



同じ道

ゆめし

かるま

とやうじ

夕餐後妻君は下女を連れて親戚の家へ出掛けて行つた。蛭間は人に會るのが煩くて、玄關のを締めて、長火鉢の傍で小楊枝を使ひながら夕刊を讀んでみた。暫らくして人聲がしても默つてゐたが、ふと耳に留つたのは聞き馴れてゐる聲だつた。

蛭間は慌て立ち上つて、「おい、高井君かい。」と呼び留めて、「僕は一人で蟄居してるんだ。」と云つて快活に笑ひ／＼戸を開けた。高井の後ろには久しく會つたことのな

1Ｏ3



あかり

あいにく

い同郷の後進の湯元が立つてゐた。「何時歸つて來たい。面白かつたらう。」高井は優しさうに云つた。「なあに……。」蛭間は座敷に電燈を點けて、火鉢など用意して來て、「東京はもう寒くなつたね。關西はこの頃は時候がいゝがね。……湯元君もこの夏は東北へ旅行しとつたさうだね。」

「今其處で會つたから誘つて來たのだよ。」と、高井が答へた。「折角珍客に訪問されたのに、生憎家の者が留守で御馳走が出來なくつて殘念だ。……ベルモツトはまだ殘つてゐた筈だが。」

蛭間は客が辭退するのに、幾度も座を立つて、茶の間を搜して、菓物や洋酒などを運んで來た。ベルモツトは舶來の上物だつたが、辛うじて三人のコツプに一杯づ滿たすに過ぎなかつた。「この家はいゝ家だが、少し騷々しいですね、電車に近過ぎて。」と、入つた時から默つて家の樣子に目を留めてた湯元は、ふと、自分の心に起つた結論を述べた。「なあに……。」蛭間は鷹揚に云つて、「君達は朝から晩まで机に向つて、小六ヶ敷いものを讀んだり、捻くつたこと

くとも

おうやう



1Ｏゝ

たより

しみじみ

を書いたりして、頭を毀してるから、電車の音なんぞが氣になるんさ。大砲の音を聞いても平氣でゐるやうでなくちや駄目だ、君達はまだ精神の修養が足らないね。」

湯元は默つてゐたが、高井は、「僕も同感だ。今の青年には度胸がなくつて駄目さ。」と輕く相槌を打つて、「少し旅の話でも聞かして呉れないか。」

「確か博多から繪端書を出した筈だが。……僕は自分の家へだつて滅多に音信をしないのだが、博多で飮んでる時には妙に君の事を思ひ出してね。……彼處の柳町はまた別天地なのさ。つい流連の朝の雪といふ唄の文句を染々と感じたよ。毛剃りの芝居でやる柳町とは今は異つて場所も家も新しいのだが、しかし昔の情緒がまだ殘つてあるね。」

「さうかい。ぢや、其處で大いに蛭間式を發揮したのだね。」

「へえ。」蛭間は思はせ振りの笑ひを洩らしながら、「しかし、僕等ももう昔のやうぢやないからね。」

「弱い音を吐いちやいかんよ。君にも似合ない。」

「御心配御無用さ。僕の身體はまだ猫が弛んでみやしないから。……この頃は蟄居して許り事をめぐらしてゐるのだが、刮目して見てゐたまへ。今度は故郷の青年會や中學なんかで演をやつたよ。」

からだ

くわつもく



「貴下の演説は珍しいですね。」湯元は不思議さうな顏を

した。

ばんき

「君達は僕を演さへ出來ない人間と思つてるのだらう。しかし演ぐらゐ何だ。年少者を相手に屁理窟を並べるくらゐ雜作もないことぢやないか。僕は都會人の弊風を論じて、地方人の●氣を大いに鼓吹してやつたね。それから自我の獨立をも盛んにいて、親戚朋友、先輩にも依頼すべからずと戒めてやつたよ。演の草稿がある筈だから、一つ御覽に入れようかね。」

蛭間はさう云つて、押入に突込んであつた旅行鞄の中からいろんな反古を攫み出して撰り分けた。皺になつてゐる草稿を扱いて、ところ／″＼に目を付けてから湯元の手に渡した。「文章は拙いが、僕の意の有るところをよく汲み取つてれたまへ。」

「拜見しませう。」湯元は電燈の下へ寄つて、初めから氣を留めて讀み出した。

高井は一寸横目で見たばかりで、「君が演をやる氣になつたのは感心だよ。田舍で、愚圖々々してるから、實は心配してゐたのだよ。相棒に凹垂れられちや僕も片なしだからねえ。しかし、相變らず元氣があつて僕も心強いよ。

同じ道



まま

おほげさ」

實は例の計畫が多少目鼻がつきさうなのだ。いづれ詳しく話して君の意見も聞かなきやならんが、その時はお互ひに全力を盡してやらうぢやないか。」

「それは云ふまでもないさ。僕も故郷の方で二三人の知人に當つて見たが、確實な見込みさへ立てば多少の融通はつくらしい。我々もとの儘泣き寢入りに、寢入つちやあられないよ。どんなことが湧いて來ようともさ。」

「白濱も隨分焦心つてるらしいよ。會員募集なんか大袈裟にやつてるが、とても廣告代も取れやすまい。僕等が多年の經驗でやつてさへいけないものが、あんな素人の手で成効しやう筈がないさ。」

「どんな風にやつてるんだか、僕は注意もしてゐないが、まあやれるだけやつて見るのもいゝさ。」と。蛭間は鼻で笑つた。が、湯元が傍にゐなければ、白濱の近の裏面を立ち入つて聞き刺したかつた。

湯元は少し讀んだけで、草稿を下へ置いてけろりとしてゐた。「讀んで呉れたかい。」

「えゝ。面白い所もありますね。貴下がこんな事を云はれるのは意外ですよ。懷疑的ですからね。」

「さう見えるかい。僕は確信してるつもりだがね。」

1Ｏ5



をとこ

「先輩に手頼るな、先輩の外形に眩惑されるなと、貴下が力を籠めていてゐられるが、その癖先輩臭がしてゐますね。十年の前に貴下に聞いたことを思ひ出すと妙な氣がしますよ。貴下は今になつて懷疑的になつたのですね。」

「十年前に僕が何を云つたらう？」

「十年前でなくつても、去年でも一昨年でも貴下が云つてゐられた事を思ひ出すと一寸可笑しいですね。貴下にや懷疑的のところは些ともなかつたぢやありませんか。今になつて蠻氣を鼓吹したり自我の主張をされるのは目の醒め方が遲過ぎますよ。」

齒に衣着せぬ湯元の口調は、蛭間には忌々しく感ぜられたが、爭つて却つて腹を見られるのが厭さに「君なぞのやうに書齋にばかりへばりついてる人間には活社會を通つて來た我々の心理態は分らないさ。」と笑つて、「しかし田舍の青年は大いに謹聽してゐたよ。方々で歡迎會もやつてれたしね。君の事も田舍の者に吹聽しといたから、一度歸つて見たまへ。盛んに歡迎されるよ。」

「田舍の歡迎會なんて思つてもぞつとしますね。泥臭い手で盃を差されて、感じの鈍い頭でねちねち云はれて。

…」

「君達には故郷があるから泥臭い歡迎でもされるが、僕に



ぼろ

1Ｏ6

さへぎ

おくくふ

は錦を着て歸るところも艦褄を着て歸るところもないから心細いよ。」高井は二人の話には興がなかつたので、から云つて彼等同士の故郷の話が出掛かるのを遮つて、「麥酒でも飮みに出るといが、君は留守番がないから駄目だらうね。」

「家は空けて出たつて構はないが、……外へ出るのも億劫でね。……まあ緩くりしたまへ。その妻が歸つて來るだらうから。」

蛭間は茶を入れ直した。そして、高井に向つて、先つき一寸句はされた事業の容について深く訊きたかつたが、湯元が傍にあるのが邪魔になつて、有りのまゝの話は出來なかつた。

ぼんやり。

たが

旅先の雜話や知人の噂で一しきり座が賑つたが、二人の客が歸つた後で、蛭間はまたを鎖して長火鉢の側へ寄つて茫然してみると、相互にお喋舌りしたことの下らなさ加減が染々と感ぜられた。田舍で演して空氣酸を吐いて、都會の成功者あつかひされたことも操つたい氣持がした。……「おれが何が成功者なものか。」遠縁の親戚に當る

…しみじみ

からきえ



すが

海を手頼つて來て、すつかりその人にのみ頼り縋つて、十幾年もいろ／＼な事業をやつて來たことを、彼れはもすると詐欺にでも掛つたやうに思ひ出すのだつた。

田舍の小さい町の役人生活を止めて、遲れ馳せながら語學でも三四年學んで、中學教員の資格を得ようと志して東京へ來たのだつたが、海の華やかな生活を見たり、學問などは鼻の先で冷笑するやうな海の話を聞いたりすると、折角の志も急に氣迷ひした。「君を書生部屋へ置いて上げて、三年五年學校へ通はせるのは雜作もないことだが、しかし、中學の教師ぐらゐになつたつて仕方がないぢやないか。せめて、大學を出て博士にでもなるのなら學問の仕甲斐もあらうが、君はもう三十に間がないのに、今からユツく子供と一緒に學校通ひを始めたつて追付かないぜ。それよりや東京へ出て來たぐらゐだから、うんと金儲けをやるさ。その氣になつて俺の意見に從つて働きさへすれば、默つてみても教師なんかの何倍といふ收入の道を付けて上げるよ。」と云はれたので、彼れは即座にその意見に服從した。自分よりは智慧も勝れ、經驗にも富み、運性も強い人として仰ぎ崇めて、口先ばかりではない、心から素直に服從した。肥料問屋の荷揚人足の監督のやうな下らない役を命ぜら

かねまう

同じ道



しば

いなところ

はま

れたのが最初で、海のやる凡ての事業に手足の如く働いた。新潟や北海道へも度々出張した。商機を巧みに攫んで敏活な處置をつけることなどはなかつたが、忠實に骨身を惜しまずによく働いた。朋輩に好かれぬまでも、さして階まれたり嫌はれたりすることはなかつた。そして、可成りの給金を貰つた上に、餘分の儲けが役德として自分の懷中へ落ちることもあつた。取つた者は何となしに費つた。酒ち飮み女遊びも覺えたが、そのために爲挫つたことは一度もなかつた。興に乘つてはしやいでも一人の女に填つても、切り上げる境目は知つてゐて、性根まで打ち込むことはなかつた。根が淡泊なためだつたが、一つは海に瞰れるのが怖かつためだつた。海自身時々羽目を外した遊びをやつてゐるので、部下に對しても野暮な事は云はなかつたが、蛭間の方は、勝手にこの「伯父さん」を憚つて、密室にある時でも、あのキラ／＼した目で瞰まれてゐるやうに感じてゐた。そしてその目に逆らはうとしたこともなければ、我を出して獨立した事業を企てる氣り起さなかつた。肥料問屋が甘く行かなくなつて、海が保險會社に關係すると、彼れもその方へ隨いて行つて、柄にない勸誘員にもなつた。株や米相場に伯父が手を出すと、自分も手先になつて働いた。しかし、蛭間自身が危險を冒して大勝負

はばか

1Ｏ7



したが、

を試みようといふ氣はなかつた。伯父が當たれば多少の分け前が貰へて、外れば一文も貰へないといふに止まつた。

とぶの詰まりが、僅かな資本を伯父が借りてれて、株式の講義を出版することになつたのである。「これから君一人で勝手にやれ。君は少しは文章が書けるからやれるだらう。」と、海は長年使つた禮心で、無理な工面をして得た僅かな金を包んでやつた。

伯父の頭は雪のやうに白いが、蛭間自身の頭にも大分白髮が交つた。これから他人の下に小僧同樣に使はれるのは厭だし、いゝ智慧も出ないから、一時凌ぎに伯父の考案に登つて、講義録を出す計畫をした。都會や田舍の仲買店へ頼んで客筋へ配つて貰つても相當に賣れるだらうと見込みを立てた。が、それさへ自分一人では心許なかつたので、伯父の部下だつた人のいゝ高井に相談を持ち掛けて、共同で始めた。六ヶ月卒業の會員組織にして、經濟や法律などに關する學者の講義や、實地家の經驗談や、株式智識の一切を網羅することにして、規則書を印刷した。
　だが、苦しい思ひをして初號を見本のつもりで出す準備がやう／＼整つたところへ、白濱といふ男が先を越して、もつと氣の利いたものを出した。仲買店へき付けて賣り込む術も却々巧さうだつた。

なかなか



1Ｏ8
あきら-
おちぶ

蛭間は考へれば考へるほど、無駄な努力を四十二歳の今まで續けて來たことが後悔された。失敗しても成功しても、自分の量見を立て通してやつて來たのなら、諦められようが、伯父の奴隷となつて浮々働き盛りの三十代を送つたのは無念であつた。中學の教員でくすんだ生活を立てるにしても、身に一藝を習ひ覺えて置いた方がよかつたのだつた。たとへ零落れても生死を共にする覺悟で何か仕事をやらうと伯父は云はないで、「君は君でやれ。俺は娘の婿の家で當分休養だ。」と突き放しやがつた。……
　蛭間は新しい計畫を立てるためより過去の悔悟のために、頭を消した。保養がてら、海物を買ひ込む道をつけようかと田舍へ行つて、強いて元氣よく喋舌つたり遊んだりして來たが、肝腎の商賣話は雲をつかむやうなことに止まつた。で、家へ歸つて來ると、厭な氣持に襲はれて、外を馳け廻つて當てのない仕事の口を搜すのは、只煩はしくのみ思はれた。

そして、ふと目についた新聞の記事に教へられて、心膽を練つて煩はしい忘念を拂ふために、「靜座法」をやらうとしてゐた。二三の書物を買つて來て、中に書いてある通りにやつて見た。



しつか

妻君は先になつて大した儲けに有りつけさうな事を吹聽して、二度も三度も實家から當座の費用を借りて來て、さうして見苦しくはない生活を立てゐた。晩餐の膳の上には、一本の銚子と氣の利いた酒の肴とを缺かさなかつた。そして、夫は今に以前のやうに確り稼ぎ出すだらうと獨り極めに極めて安んじてゐた。
　秋の日が靜かに障子に差した眞晝時。蛭間が座敷の眞中で靜座法に凝つてゐる間に、妻君のおとよは茶の間で退屈醒ましに強い齒で鹽煎餅をばり／＼噛りながら、小猫を調戲つてゐた。煎餅の音と小猫の甘たれた鳴き聲が、靜座の耳を操つて、蛭間の心を睡りに誘つた。蛭間は目を開けたまゝ暫らく心の働きを休止してゐた。靜座に飽きると横になつてすや／＼と眠つた。湯に行くのも面倒臭くなつた。「よくそんなに眠られますね。」と、目を擦り／＼長火鉢の側へ茶を飮みに來た夫を見て、おとよは云つた。「何十年足掻いて來た身體の疲勞が出たのだらう。まあ眠られるだけ眠てみればいくんだね。」
「海さんのお家へは一度顏出し」といちやどうです？

くすぐ
からか、
からだつかれ
同じ道



そこしきるまた

まだ田舍から歸つて來ないと思つてやしないでせうか。」
「わざ／＼行くにや及ばないさ。おれは一仕事やつてからでなくちや彼家の鬪は跨がないつもりだ。」
「ですけど、海さんの機嫌を害ねちやよくないぢやありませんか。何なら私が行つて來てもよう御座んすよ。」
「ふん。」蛭間は冷笑を浮べて、「おれを海を離れちや何にも出來ない人間だと思つてゐるんだね。まあ默つて見てゐるさ。」
「大變な元氣ね。……でも、海さんが落ち目になつたからつて急に寄り付かなくなつちや不人情ぢやありませんか。私ある人から一寸聞いたことがあるの。」
「へえ、先方ぢやさう思つてるかね。人間といふ者は勝手なものだね。……しかし、まあいゝさ。おれの氣持はお前にや分るまいから。」
「そりやどうせ私なんぞにや分りやしませんさ。……だけど、私がどれほど心を使つてゐるか貴下にも分つてゐないでせう。」と、おとよは力んだ。「借金は出來るだけしと／＼さ。甘く誤魔化して、月々の携ひも伸せるだけ伸しとけよ。世の中はさう苦にしたものづやないさ。東京だけでも何百萬の人間がＹ冬も凍えちしてゐないのだからね。」

1Ｏ9



「あんな呑氣なことを云つて。」
　おとよは夫が毎日家にばかり閉ぢ籠つて、「今に何かやり出す」というその何かをはつきり話して聞かさないのを不滿に感じてはみたが、しかし永年働き通して來た夫が、一月や二月遊んでゐたからつて、非難がましい口を利くのは不人情な氣がしたので押して訊かうとはしなかつた。見たところ顏の色艷も惡くはないし、目は凜としてゐて頼もしげな男振であるものを。傍から各つ垂れたことを云つて、男の氣を腐らせてはいけないとも思つた。
　だが、妻君の方で何か云はうとして差し控へてゐるのに氣付くと、つとめて心を眠らせてある蛭間も、針の先で突つかれてゐるやうだつた。口先で虚勢を張るの苦しくなつた。「天氣がいゝから、久し振りで腹ごなしに散して來ようかな。」と云つて、縁側へ出て空を眺めた。以前は空などしみ／″＼仰いで見たことはなかつたが、この頃よく見ると、成程東京の空は濁つてゐる。雲はかつてゐないのに、此間中見て來た田舍の空のやうに冴々してゐない。年中こんな所に住んでこんな油煙と埃で汚れた空氣を吸つてゐて、よく病氣にならないものだ。「おれの身體はよくよく頑丈に出來てゐる。」と、自ら力強く感じた。妻君が出して呉れた衣服に着替へて、瓦町の自宅を出

このあひだうち
かはらまちうち






ＩＩO

となのだ。
　て、ぶら／″＼大川の見える所まで來たが、用が無いのに外を歩いたことはあまりないので、馬鹿々々しくなつた。電車に乘り降りする人々もいてある人々も、皆んな用事を持つてゐるやうに思はれて羨ましくなつた。「二三日中にまた會はう。」と、先日歸りがけにつてるた高井の言葉がふと思ひ出された。すると、あの男に會つたら何かいゝ金儲けの話が聞けさうな氣がしたので、急にその家へ向つて電車に乘つた。
　以前は同じ町に住んでゐた高井は、その家が持ち切れなくて、今は大塚の電車の終點に近い郊外に住んでゐる。「此處へ移つてから朝飯が一杯餘計食へる。」と、景氣づけに彼れが云つてゐたことを蛭間は途中で思ひ出した。
　一度訪ねたことがあつたのだが、初めて來たも同樣に道が分り難かつた、幾度も人に訊いてまご／＼してゐると、垣根越しに高井が聲を掛けた。筒袖で庭に立つて鉢植の草花をいぢつてゐた。蛭間は垣根について廻つて二軒長屋の一つへ入つた。安普請だが疊建具が新しくて眠めは廣いし、自分の家よりも住み心地がよさ」うだつた。「よく來たね。……丁度よかつた。も少しで出掛けるところだつたよ。」と、高井は手を洗つて、日當りのいゝ縁側へ座布團を出した。






どちら
ときはくわ
うけおみし
きつと

「何方へ出掛ける？」
「なあに。どうでもいくんだがね。……氷川が御馳走しようつて來たのさ。」
　高井は手を伸して後ろの机の上から手紙を取つて蛭間に見せた。同好四五名を聘して小宴を催すから、貴兄にも出席して頂きたいといふ招待だつた。場所は上野の常盤華壇と指定してあつた。氷川と云へば海の家へも出入りしてゐた講負師の親分だが、高井などを特別に招待する譯はないから、屹度座興を添へるために、この一名を加へたのだらう。裸踊りでもやらせるために。……「伯父もよくとの男を酒席の取り持ち役にしてゐたことがあつた。」と、蛭間はさう見破つたが、そんな有力者の酒宴の席へ出られる高井が羨ましくないではなかつた。「氷川は景氣がいゝのだらうね。どんな連中を呼ぶのだらう。」
「彼奴は只飮み仲間と騷ぎたいんだよ。僕は成るべく御免蒙りたいのだが。」
「御馳走なら結構ぢやないか。僕は上野までお伴しよう。そして御馳走の香ひでも嗅いで歸らうよ。」
　二人は互ひに笑つた。そして、炒り豌豆を噛りながら、昔飮みいた時分の料理屋の盛衰や、食物のよし惡しを語

同じ道






くちすぎみち

り合つた。上野邊でも××やゝゝの物はもう食べられないなどゝ云つたりした。
　蛭間が待ち設けてゐた新しい仕事の計畫話は高井の口から一言も出なかつた。此方から謎を掛けても「焦らないでやるさ。」と、厭に落着いてゐた。互ひに相手の弱味を知り合つてゐるほどの懇意な間柄だが、此方から進んで腹の底をさらけ出して泣いたり笑つたりするにはあまりにを取り過ぎてゐた。で、蛭間も高井に縋つて糊口の途を求めるらしい氣振を見せないやうにと注意してゐた。
　白濱の噂はさらく高井の口から出た。株式講義だけでは少し心細いと見えて、この頃は××縣人名鑑といふ者を拵へてゐるさうだとか、淺草邊のある牛屋の寡婦の男妾になつて、其家から多少の資本をせびり取つてあるらしいとか語つた。「××縣にや一體白濱式の男が多いんだね。先日歸つた時にもさう思つたが、若い者にも氣概のある奴はあまりないて。」と、蛭間は概歎したやうに云つたが、やがて、「その名鑑ているのは、どんな風にして拵へるんだらう？」
「つまり縣の紳士さ。うまく行きやるらしいよ。田舍から出て來て相當に地位をつくつてゐる實業家だの辯護士だのいろんな奴の經と寫眞とを、いろは順か何かで集め

としら
きう
どけさん
そこ
こなひだ
ＩＩＩ





て出して、出された奴にお義理で買はせるつていふ仕組なのさ。その中に特別製として、少し表紙を凝つて拵へて、代議士とか會社の重役とかに、高く賣り付けるんだよ。」
「隨分蟲のいゝやり口だね。そんな事をして人が金を出すのが不思議だ。それに一縣の紳士だけなら高が知れてるだらうに、幾らあるものか。」
「なに紳士も糞もない。少し小金のありさうな奴なら、うまく煽て出してやるんさ。湯元のやうな貧乏文士の所へも勸誘に行つたつてね。」
「ぢや湯元から聞いたのかい。」
「いや、さうでもない。白濱の噂はよく僕の耳に入るよ。……彼奴、先日まで僕等の前では小さくなつてやがつた癖に、この頃はちよとくといろんな事を企んでやがるから忌々しくてならない。」
「さうさ……しかし、人間もあれほど下劣になれると、端た金にや不自由しないかも知れない。我輩はまあ採とろんで、彼奴のお手際を拜見してみようか。」
　蛭間はせら笑つた。日が傾いて縁側は薄ら寒くなつたので、座敷の中へ入つた。暇を告げようとしては愚圖々々してゐたが、茶の間の襖の間から、高井の妻君が宴會の時刻を微目かしたので、あたふたと歸り仕度をした。

こなひだ
ふすま






ＩＩ2

歸り途では、蛭間は一歩々々重苦しい氣持に襲はれた。白濱の名鑑はいゝ計畫で、雜作もなく確實に儲りさ5だが、自分の頭では何故との位のことさへ思ひ付かないのだらうと齒痒くなつた。「一寸した智慧だ。一寸した思ひ付きだ、それで人間の幸と不幸とが定まるのだ。」と、道の左右を見詰めて、いゝ思ひ付きの起るのをふと待ち設けたりした。
　久し振りで外へ出たのだから、次手にもつと遊んで行かうと思つて、同臭味の者よりも商賣違ひの湯元の家を撰んで、その方角へ足を向けた。夕餐時になつてゐたので、神樂坂下の珈琲店で不味い牛乳二合と西洋菓子とで腹を拵へて、物足らない思ひをしながら坂を上つた。
　湯元は雜沓した表通から少し引込んだ閑靜な所に住んでみた。門燈はないし、玄關も薄暗くて取り次ぎに出た者の顏が分らなかつた。幸ひ主人が家にゐて座敷へ通されたが、家の中も蛭間自身の家よりは電氣が弱くて蔭氣臭かつ

ゆふめし

た。
「もつと大きな珠をつけたらいゝだらうに。貧乏臭いぢや







ちやうど

ないか。僕は燈火の暗いのは嫌ひだよ。」と、坐るが早いかさう云ふと、「ところが私はあまり明る過ぎるのが厭なのです。このくらゐで目にも腦にも恰度い加減なのです。」と、湯元は落着いて答へた。「妙だねえ。」蛭間はわざと逆らつてゐるやうな、湯元の返事を小憎らしく感じた。梶間の洋畫や書棚の洋書に目を留めて、「しかしこんな閑靜な家で好きな書物を讀んでられば氣樂なものだね。僕は君の家へ來ると、自分も順當に行つたら君のやうになつてゐたのにと思ふよ。僕も生れ付き君に似てる所があるんだね。かうして書物の並んでるのを見てみると惡い氣持はしないね。」
「他人のやつてる事は何でも羨ましいものですよ。しかし、貴下のやうな經を積んで來た人は、たゞの一時間も机の前にぢつと坐つちやゐられないでせう。」
「いや、さうでない。五日でも十日でも一つ所にちやんと坐つてられるよ。僕も暇な間少し讀書をしてもいが、僕に分るやうな面白い書物を持つてみないかい。」
　蛭間は書棚の方へ躙り寄つて、和洋の書物を引き出して、相手の煩がるのも構はず、いろんな問ひを重ねた。一册の書物の出版費を訊き札した後で、「君が賣れさうな本

同じ道






けちくさ

を書くと、僕が出版するんだがね。三百や五百の金なら直ぐでも工面がつくから、さうして利益は山分けにしようぢやないか。」と眞面目で云つたりした。「僕の書物なんか出版したつて儲りつこはありませんよ。專門の本屋が出してさへ駄目なんですもの。」
「そりやどんな事業だつて必ず利益を得ると定つてやしないさ。多少冒險的にやればこそ事業に面白味もあるんだよ。」
「……各臭い出版なんかやるよりや、もつと大きなことをやつた方がいですね。」と、湯元は卒氣なく云つて取り合なかつた。「無論僕の一代の事業は別に考へてらアね。我々は君達とは異つて、四十五十が働き盛りだからね。」と、蛭間は相手に向つて自信を燦めかした。「さうでせうね。私なぞは四十は扱置いて、三十を越したのさへ殘り惜しい氣がしますよ。實社會で働いて來た人の方が却つて年齡に負けないんでせうね。」と、湯元は珍しく感心した。「三十代は我々の社會ではまだ小僧ぢやないか。……僕もその頃生意氣な事を云つたりしてゐたが、今になつて思ひ？出すと氣恥しくつて冷汗が出るよ。」

さてお






ＩＩゝ

「それでよかつたのさ。」
「だけど、その代りに二十代を萎けた樣をして詰まらなく送りましたよ。愚圖らくしてやつとこれだけの人間になつたのだが、貴下の境遇がよかつたか、僕の方が仕合せだつたか分りませんね。……所で貴下はこれからどの方面で仕事をなさるんです？貴下の何十年間の經驗は捨て賣りにしたつて、餘程高い價値があるんでせうに。」
　湯元は次第に親身な氣持になつて、蛭間の身の上を氣に掛けて訊き出した。蛭間はそれに釣り込まれて、海に離れた後、株式の講義を高井と一緒に出してからの幕をぼつく話した。一語々々自分の腹の底を見られるやうな氣がしたが、それと共に心が輕くなるやうだつた。「僕の經驗は自分でも搜へどころがないよ。伯父は長年使ひつけてたから、僕の腕を働かせる呼吸を知つてゐたのだらうが、今考へて見ると自分にや分らないね。猿廻しの手を離れた猿見たいだ。性根なしの經驗だから一人立ちぢや何も出來ないよ。相場をやるにしても、睨んだ伯父の目が消えてからは、手も足も縮んで氣迷ひばかりして仕方がない。氣迷ひがし出しちや相場なんかやれはしないさ。僕はこれで二三晩徹夜したつて陷垂れやしないが、伯父まかせだつために腦味噌が腐つたんだね。」と、云つたりし

つかま






たが、「しかし今更伯父を怨んだつて初まらないから、こんな話は止しにしようか。」と、心の興奮を自ら壓へた。「體面を重んずるからぢやないでせうか、職業に撰り好みをするのが惡いんですよ。」と湯元は大人振つた口を利いた。「さうかも知れない。」蛭間は空々しい返事をして、話を轉じた。
　歸り際に湯元の撰んで呉れた書物を二三册借りた。途中では妻君への土に團子を買つた。「貴下お夕飯は何處で召し上つて？」と、妻君が訊いたが、蛭間はいゝ加減に言ひ濁した。
　五日過ぎ十日過ぎて、十一月も末となつた。一夜の激しい北風に桐の枯葉が殘りなく散つてしまつた。蛭間は日家の中に閉ぢ籠つて、株飽きるまで探たり靜座法をやつたりして暮した。出京以前田舍で町役人をやつてゐた時分に習ひ覺えた圍碁を久し振りにやつて見る氣になつて、一二度近所の碁會所へ出掛けたが、些とも面白味が湧いて來ないので直きに止した。たまに知人が訪ねて來ると付け元氣

同じ道







で賑やかな話をしたが、此方からは誰れのところへも行かうとしなかつた。
　身體を動かさないのに、靜座法のお蔭か時候の加減か、腹がよく減つて體量も少し殖えたやうだつたが、三度の食事の時に妻君の話を聞いたり、あるひは襖越しに妻君と下女や親類客との話に耳を留めたりしてゐると、ともするといら／＼してぢつとしてあるのが堪へられないことがあつた。……」
　それは、動きの取れないほど生活向きの差し迫つてあるのを感じたからではなくつて、自分が妻君の目に大きく映つてゐるのを感じためであつた。自分の空氣を妻君が其まに受け入れて調子を合せるためだつた。子供はないし交際も狹くなつてゐるのだから、下女を廢めて高井のやうに場末の裏長屋へでも引込まうとは云ひ出せなかつた。失職以來の一時の興奮が鎭まつた後でも、妻君に向つてしんみりと腹の底を打ち明けることが出來なかつた。いつそつけ／＼と不合でも何でも互ひに言ひ合つて、自分の無能を早く妻君に認められた方がさつぱりしていゝと思ひながら、面と向ふと知らず／＼表面をつくらみ*やうになつた。偶に遊びに來る知人の口から、海の部下だつた人々の

ＩＩい
たま
しりびと






近が洩らされたが、それに由ると、大抵は主取りをする

びに「あの男にはその位の仕事が相應だらう。」とか、「彼奴は見掛け倒しだから、そんな仕事は物の二月とも勤まりやしない。」とか、冷かすのが、彼れの口癖のやうになつた。

きうせい
ばだ

以前は毎朝目をつけて氣にしてゐた新聞の九星を暫らく見なかつたが、ある日、明年の運勢書を賣りいてゐる聲が耳に入つた。……子のの男はとか丑のの男はとか一つ二つ讀み上げてある。蛭間は耳を聳てゐたが、妻君は下女に的附けて買ひにやつたやうだつた。「御覽なさい。來年は貴下の運勢がいゝんですよ。天道樣から福の玉を授かる繪が書いてあるでせう。五六月頃までには望みが叶ふんですつて。」と、おとよは夫の側へ薄い紙片を持つて來て見せた。「そんな者が當てになるものか。」火鉢を抱へて煙草を吸つてゐた蛭間は手に取らなかつた。「御自分でもよく見てた癖に。當らない位ならこんな刷物を拵へる人も買ふ人もありやしませんさ。」
「買る奴は馬鹿だね。」蛭間は大きな字で書かれた自分の星を見下ろして、「しかし、皆んなの迷信を利用して儲け

すりもの






ＩＩ6

さいせん。

る奴は馬鹿ぢやないね。海が信用してた赤坂の易者なんかは一頃よく流行つて餘程の收入があつたらしいよ。」
「田原町の易者もよく當るんですつてね。」
「可笑しなもので、おれも赤坂の易者の見立てはよく當るやうな氣がしてゐたよ。」蛭間は縁談を占はせたことを思ひ出して微笑を浮べてゐた。「ぢや、その易者に一度見てお貰ひなさいな。自分で考へて迷つてばかりあるよりや、さうしていゝか惡いか早く定めちやつた方がいゝんですよ。」
「なあに、おれはもう一文たりとも、易者に見料を取られたり、不動樣にお賽錢を上げたりなんかしないさ。おれのすることはおれが自分で見當をつけてやるから心配しなくつて大丈夫だよ。」と蛭間は鷹揚に云つたが妻君の目が此方を冷かしてゐるやうな氣がしたので、「見とれよ。今度からおれの智慧でやるんだぜ。方法が調つたら、ばたくと事が運ぶのだ。田舍からはおれが電報を一つ打てば、十日以に荷を寄越すことになつてる。しかし、高井と一緒にやつた仕事のやうに無駄骨を折つたつて仕方がないから、確實に利益の見える仕組が出來るまでゆつくり待つてあるのさ。」名の鹽漬や干物を故郷の方から送らせて東京で大仕掛

おうやう







に賣り捌くといふのが、妻君の前での照れ隱しになつてしまつた。話は次第に大きくなつて、海の肥料問屋にも讓らぬ大仕掛な者に出來上るのかと妻君が思ふやうになつてゐた。
　が、蛭間は海産物問屋の話をした後で妻君に離れて一人座敷にごろ／＼してゐると、溜らなく厭な氣がした。昔肥料に關係してゐた時分には仕事の道筋がちやんとついてゐて、自分は其處を通つて行きさへすればよかつたのだが、海物の取引にはこれまでの自分の經驗は何の役にも立たなかつた。田舍の漁場で聞いた事によると、僅かな資本でやるのぢや雜用倒れになるばかりださうだ。……と云つて、損を覺悟で無茶苦茶にやつて見る投機心は出なかつた。……「おれがもう十年若ければ失敗を恐れないで冒險をやつて見るんだが。」と、蛭間はうつら／＼考へた揚句には、四十過ぎた自分の年齡に思ひ及んで、溜息を吐いた。

六

同じ道
さすが

　十二月に入ると、蛭間流石に閉居してはゐられなかつた。無職業のまで、年を越すといふことは恐しかつた






し、最早話だけでは妻君の手前が取り繕へなくなつたので、不承々々に外を出歩いた、さも用事ありげな顏して、時刻に注意などして、妻君から小使錢を貰つて出掛けた。知人を訪ねることもあつたが、大抵は當てもなく市中の見物をして來るだけだつた。公園の花屋敷へ入つて猿の芝居や犬の曲藝を見て半日を潰したり、初めて上野の博物館や動物園を見て珍しがつたりした。そして、自分と同じ年輩の男が子供の手を率いて遊びに來てあるのに出會ふと羨ましくてならなかつた。年中忙しい思ひのみして、こんな樂みが世間にあるとは之まで思ひゆつかなかつたのだつた。子供を連れてゐる男は、子供の指差す方を面白さうに見てゐたが、その顏は、晴々として苦勞の影もなかつた。蛭間のよりもつと色の褪せた外套を着てみて、子供の服裝だつて些ともよくはなかつた。「おれもあの人のやうな境遇で澤山だ。」と、蛭間は子供が欲しくなつて、家へ歸つたらその話をして、貧乏暮しでもいゝから休日々々に親子揃つて淺草見物にでも行くのが、幸福の絶頂であるらしくいて、妻君の他日の失望を豫め防いで置かうと思つたが、家へ入つて、「お話はどう定つて？」と、のつけに妻君に訊かれると、思はず出鱈目の商業話が口から出た。1三の店と面倒な打

ぐわいたう一
ちつ
やすみやすみ
あらかじ
きま
Ｉ17
で






さかな
ふだん

ち合せをして來たやうなことを付け元氣で云つたいけで、隱居染みた話はつひに出しそこねてしまつた。膳の上には前祝ひのつもりか、夫が一品殖えてゐて、銚子も平生よりか一本餘分がついた。
　蛭間はお喋舌をしながら猪口を重ねたが、心苦しくて酒の味も育の味も分らなかつた。「明日は少し早く出掛けなきやならないよ。××が店へ出掛ける前に會つときたいから。あの男がうんと云へば直ぐに田舍へ電報を打つて、早速仕事に取り掛かれるんだが、奴、大事を取つて容易なことでうんと云はないからね。」
「ぢや、今夜は早くお揉みなさい。」と云つておとよは目覺時計を六時のところに掛けて、下女にも朝飯の準備をさせて置いた。
　蛭間は否應なしに、翌日は寒い風に吹かれて早くから當てのない外出をしなければならなかつた。で、行先をも注意しないで電車に乘つたが、乘つてゐる間に不意に思ひ立つて、海の家へ向つた。自分を誤らせた海の智慧を借らなければ、いくら時期を待つてゐても考へてゐても、生活の道は何時までもつきさうでなかつた。
　海は風邪心地で採床に就いてゐた。久し振りに會つて見ると、頬がけて艷が惡くて、際立つてを取つてる

ざま
あくるひ






しより
かしこま

た。蛭間は無沙汰のお詫びをして、何かと世間噺をしたが、まさかこんなに褒*へてゐる老人に向つて、眞面目な職n業の相談を持ち掛ける氣にはなれなかつた。「今年一杯は遊んで暮すつもりです。」と云ふと。「おれも風邪が癒つたら、寒い間だけ鎌倉へでも行つてみようと思つてゐる。この頃はおれも暇潰しに謠曲を稽古してゐるんだぜ、その中一つ聽かせようかね。」と、海は謠曲の講釋を始めた。
　蛭間は自烈たくなつたが、先方で話をしてゐる限りは畏つて聞いてゐた。そして、自分の靜座法と比較して可笑しく感じてゐた。「おれは酒と煙草をすつかり止したよ。餘程身體にいだよ。君は相變らず飮んでゐるかい。あんまりやらん方がいいね。」
「この頃は可成控へ目にして居ります。しかし伯父さんはよく禁酒が守れますね。あれほど召し上つてゐたのに。」
「なあに、止さうと決心すりや止せるさ。これで春になつたら、も一度乘り出すつもりだからね。」海は相手の顏を見上げて微笑しながら、「君はます／＼丈夫さうだ。年齡は幾つだつたかな。……うん。……おれも、も一度君ぐらあの年齡になりたいね。君の年齡と體格とが金で買へる

からだ
なるべく






はうで

ものなら、何萬圓出しても買ひ取りたいよ。」
「ぢや、また店をお出しになるおつもりですか。」
「其處は神祕洩らすべからずさ。いづれまた君達にも助力を頼むことになるだらう。」
　海は相手が遠慮しいく煙草の煙を吹いてゐるのを羨ましさうに眺めて、「君は氷川の噂を聞かないかね。中丸の手で寶田を大分買つたつて云ふぢやないか。奴の事だから無論大した物ぢやあるまいが、少し景氣がいゝので當人有頂天になつてるつて云ふ話だ。」と云つて冷笑を浮べた。「私はあの仲間にや誰れにも會ひませんが……。」
「高井にも會はないかい。あの男がこの頃は氷川に喰ひ下つてゐて、中丸の店へも使ひに行つてゐるつてぢやないか。」
「高井が。さうですか。」蛭間は驚いたやうに云つて、「或ひはさうかも知れません。奴も一人立ちぢや何にも出來ないでせうから。」
「君はあの男とは懇意なのだから近日會つて氷川のやり口をそれとなく索つて見て、おれに知らせて呉れないか。」
「は。承知しました。」
「高井に先日《こなひだ》手紙で遊びに來いと云つてやつたが、奴却々

同じ道
なかなか






たはけ
あそこ
こなひだらゆう

寄りつかないよ。」
「現金な奴ですからね。道理で私の所へも音沙汰なしだ。」
　蛭間は興奮して云つた。そして、命ぜられるまに、氷川の商賣の幕を調べる氣になつて暇を告げた。外へ出て電車まで歩いてゐる間に、こんな役目を素直に仰せ付かつた自分が餘程の呆者に見え出した。「何のためにおれは彼家へ行つたのだらう？」と、此間中恨んでゐた海にまた縋りつかうとした自分の腑甲斐なさに齒ぎしりした。で、胸の中がむら／＼として來た勢ひで手近に見えたバーへ飛び込んでウヰスキーを三四杯煽つた。……自分を出し拔いて氷川なんぞの手下になつた高井の事が醉つた頭の中に蟠つた。「裸踊りで氷川に取り入りやがつたのだらう。野幇間め。」
「扶持離れはいよ／＼おれ一人か。」
　蛭間は頭の中で自問自答しながら、バーの鏡に映る自分の顏を見て、ふと、「おれも男前は惡かあないな。これで白髮さへなければまだ色男の資格はあるんだが。」と浮いた氣持になつたりした。
　足がよろ／＼して電車に乘るのが億劫だつたので、辻車に乘つて、威勢よく家の方へ驅けさせた。「お歸りツ。」と叫んだ車夫の聲も、手荒く開けた格子戸の音も、耳に入ら

わだかま
のだん
と
ふちば
おくくふ
二9






いま
いびき
うつぶし
ねむり
むさぼ
びつくり
まるり

ぬのか、から應へがなかつた。蛭間は怪しんで茶の間や臺所を現いたが誰れもゐなかつた。「おれを朝早くから出掛けさせて寒い思ひをさせて置きながら、おとよの奴、何處へ遊びに行きやがつたらう、家を空つぽにして。」と、ぷしく思つてゐたが、すると、ふと下女部屋の軒が耳に入つた。
　行つて見ると、下女の奴、新聞の上に首になつて、窮屈さうな睡眠を貪つてゐた。耳許で怒鳴りつけると、吃驚して目を醒まして臺所の方へ逃げた。「奧さんは何處へ行つた？」と訊くと、「お參詣にいらつしやいました。」と答へた。「お參詣に？觀音樣へでも行つたのかい。」
「何處で御座いますか。この頃は毎日お參詣に行くと云つてお出掛けなさいます。」
「些とも知らなかつた。」
　蛭間は下女に掛布團を出させて採とろんで、願を掛けて歸つて來る妻君にどう話していかと夢心地で考へてゐた。
　何時の間にかぐつすり眠入つて、正午過ぎになつてやうやく目を醒ましたが、茶の間は矢張りひつそりしてゐた。茶を飮みに行くと、長火鉢には火の氣もなくて、鐵瓶の湯






12Ｏ
めるめ
ひなた
しやがいも

は生冷たかつた。下女を喚び付けて訊くと、妻君は朝からまだ歸つて來ないさうだ。「もう午餐の仕度をしなきやいけないぜ。腹が減つたぢやないか。」と、下女を急き立て、蛭間自身は福袍を着て縁側で日向ぼつこをしながら飯の出來るのを待つてゐた。
　馬鈴薯の煮付けで冷飯を腹一杯食べてから、湯に入つて來たが、妻君はまだ歸つてゐなかつた。「お參詣に行くと何時もこんなに遲くなるんかい。」と、下女に訊いたが、下女の答へは曖昧だつた。「また淡路町（妻君の實家）へ行つてるのだらう。」と、蛭間は獨り言のやうに云つて、絶えず其處の世話になつてゐるのを肩身が狹いやうに思つた。「しかし、おれが差圖したのぢやない。おとよの奴、所で勝手に行つて金を借りるんだから。」と、自分の責任を免れようとしたが、このまゝくでを越しては、年賀に出掛けて舅に顏が合はされないやうな氣がした。

な
んし
よ

七

　妻君が歸つて來ても、蛭間は氣が差して參詣の事は訊かなかつた。そして、また架空の海物商賣の事を妻君の氣







せんかた
あちらこちらう！
ときはくわだん

休めに話さなければならぬのが苦になつて、成るべく賑やかな雜談で紛らせてゐた。
　翌日もまた詮方なく家を出るには出たが、つく／″＼根氣の疲れを覺えて、最早無目的に彼方此方と迂路つくのに展き果てた。そして、足休めと思つて、高井の家を訪ねた。何喰はぬ顏して、一「先日は面白かつたらう、常盤華壇は。」と云ふと、「はあ。」と、高井は大袈裟に笑つて、「あの連中は馬鹿騷ぎをやらかすだけだから、却つて罪がないよ。……しかし君はこの頃はどうしてる。」
「例の如くさ。悠然として家の中に坐つてみるよ。」蛭間は弱味を見せまいとして、「離配してたつて效もないから！ね。棚から牡丹餅の落つるのを待つてるんさ。」
　高井はそんな事は聞き飽きたと云はぬばかりで聞き流して、調子を合さなかつた。そして、「僕は妙な事から氷川の仕事を少し手傳つてやることになつたよ。一度斷るには斷つたが、折り入つて頼まれるんでね。例の君との共同事業は世間の景氣が直つてからでなければ駄目らしいから、それまでのつなぎだと思つてね。」
「そりや結構だ……。」
「そこで君にも一つ仕事の口があるんだがね。君は厭がる

あくそく
ぼたもち」
同じ道






きな一
かれこれよつき

だらうけれど……。」高井は相手の目顏に氣をつけて、躊躇しながら、「實は白濱が骨惜しみをしない働き手が一人慾しいと云つてゐたから、僕は君を推薦しといたのだ。……承知してれば近日直接に會つて條件を話したいと云つてゐた。」
「さうかい。兔に角會ふだけは會つたつていゝがね。」
「間のつなぎにやつて見るさ。そして、例の計畫は二人でまた氣水に考へようぢやないか。」
「うゝん。」蛭間は暫らく默つてゐたが、「僕達が海から離れてから彼此四月にもなるのだぜ。お互ひにいろんな事を計畫したり考へたりしたぢやないか。僕は東京へ來て以來この頃ほど自分の身の上について考へたことはないよ。……この先いくら氣永に考へて見たつていゝ智慧も出まいね。」
「さう見くびつたものでもないさ。」
　高井は差支へがなければこれから直ぐにでも白濱の家を訪ねて見ろと勸めながら出仕度をした。「だけど突如に行くのも變ぢやないか。」
「なに。愚圖々々してゐて外に候補者が出來ちや詰まらないよ。」
「よし……。」

かた
け
Ｉ2Ｉ







蛭間は滿身の勇氣を揮つた。一緒に家を出て、途中で一人は氷川の方へ一人は白濱の方へと別れて行つた。
　白濱に會つて、臨時の事務員に使はれることになつて、訪問すべき人々の人名簿を持つて蛭間は家へ歸つた。海物の話で妻君に惱まされないだけでも、重荷が下りたやうな氣がした。「へえ。白濱さんの仕事をするんです。」おとよは不思議に思ひながらも安心した。「その方が氣樂でいゝよ。」
　蛭間は詳しい話は避けて、長い間蟄居してゐた座敷へ入つた。床の間に置かれた手垢に汚れた「靜座法」が彼れの目についた。

ちつきよ」







122

刻々の思ひ

//58



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1915（大正4）年1月1日発行（第二十一巻第一号）
初出：「太陽」
　　　1915（大正4）年1月1日発行（第二十一巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
