催眠薬を飲むまで
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//188

　爽やかな戸外《》の朝風に觸れると、夜中惡夢に惱まされ通しだつた彼れの心も稍々すが／＼しくなつた。崖の上の方で頻りに鳴いてある百舌の聲に彼れは暫らく聞き惚れた。澄んだ空の色といひ、物の音や人の聲といひ、見る物聞く物が皆んな秋らしかつた。二ヶ月の旅行から歸つて來たばかりで、田舍の朝景色は飽きるほど見てゐる彼れは都會の朝を一層面白く思ひながら、近所の商店などを覘きながら暫らく散歩した。あたりの樣子が旅行前とは餘程異なつて



ゐるやうだつた。二三軒は貸家札が貼られてゐるし、中には表札の變つてゐる家もあつた。牛乳屋の側の坂を上ると、その途中にあつた清元の家元の出張所も表札や門燈が取られてゐた。竹垣の壞れ目から覘くと庭は汚くなつてゐ

た。

めかけ

かいまみ

はげいとう

殊に彼れの目を惹いたのは、老婦と二人きりで住んでるた可愛らしい女が何處へか移つて、小さな二階家が空家になつてゐることだつた。飯倉あたりのある老人の妾だと近所で噂をしてゐたが、彼れは散歩の次手にをり／＼女の姿を垣間見ては、胸に深く刻んで樂んでみたので、最早その姿が見られなくなつたかと思ふと、それだけでも世の中が急に淋しくなつたやうに思はれた。坂を上つて見下ろすと、崖に沿うた妾宅の庭には、二三本の葉鷄頭が鮮やかな色に染め出てゐた。「中井ちか」と、かねて表札で讀み覺えて、優しい女名前の一つとしてゐるその名と、その女の立つたり蹲んだりしてゐる姿形とを思ひ浮べながら、主のない宿の草木を優しさうに見詰めてから、彼れは今來た途を後へ戻つた。そして大きな牛乳屋へ入つて、上等のを一本買つて歸つた。

大きな食卓を圍んで家族は揃つて食事をしてゐた。「輔二さんは何處へ行つたのかと思つたら牛乳を買ひに行

すがた



ゝ」

るま

つてゐたのだわね。」と、妹は云つた。「さあ、お上んなさい。久し振りだから家の御飯。甘しいでせう。茶碗も新しいのを買つて置いたのですよ。」と、兄嫁は味噌汁をついだ。

が、彼れは、「僕は後にします。」と云つて、牛乳を銅壺につけて、玄關脇の自分の居室へ入つた。そして、何も置いてゐない机の前に坐つて、頬杖ついて目を閉ぢてゐた。田舍の温泉場などよりは東京の方が結句いゝにはいゝが、自分の家は相變らず居心地がよくなかつた。殊にとの自分の居室にあると、頭が壓へつけられるやうで息が詰まるやうで、一日半日も落着いてはゐられない氣がした。かねての望み通りに早く下宿屋へでも引越したいと、今日にも空室搜しに出掛けたくなつたが、さうするには先づ月々の生活費を父から貰へるやうに話をつけねばならなかつた。幾らでも自分の財産としてはつきり分けて貰つて、氣勝手な日を過したいのに、待つてもくそんな機會が廻つて來ないのが抵帶しかつた。

彼れは腦を病んで田舍の高等學校を中途で退學してからは、まだ目的も定めずにぶら／″＼してあるのだつた。川口に小さな鐵工場を持つてゐる父親は、一週の半ばを彼方で送つて、自分の家に寢起きしてゐる間にも稼業の事や蓄財

あきま

きまま

も

」

さだ

てておや



38ゝ

そ一

の事にのみ頭を使つて、子供の身の上についてはよかれ惡かれあまり干渉はしなかつた。父とは生れつきの異なつてゐる兄は、工場の手傳ひなどすることを厭うて、今は小使錢取りに私立中學の教師をしてゐるが、弟とは反りが合はなくつて、親身な相談相手にはなりさうでなかつた。實際は兔に角、弟の目には頼もしげのない兄として映つてるた。何かにつけて懷しく思ひ出される母親は、三年以前に急病で亡くなつて、彼れはその死に目にさへ會はなかつたのだ。「母が生きてゐて呉れたら。」と、いろんな事を思ひ續けた揚句に、ふと思ひ詰めてあるところへ、兄嫁が襖の間から顏を出した。「輔二さんどうしたのです？牛乳は疾つくに湧いてあるんですのに。何もかも冷えてしまふから早く召し上つて下さいな。」と、棘々した聲で云つた。「え。」と輔二郎は直ぐに座を立つたが、茶の間へ行くのが如何にも大儀さうだつた。兄も妹も既に出掛けてゐ

た。

獨りで氣兼ねなしに牛乳を飮み、生温かい飯に冷たい味噌汁を掛けて食べてみると、その間に彼れの居室をざつと掃除して來た兄嫁は、長火鉢の前に戻つて茶を注いでやつ



うるさ

て、旅行先のことなど煩く訊き出した。輔二郎は初めは言葉少なく欄さらに答へてゐたが、次第に興が湧いて自分から進んで山の景色や旅で會つた人の噂などし出した。「よかつたわね。あなたは夏中暑い思ひをしなくつて。私は泉と云つては只つた一度箱根の底倉へ行つたきりなんですよ。せめて日歸りで鎌倉へでも行つて見たいくと思つてゐながら、つひに行かず仕舞ひで本當に詰まらないわね。」と、兄嫁は不平らしく云つた。「何故行かなかつたんです？これからでも土曜から日曜にかけて遊びに行つたらいぢやありませんか。田舍は眞夏よりもこの頃の方が面白いですよ。君は色がついて來たし萩や女郎花は咲いてゐるし、日の光にも錆びがついたやうで非常に趣味がありますよ。兄貴はさう云ふ趣味はあまり感じないでせうけど、健康のためにいから、姉さんが勤めて時々一緒に遊びに出たらいでせう。」と、輔二郎は珍しく親切な口を利いた。「でもねえ。私達ばかりが出いちやいけないから。」

「なに構やしないさ、僕は遊んでばかりあるし、猪乃だつて日學校へ通つてるのが遊びに出てゐるやうなものだし、姉さんばかりが家にぢつとしてるんだから、偶に旅行でもせねや損ぢやありませんか。」

をみなへ

催眠藥を飮むまで

たま



らだ

「學校通ひを遊びと一緒に見ちや可愛相だわね。野口さんなんぞに負けない氣で一生懸命に勉強してるんですもの。」

「無駄なことだな。男でさへ腦を痛めるのに、女が學問なんかに身を入れて身體を壞してどうするんでせう。早く嫁にやつちまつたらいでせうに。」

「あなたの留守の間に穗村さんの奧さんが縁談を持つて來たのよ。一寸よさこうなところなの。兄さんに相談して、猪乃さんに話して見たんですけど、顏を顰めて怒つちやつててんで取り上げないから、私の方から無理にとは云へないしね。お父さんも縁談なぞ身を入れて聞いて呉れないのに、私ばかりやきもきしたつて馬鹿々々しいと思つてるんですの。」

「親爺は子供に關して無責任ですよ。僕だつていろんな考へがあるんだけど、云つたつて親爺にや分らないだらうから。」それが例になく憤慨してあるらしい口吻だつたので、兄嫁は不思議に思つて、どんな考へかと訊き返したが、輔二郎はあから樣には云ひ得なかつた。そして、話を轉じて、「僕の留守中に外には變つたこともありませんでしたか。」と、意味もなしに訊ねて周圍を見廻して、茶の間の障子のすつかり貼り變へられてゐることや、座敷箒の新しくなつ

くちぶり

あたり

ざしきはうき



てゐることに目をつけてみると、兄嫁は食卓を片付けなが

がら、

あに

ま

いちしる

「あなたはまだ氣がつかないでせうね、昨夕歸つて來たばかりだから。これから氣をつけて見てみて御覽なさい。お父さんも兄さんも猪乃さんも皆んな變つてるかも知れませんよ。相變らずで家の中でまご／＼してばかりあるのは私だけでせう。」

「へえ。」輔二郎は無間な返事をして、鼻の著しく高いぎすぐした兄嫁の顏を顧みた。こんな顏形の女房に滿足してゐるらしい兄の氣が知れぬと今更のやうに感じながら、長火鉢の側に擴げてあつた新聞を持つて、自分の居間へ歸つた。「おれが二三ヶ月ゐなかつた間に、さう皆んなが變つたのは可笑しい。しかし中井ちかも轉居したし水菓子屋にも貸家札が貼つてあつたし、近所の樣子がくつてみるのだから、家の奴だつてどうだか分りやしない。」と、疑ひの目で皆んなを見る氣になつた。

冴えた朝日は机の上まで流れて、稍々もすると彼れが勝手に描いては樂んでゐる幻を掻き消し、百舌の鋭い聲はをり／＼彼れの空想の糸を斷ち切つた。……との淡い居室に閉ぢ籠つてゐる間の彼れは、どうかすると四五人の女の影



ささや

386

しばしば

に取り圍まれて、その囁きを聞いて、夢見るやうな時を送つてゐるのである。一人は五六年前の中學時代に可成り親しくしてゐた友達の姉で、今は誰れかの妻になつて子供の二三人も持つてゐる女だが、あの後會つたことはないので、何時も昔ながらのみづくした若面影をして現れた。一人は兄嫁の友達で藝者から妾になつてゐる女で、たつた一度との窓からちらと見たばかりだが、昔兄嫁と一緒に撮つた寫眞を屡々見てあるので、記憶から鮮やかに引き出された。中井ちかもその中の重な一人だつた。今一人は高等學校にゐた頃一時室借りをしてゐた家の三十近い女で、影の女の中ではむしろ醜い方で數に加へる價値はなかつたが、いろ／＼の思ひ出から最も親しく記憶にこびりついて離れなかつた。そして、困ることには、その女の目鼻立ちがいやに兄嫁に似てゐた。

輔二郎は今茶の間から持つて來た一枚の新聞を飛びぐに讀み了る前に、あれからもこれからも彼れの好きなことを語らせてゐたが、何時ものやうにふとしては好惡の念が起つた。今日は何故だか兄嫁の友達の藝者上りの女に彼れの愛情が際立つて注がれた。おさよというその女の名前を彼れは甘たれた口調で呼び出して暫らく机の上で踊らせてゐた。が、やがて、心を取り直して目を見開いて窓の外を



ち

ならば

あく

ゆかた

うう

見やると、甞ておさよの横顏をちらと見た門口には斑犬が腹制ひになつて欠伸をしてゐた。

昨夕持つて歸つたまゝ打やつて置いた鞄を開けて、鹽たれた浴衣や洋書や噴火口で拾つた硫黄の塊などを出して、それ／″＼に始末をつけてから、勉強に取り掛るつもりだつたが、急に心變りがして、散歩がてら日比谷の圖書館へ行つて小が讀みたくなつた。

はしごだん一

したプ

はかま）

正午過ぎに日比谷から歸つて來ると、二階ではオルガンの音がしてゐた。輔二郎は久し振りに自分の家の二階を見ようと思つて、靜かに階子段を上つてそつと襖を開けると、妹の猪乃は吃驚した顏して、「輔二さんは突然に來るから厭さ、袴なんぞ穿いて何處へ行つてゐたの。」と云つてオルガンの側を離れた。「圖書館へ行つてゐたのさ。」

「大變勉強家になつたのね。」輔二郎は廊下に立つて、小鳥の飛んである空を仰いだり、近所の屋根を見渡したりしてゐたが、妹も側に來て同じやうに周圍を見ながら、

催眠藥を飮むまで

あたり



きつと一

ちき

「輔二さんは旅行して來ても些とや丈夫さらにならないわね。宿屋で書物ばかり讀んでみたのでせう。屹度さうだらうつて噂をしてゐたのですよ。」

「なに、那須の山へも登つたし、會津越えもしたし、名所があれば見に行くし、海へ出ると游泳をやつた。一つ所にぢつとしてゐることは僕は好かんから。」

「ぢや、隨分面白いことがあつたでせう。話を聞かして下さいな。私だつたら旅へ出れば日端書を出すし、いゝ景色を見て來れば皆んなに話したくなるのに、あなたは自分一人の胸の中に何もかも仕舞ひ込んでゐて、よくそれで滿足出來ることだわね。」

「今朝姉さんがお前と同じやうなことを云つて訊くから、止むを得ず一寸話したら、非常に羨ましがつてゐたよ。お前も僕の話を聞いたら羨ましがるだらう。」

「輔二さんが憂鬱な顏して歩いてるのを想像してみると、些とも羨ましいことはないわ。氣の毒になるくらゐよ。くらあなたが默つてみても私にはちやんとあなたのお腹の中が分つてるんだもの。」

何を小間癪れたことをと思ひながら、輔二郎は微て、「お前のやうにちよかくしてる人間に人の心がせるものかい。」

けさ

ましや

見笑透し

387



あかみ

つきと

「ぢや言ひ當てゝ見ませうか、よくつて？怒らないことよ、屹度。」

紅味の差した艷のいゝ頬に笑ひを流してゐる妹をぢつと見てみると、旅行前よりも著しく肢體が發育したやうに輔二郎は思つた。鹿の肉はふはくと膨らんでゐた。「怒りやしないさ。」と云つて、彼れはオルガンを後ろにして腰掛けて、妹の口元に目をつけてゐた。「家の者が皆んな輔二さんを腦が惡くつてぼんやりしてる人のやうに思つてるのは大間違ひだわね。繁兄さんよりも餘程頭が複雜してるのだわ。だから輔二さんならい加減な結婚なんかしない人だと思つてよ。結婚に限らない、何事にでも自分の量見があつて迷つて苦しんでるんでせう。私初めてそれに氣がついて感心してるのよ。家の中で精神的な人は輔二さん一人よ。」

「何を呆けたことを云つてゐるのかと、輔二郎は妹の唇の動くのを見てゐたが、さう云はれるのは惡い氣持はしなかつた。しかし、やがて、妹の口調が變つて、「輔二さんは失戀したこともあるんだわね。」と厭やに生眞面目に云はれると齒のきしむやうな不快を感じて、眉を曇らせた。「私、此間大掃除の時に輔二さんの居室の押入を片付けて



388

やや

にん

ると、ひよつと日記が目についたから、惡いとは思つたけど、ところ／″＼開けて見たの……。」

「人の日記なんか無斷で見るつてことがあるか。」

輔二郎はさう云つて苦笑しながら、思はず顏を赤らめた。日記の中の文句が目の前にちらついて彼れを脅かした。「私は一寸讀んだばかりなの。惡かつたら堪忍して下さいな。これから決して見ないから。……だけど、私は日記を見てから輔二さんを尊敬するやうになつたんだわ。こんな情愛の冷やかな乾燥無味な家庭にあなたばかりはかい心を持つてゐるんですもの。まさかの時に私なぞに同情して呉れる人は輔二さんだけのやうに思はれてよ。」

「僕は家の者に同情なんかしないさ。一日も早く籍を分けて別居したいと思つてらあ。」

「それがいゝわ。何故早くさうしないの。さうしたら私も輔二さんの家へ一緒に移つてもいいわ。小さい家でもゝつと氣持のいゝ生活が出來るんだわ。」

「ふん。」と、輔二郎は鼻で笑つて、「僕の事は誰れにも構つて貰はなくつてもいゝさ。それよりは猪乃自身に自分の身體の始末を付けたらいゝぢやないか。」

「付けますとも。見て御覽なさい。私皆んなに邪魔にさ



まぶた

れてるんだからいゝわ。」妹は氣取つた哀れを顏に裝つたが、さうすると、目だの鼻だのが妙に色つぽく見え出した。この頃面と向つて若い女の顏をしみ／″＼見たことのない輔二郎の目にはそれが面白可笑しく映つた。で、自分の頭の底に宿つてゐる女の魂を妹の身體に乘り移らせたつもりで見入つてゐると、「厭やよ、そんなに私の顏を見てちや。時々氣味の惡い目をするのね、輔二さんは。」と云つて、妹は瞳を据ゑて上目蓋を引き釣つて、兄の目付を眞似た。が、それは兄のやうに無氣味ではなくつて愛くるしかつた。「姉さんはよくこんな目をするよ。」と、小聲で云つて、目尻を皺めて横目を使ひながら、くすく笑つたりした。「だけどね。輔二さん。繁兄さんはこの夏から少し調子が變なところがあるのよ。だから姉さんと二人で時々ぶつぶつ言ひ合ひなんかして私困つたことがあつたの。まさか兄さんが道樂者になりやしないわね。姉さんの邪推だらうと思つてあるんだけど、そんな事を聞くのは不快だから、私は學校から歸ると何時も二階へ上つてゐるの。」

「夜も此處で疲るのかい。」

「うゝん、寢る時は階下へ下りるさ、怖いから。お父さんのゐない間は、この部屋を私が借りることに許可を得てる

催眠藥を飮むまで



てつ」

をし

んだけど、外の者はあまり入らさんやうにしろと云はれてるの。御覽なさい、私の大事な物は大抵此處へ持つて來てるでせう。そして、私の所有物は餘程殖えてるのよ。お父さんはお金は各んで中々れないけれど品物ならさう物客みはしないの。園田から借金の形に取つた金時計も、あの机の上の一輪插しも私が貰つたんですよ。」

「今からさう慾張つてどうするのだい。」

「だつて、私の財産と極つたものが些ともなくつちや心細いわ。慾張りさんと云はれてもいゝから、貰へるだけは何でも貰つとかなきや損だと思つてよ。輔二さんも今の間にお父さんをせびつて自分の物をどしぐ拵へてお置きなさいな。いくら精神的だつて素漢貧ぢや趣味のある生活は出來ないことよ。」

「男は兔に角女は財産のことを云ふものぢやないよ。金時計を持つてゐたつて、お前がそれをぶら下げて歩けやすまいし。」

「でも、さあと云ふ急な場合にあれを賣れば隨分なお金になるから心強いぢやないの。」

「その、さあといふ場合がお前なんかの身の上にあるのかい。食はせて貰つて着せて貰つて、人並に小使錢を貰つ%て、學校へはやつて貰つてあるのに。」



うきま

「そりや分らないわ。人間は萬一の時を考へとかなきやならないと私はこの頃つく／″＼思つてゐるのよ。私達はお母さんが無いのだから尚更だわ。」

お父さんか知らんと、妹は階下の物音に耳を留めたが、すると、輔二郎は落着かない態をして廊下へ出た。歸宅後初めて父に會るのを面羞く感じてきよとくしてゐた。が、玄關の聲は父らしくなかつた。只の來客だつたのか、再び入口の鈴が鳴つて、表へ出て行く足音がした。「私、今度の日曜にはお父さんに隨いて工場へ行つて、次手に浮間の方まで散歩しようかと思つてるの。輔二さんは一緒に行かない？」

「僕は昨日汽車の中から工場の方を見たゞけで、一生あんな所へは寄り付かなくつてもいゝと思つた。油煙で空が一面に汚れてゐるんだもの。」
　輔二郎は父の歸つて來ない間にと、階下へ下りて自分の居室に入つたが、廣々とした二階に比べると穴倉へでも押し込められてゐるやうだつた。妹の奴またオルガンを鳴らし出した。と、彼れは耳を澄ましてその音に聞き惚れながら、仰向けに寢ころんだ。



39Ｏ
はとり
ゆでだと
ふんどし一
あぐら

長男の繁太郎が學校から歸ると間もなく、父親の壯輔も川口の工場から歸つて來た。父親は油煙や埃に汚れた洋服を脱ぎながら、不在中の來客のことなど聞いて、湯殿へ入つた。熱い湯に漬るのは彼れの樂みの一つであつて、茹鮮のやうになつて出て來た。禪一つで胡座を掻いて、煙草を一本吸つてから、浴衣を引掛けて、飯の仕度の出來る間、二階の自分の居室へ上つた。黒檀の机の上で英語の書き取りをやつてゐた猪乃を、手眞似で追ひ退けて、留守中に來てゐる手紙を讀んだり、鞄の中の帳簿を出して見たりした。そして、口の中で獨り言を云つてゐたが、差し當つて心に懸るものがなくなると、手足を伸して腹創ひになつて、一本煙草を吸つた。この頃は家へ歸るたびに極つて腰が怠くつて溜らなかつた。自分で揉んだり叩いたりして紛らせてゐたが、心にを取らんつもりでも、五體が次第に衰へて來るのはどうすることも出來なかつた。湯治に行つたらと思はぬでもないが、安心して自分の仕事を任せる者がないので、遠方へ出掛ける譯にも行かなかつた。ちつぽけな工場で千圓の資本で百圓の儲けさへ六ヶ敷いくらゐ

だろ



ふところで
いまいま

ではあり、後を子供が引き繼いでやるんぢやないし、懷手してゐたつて立派に暮して行ける身分でありながら、好んでそんな面倒な仕事なぞやらなくつてもと、自分で色をりをり思つてはゐるのだが、いざとなると斷行し得なかつた。浮かり話をして、いゝ買ひ手が現れても、工場をそつくり讓り渡す氣にはどうしてもなれなかつた。兔に角幾らづでも年々確實に利德を見てゐるのに、自分が手を退いて、他人をしてむざぐ儲けさすのが忌々しかつた。海鼠のやうな形をした鐵材を火にかけて、鐵瓶や銅壺などいろ／＼の形をした道具を露出すのが、儲け以外に一つの樂みにもなつてゐた。「同じ鐵瓶でも南部物のやうなのが出來るのなら張り合ひがあるが、裏長屋の長火鉢にでも掛けられるやうな安物をつくつたつて詰まらないと、繁などがよく云つてゐたが、さう云へばさうだ。しかし、美術品だらうと、安物だらうと、おれの身に取つちや面白いのだから仕方がない。將軍樣のお茶の湯を沸かさうとも、お長屋の澁團扇で煽がれようとも、鐵瓶なら鐵瓶でちやんとその形をした物が出來上るのを見てゐるのは、おれには惡い心持はしない。……」
　第一彼れには世間の老人のやうに餘生を送るに足る道樂がなかつた。妾宅通ひや物見遊山の味ひを知らぬのみか、

しようちは、およ
催眠藥を飮むまで



あきら

子供の生ひ立ちを樂む氣になつたことさへなかつた。工場の指圖と損得の計算でもやつてゐなければ、まだ書碌してあない彼れの頭腦を働かせるところがなかつた。

一しきり腰骨を叩いてゐた彼れは、秋らしい夕風が身に染むのを覺えると、自分で次の室の押入を搜して、浴衣の上に羽織を引掛けた。階子段の口から娘を呼んで二三日分の新聞を持つて來させて、眼鏡を掛けて講談物の續きや政治記事を讀んで食事の知らせを待つてゐた。

女房に死に別れてからは日々の食物が自分の口に適はなかつたが、彼れは滅多に小言など云はないで、腹さへ膨れればい」くらゐに手輕く諦めてゐた。今夜も惡く砂糖の利き過ぎた鳥の甘糞や、白い衣をかけた生鮭の西洋料理を、「おれもお前達にかぶれて、バタ臭い食物が旨いやうな氣がし出したよ。日本の揚げ物なんかよりは腹にいかも知れんな。」などゝ云ひながら快く食事をした。そして、若い者よりも却つて茶碗の數を重ねた。

輔二郎は一家團欒の食事を厭うて、飯前にわざと散髮に出掛けて、皆んなが茶の間から散つた後でこつそり歸つて來て、獨りで食卓に向つた。「輔二さんはまだお父さんに會はないのね。挨拶して入つしやい。旅から歸つたきり默つてるつてことがあるもんで

とうふ

なまさけ

うま

391



さ

すか。」と、兄嫁に注意されると、「えゝ。」と氣のない返事をしてから、輔二郎は考へ込んだ。早く役目だけ濟まして置きたいと先つきから思つてゐるのだが、父の前へ出るのは厭でならなかつた。手嚴しい言葉を浴びせかけられたことは一度もないのだが、父の目でぢつと見られると、腑甲斐のない自分の腹の底まで見破られるやうで恐しかつた。その癖、父の目はどんよりして力が鈍さうで、頬の肉の弛んだ前齒のけた老顏には、冷淡と痴愚の表情しか讀まれないと、彼れは思つてゐたのに

…。

ておや

「しかし、一寸顏出して來ようか。」と、彼れは箸を摘くと、直ぐに二階へ上つて行つた。父親は考へ事をしてみるのか、空を眺めてあるのか、端近く出て煙草盆を前に置いて、煙を吹きく目を見据ゑてゐた。「お父さん。」と親しく呼び掛ける代りに、輔二郎は廊下を踏む足音で知らせた。「旅行はどうだつた。少しは腦病もよくなつたゞらう。」と、父親は首を振つて相手を見上げ見下ろした。

輔二郎は型の如く挨拶して、欄干を背にして跨つて、二三言申し譯に曖昧な口を利いてから座を立たうとすると、父親は、「まあもつと話して行け。」と引き留めた。例にな

うづくま

まん



いぶか

392

いことゝ訝りながら、輔二郎は不承々々に落着いて、父の話をさま／″＼に豫想してゐた。「お前も隨分旅費を使つたのだから、餘程身體が丈夫にならんと割に合はんぜ。」と云つて、父親は相手の顏色や肉付きを旅行前のと比較してゐたが、やがて、出し拔けに青筋の浮いた痛い手を突き出して、「これを握つて見い。輔二はどのくらあな力があるか見てやらう。」

「僕なんぞ駄目です。」輔二郎は馬鹿らしく思つて笑つてゐたが、強ひられるので止むを得ず、力を籠めてぐつと握り締めると、父親は目を瞑つて力量を計つてゐた。「思つたよりは力がある。お前は見掛けによらん底力が五體にあるんだから、案じることはないぜ。」

「以前學校で機械體操をやつたことがありますから。」輔二郎は悦しさうに云つた。「何にしても五體に勢ひがなければ、それだけの力は出て來ないものだ。勢ひがあれば少々の病氣ぐらゐにびくぐすることはないよ。お前達は折角持つてる力を眠かせてるから不經濟な話だ。何か一つやり出さうつて氣になりさうなものだが、……、教師になつてるにはなつてるが、見たところ大して面白さうでもなさゝうだ。おれやお前のお母さんは、若い時分に隨分貧乏暮しをして來たが、年中元

つか



はうき

ざま

氣な顏をしてたぜ。一つ箒を持つて掃除するにも大儀さうにするつてことはなかつた。皆んなが氣拔けのしたやうな樣をしてるのが、おれには不思議でならない。この頃は猪乃が一人元氣がいゝだけぢやないか。……おれはお前達のお母さんが亡くなつてからは、二階で隱居してるつちりで、階下は若い者の氣風でどうにでもやりたいやうにやれと、あまり氣にも掛けない方だが、お母さんが生きとつたら、今のやうで打つちやつときやすまいな。」

「私も猪乃も早く獨立して極りがつくといくんですね。」

「それもいゝことだ。しかしお前は獨立が出來るかい。」

「……。」

父親の目は光つた。「猪乃「女の癖に學問して獨立すると、この頃よく云つてゐたが、お前は獨立する方法が付いてゐるのか。」

「私は文學をやらうかと思ひます。」

輔二郎はさう答へて、父がその理由を訊き返したら、不斷うかく考へてゐる抱負を述べて、退學後にもその道の修養は怠らなかつたことを説明しようと息込んだが父親は只聞き流して、「自分に適した仕事なら、何でも勝手にやりなさい。お前くらゐな歳になつた男にあれがいゝのこれがいゝのと、老

催眠藥を飮むまで



きまま

人が指圖するのはよくないことだから、おれは決してお前達の邪魔はしない。必要な金なら旅費でも學資でも相應な程度で出してやりもするが。しかし、お前達の望んでみるやらな獨立をおれの力でさせてやることは出來ないんだぜ。世間には還暦の祝ひで濟ますと、子供にそれ／″＼に財産を頒けて、自分は皆んなの後見役ぐらゐで氣にやつてる親もあるやうだが、おれにはその眞似は出來ない。おれは貧乏してる時分にも、他人や親類の御厄介になることは大嫌ひだつたが、を取つても自分の子供に養はれることは嫌ひな性分だ。それだからおれは自分の財に傷を付けるのが何よりも恐しいよ。今ので金を手放すとなると、世の中がどうも淋しくてならんよ。持つてゐる金をぱつぱと費はうとは思はないし、死んであの世へ持つて行けるんぢやないし、禁治産とか云ふことにも華族樣でなきや法律上出來ないさうだし、つまるところおれが死んだら、お前達兄弟でどうにでもするがいゝ、後の所分を遺言なんかで縛らうといふやうな馬鹿な眞似はしないが、只おれが生きてゐる間はおれの金はおれの金として置いてれ。先日繁にもさう云つて置いたが、今日はい折だからお前にも云つて置くよ。」輔二郎はねちくした父の言葉の意味を充分に解し得な

393



くらぶり

ちんどん

かつた。財産を惜しむやうな惜しまぬやうな口吻が變に思はれた。で、分つたかと云つたやうな目で見られてもぼんやりして口を噤んでゐたが、父親はそれだけ云へば滿足したらしく、へ入つて肱枕で横になつて、「輔二は手紙を書くことは嫌ひだらうな。二三本代筆してれんか。」と話を變へて机の上に重ねてある手紙を頭で指し示して、「今夜中にあれだけ返事を出さなきやならないのだが、夜面倒な字を書くと目に毒だから。」

輔二郎は命令に從ふつもりで机の側へ寄つて、手紙の上書を見た。それ／″＼の返事の文言を父から聞かされては卷紙に寫してゐたが、實用の手紙を書き馴れない彼れは用語に行き詰まることもあつた。そして、返事振りについて父の頭の正確で曖昧な所のないのに驚かされた。父親は一度自分の目を通さなければ手紙を封じさせなかつた。

輔二郎があまり長く父の居室にあるのを訝つて、猪乃は樣子を窺ひに來たが、親が語り子が書いてある只それだけのことが、この家庭では滅多に見られない睦まじさを現してゐるやうに思はれた。で、「お茶でも入れて來ませうか。」と、優しさうに云つて、自分も仲間入りして、父の居間で快く打ち解けた話をして,一夜を送りたかつた。



39ゝ

・あかとんぼ

あかをは

彼岸には輔二郎は兄嫁や妹に誘はれて母親の墓へ詣つた。行きがけには氣が進まなかつたが、墓の前に立つと、亡き母の面影が偲ばれて涙ぐまれるやうな氣持がした。そしてそれは何時までも耽つてゐたいやうないゝ氣持だつた。赤蜻蛉の飛んである墓地で、闕伽桶や草花を持つた男女の姿を左右に眺めながら、生死の境を隔てた自分と母との事を考へてゐる間には、不斷溺れてゐた泥のやうな空想とは違つた尊げな空想が彼れの胸にも浮んだ。

歸りに汁粉を食べて家に歸つたが、兄夫婦が祭日をかけて一晩泊りで箱根あたりへ旅行するといふ話が持ち出されて、父の許しを得たのはそのだつた。輔二郎は何時の間に二人がそんな旨い話を進めたのかと訝りながら留守番を引き受けた。

その日となると、兄嫁は朝から湯に入つて來たり髮を結つたり、着物の撰擇をしてゐたりしてゐたが、輔二郎は兄嫁の珍しい旅立ちの仕度に絶えず目をつけてゐた。正午までに下女を相手に手落ちなくお化粧をして、何といみ織物だか煌びやかな帶を締めて出立時間を待つてゐる兄嫁の姿

#）



しばしば

あわただ

はて

は、見違へるほど美しくつて、差向ひで話をしてゐるのが眩しかつた。

兄は學校から直ぐに停車場へ行く筈になつてゐたので、兄嫁は豫定の時刻が來ると、獨りで伸に乘つて出掛けた。輔二郎は送つては出ないで、自分の居間から隙見してゐた。旅中で度々見たことのある夫婦連れが思ひ出された。

そこへ、慌しく學校から歸つて來た妹は、「姉さんはもう行つちやつたの。」と云つて、襖の間から火照つた顏を出した。「臺所の方はお前の責任だぜ。にはうんと御馳走をしろよ。」

「それよりも、明日は朝からお鶴さんなんかを呼んで、一日遊ばうと思つてるの。騷々しくつて厭なら輔二さんは何處へでも遊びに行つて來るといゝわ。」

「僕を追拂つて勝手なことをして遊ばうと思つてるのかい。」輔二郎は口では不不らしく云ひながら、若い女が寄つて來るのを矯かに喜んで、「僕は留守中の監督を頼まれてるのだから外へは出ないつもりだ。」

「そんな意地の惡いことを云ふもんぢやないわ。こんな時にでも思ひ切り好きなことをして遊ばなければ詰まらないんですもの。」猪乃は甘つたれた聲で云つて、「ぢや、あな

催眠藥を飮むまで



たは家にゐてもいけど、此處にぢつとして私達のすることに干渉しないことよ。お鶴さんなぞは輔二さんを怖がつてるから。」

「僕が怖いかね、僕は誰れに對しても干渉したり妨害したりしたことはないぢやないか。」さう思はれてゐると思ふだけでも輔二郎の心を憂鬱にした。顏も言葉も憂鬱になつ

た。

「それはさうね。」猪乃は同情したやうに云つて、「繁兄さんは二人連れで泉へ行つたつて些とも面白かないのよ。姉さんの方では寸法があるんでせうけど。」

猪乃の見たところは輔二郎とはまるで違つてゐた。そして想像に富んでゐることは彼れを驚かすほどだつた。……兄嫁は小田原へ病後の保養に行つてゐる從姉を訪ねて來たいとかねて企んでみたので、今度。一日二日暇を貰ふやうに兄に頼んでみたのだが、兄はそれを斥けることは出來ないし、さうかと云つて一人で行かせることは少し理由があつて不安心だつたので、箱根行をかねて一緒に行くことになつたのだ。從姉は兄嫁の最も手頼りにしてゐる相談相手で、お菓子だの雜誌だのといろ／＼の見舞物をたびぐ送つてやつてゐるし、先方からも頻りに手紙を寄越してゐる。此方の家の事は不斷洗ひ洒し從姉に知らせてゐるの

しりぞ

の旅

395

とつちー

あらざ



で、今度は餘程の用向きで智慧を借りに行つたのらしい。思ひ餘ると兄嫁は從姉に手紙で相談をかけてゐたのだが、今度は直かに會はうとしてゐるのだからよく／＼のことだ

らう。

ひと

猪乃は兄の机の側に座つて、誠しやかにさう云つて、「私にや姉さんのお腹の中がよく分つてゐてよ。繁兄さんが意氣地がないからいけないんだわ。何もそんな所まで姉さんに隨いて行かなくつてもい+だらうにね。」

「さう云へばさうだが。」輔二郎は妹の言葉を眞に受けて、「しかし、あの女もさう不平らしい樣子をしてゐないぢやないか。家の中を自分一人で支配してあるんだからさう苦情のあらう筈はないさ。」

「輔二さんのやうな仙人に何が分るものですか。姉さんがどんな恐しいことを企んでゐるか氣がつかないでせう。」

「まさか人殺しを企んでやしまいし……。」

輔二郎はさう云つて笑つた。そして、二人とも家の中が廣々としたやうに感じてゐた。猪乃は下女に手傅はせて長い袖をぶら／″＼させながら、部屋々々の大掃除をし出した。輔二郎妹に唆されて、庭へ下りて竹箒を手に執つた。裸足になつて尻を端折つて働いた後は、汗と共に頭の中の汚汁が流れ出てしまつたやうで氣持がせいくして來た。

そそのか」

たけぼうき



はさみ

うつたう

さつばり

396

もと

ガー

植木屋に一日剪刀を入れさせたら、鬱陶しいこの庭も瀟洒して來るだらうにと、髮の伸びた頭を見るやうに、不斷手入れをしない木立を見上げてゐたが、猪乃も雜巾掛けに疲れた身體を縁側の柱に凭らせてぐつたりしてゐた。

風呂へ入つて、兄妹二人きりで明るい瓦斯の下で食事をしてみると、生活が新たになつたやうな快さを覺えた。で、輔二郎は茶の間でにやく笑ひながら、妹が下女と戲談など言ひ合つてゐるのを聞いてゐたり、今時分箱根の泉に浸つてゐる兄嫁のことなど思ひ出してゐたりして、食後の散歩を怠つてゐた。妹は湯上りの艷々した顏して、明日誰れに氣兼ねもしないで、友達を招けることを喜んで

しよう

あした」

みた。

「輔二さん、これから銀座まで一緒に行つて下さらない。風月で旨しい西洋菓子を買つて來ときたいから。」

「僕は今夜は足がだるいから大儀だ……。」

「銀座で旨しいコーヒーでも飮みたくはなくつて？私、夜の銀座を何日見ないか知れないのよ？」

猪乃は浮かれ心地で兄を誘つてゐたが、そこへ、思ひがけなくも長兄の繁太郎がのつそり歸つて來たので、急に笑ひ聲を潛めて呆氣に取れた。譯を聞くまでもなく不吉な影が差して家の中が急に蔭氣になつたやうに猪乃は感じた。



かまぼこ

むさ

「そら、これをやらう。」と云つて、折詰を投げ出して、繁太郎は自分の居間へ入つて洋服のまく仰向けに獲ころんだ。「どうしたのか知ら。」と、猪乃は輔二郎に目くばせしたが、相手がむつくりしてゐて應じないので、詰まらなさうに折詰を開けて見た。栗のきんとんや蒲鉾が入つてゐた。「あなた食べて？」と、前へ押しやると、「うん、食べてもいゝ。」と、輔二郎は氣のない返事をして箸を執つた。

猪乃はます／＼顏を曇らせて、折詰の方は兄が獨りで貪るに任せて目も向けないでゐたが、やがて長兄の居室へ入つて、不斷着のネルの單衣を出して襦袢に重ねて着替へを勸めた。兄は酒臭い息をしながら目を瞑つてゐた。「其處に置いといて呉れ。」と、繁太郎は煩さらに云つて、開けた目をまた閉ぢた。「姉さんはどうしたの。」

「どうもしないさ。」

「後から歸つて來るの。」

「どうだつていぢやないか、お前の知つたことぢやない。」

「……だつて、歸つて來るのなら、門を締めとく譯に行か

ひと

しゆぱん

つぶ

うるさ

催眠藥を飮むまで



つつけんどん

ないわ。」

「ぢや締めとくさ。」

突怪貪な兄の言葉が猪乃には口惜しくてならなかつた。で、まだ宵の口なのに表のに鍵を掛けて置いて二階へ上つて行つた。そして、廊下に立つて月の澄んだ空を仰いでゐたが、兄の素振や言葉が思ひ出せば思ひ出すほど腹立たしくつて、涙が頬を傳つた。樂みにしてゐた明日の計劃の破れたのも殘り惜しかつた。

稍心が靜まつて、蟲の音に聞き惚れなどしてみると、兄の不意の歸宅の理由がいろ／＼に考へられた。そして、免に角兄嫁の仕打ちが惡くつて兄の不興を招いたのには違ひないと獨り極めに極めて、兄の突"貪な言葉を脅してやる氣になつた。

輔二郎は滿腹の後の睡氣を覺えて、自分の居室でだらしなく手足を投げ出してゐたが、電報の聲に飛び起きて口へ驅けて出た。電報など滅多に來たことがないので、何かの凶事でも起つたかのやうに皆んなの心を惹き立てた。妹も慌しく二階から下りて來た。「今着いた。」と兄嫁のお杉が小田原から夫に宛て打つた何でもない電報だつた。「それ御覽な、私の云つた通りだわ。」と、猪乃は後でと

397



かがや

つそり輔二郎に囁いた。「繁兄さんは電報を見て安心してあるらしいのよ。」と云つて冷かすやうな目をした。

やがて、雨戸を締めて皆んな平生よりも早目に睡りに就いたが、繁太郎の居室には電燈が遲くまで輝いてゐた。家中で只一人酒の味を解してある彼れの居間には、本箱の上に舶來の葡萄酒のが置かれてあつた。不斷就眠前に一二杯を傾けるのを例としてゐる彼れは、今夜は矢鱈飮みをして、下女が延べた寢床へ入つたが、時々望んでゐた獨り疲も結句あまりいゝ氣持はしなかつた。

五

一家が疲鎭まつた後で、自分達の寢室で、葡萄酒とかウ年スキーとかを飮んだり、學校の歸りにわざ／″＼廻り途などして買つて來た旨い菓子や菓物を妻に食べさせたりして、一時間ばかりひそく話をするのが、繁太郎の樂みになつてゐた。僅かな月給でも家の生活のために些し費ふ必要はないのだから、旅行でも芝居見物でも好きな事して遊べるのだが、一家の主人として主婦として、あまり家を空ける譯には行かないし、弟妹に對する氣兼ねもあるし、殊に繁太郎はさういふ樂の趣味を全く缺いでゐた。



398

あした」

學校歸りにたまに小待合へ入つて一二時間遊んで來ることを何時とはなしに覺えたが、どの女にも深入りしたことはなかつた。そして、稀に夫婦連れで食を食べに出た歸りに、調子外れな興を起して二人で待合入りしたことも二三度はあつた。お杉はそれを厭がらないどころか、珍しい世界へ入つて行つたやうで、自分の家の獲床にある時にも、どうかすると、それを思ひ出すこともあつた。「おれは旅行も大儀になつたよ。この春花見の歸りに寄つた家へでも泊つて、明日一日ぶら／″＼遊んで歸らうぢやないか。」と、今日繁太郎は新橋附近の鳥屋で一杯やつてから云つた。まだ午餐を食べてゐなかつたので一汽車遲らせて其處へ寄つたのであつた。「でも、小田原へは端書を出してるんですもの。」と、お杉はこの時は夫の言葉を厭らしく聞いて取り合はなかつた。「それは構はないさ、第一肺病患者のところへ行くのは面白かないね。それに宿屋つてものは堅苦しくつて氣兼ねなものだ。隣りの部屋にどんなお客が來てるかも分らないしさ。」

「今更そんなことを云つちや困るぢやありませんか。私一人なら朝早く立つて日歸りで見舞ひに行つて來るつもりだ



つたのですもの。」

お杉は目に角を立てた。繁太郎は忌々しかつたが、自分も得心して出て來たのに強いて中止しようとすれば、この頃妙に自烈てゐる女房に逆換ぢを喰はされる恐れがあるので、暫らく默つて飮んでみた。「ぢや、あなたざけ先へ箱根へ行つていらつしやるといゝわ。私は小田原へ寄つて後から行きますから。」

「おれは輔二郎なんかのやうに泉場でぼんやりしてゐる氣にやなれんよ。それに從姉さんはお前を引き留めるに違ひないしね。」

繁太郎は相手が時間を氣にして頻りに急き立てこも変え切らない返事のみしてゐた。自分達の結婚の橋渡しをした女房の從姉には自分が會みのも女房を會はすのも好もしいことではなかつた。「お前はあんな意地くね惡い出戻りの從姉なぞに會ひたいのかね。」

「だつて一度ぐらゐ見舞ひに行かなきや義理が惡いぢやありませんか。」

「それはさうだが……。」繁太郎の頭には、二三日つざけ黒て口を酸ぱくして女房に説かれた海の景色も山の眺めも懷

しげのないものとなつてしまつて、痩せつこけた青い顏し

催眠藥を飮むまで



て三

おうやらうなづ

てあるらしい從姉との話の渦に自分が捲き込まれる苦しさが想像された。「一緒に行つておれだけ小田原へ寄らないのも變に思はれるだらう。」と、少しの飮み過ぎが手傳つて、ます／＼変え切らなくなつたので、お杉は、「ぢや私一人で行つて來ます。お父さんにも斷つてあるんだから。」と、手剛く云つて身仕度に取り掛つた。「いでせう。」と、洋傘や信玄袋を手にして立ち上つて念を押した。

繁太郎は何の氣なしに鷹揚に首付いたが、女房が躊躇しないで直ちに出て行つたのには意外に感じた。糞え付いてある鳥鍋を見詰めながら、暫らく心の中で女房の後を追うてゐた。「今日に限つて何故あゝだらう。」と疑ひく鳥屋を出たが、足は自分の家の方へ向はないで、知らず知らず行きつけの小待合の方へ引き寄せられた。

新しい若い女を呼んだけれど、不斷のやうな樂みは其處で得られなかつた。嘗て感じたことのなかつた不思議な寂しさが彼れの心にも萌した。不思議にも田舍の温泉場や海岸が頻りに彼れの心に浮んだ。「おれも行けばよかつた。」と、前を通つてゐる電車の音

399



よりも、小田原の浪の音が一層強く彼れの耳に響いた。

六

おさつし

夜明け近くなつてからぐつすり寢入つた繁太郎が目を醒ました時には、猪乃は最早昨日の計畫を斷念して、自分の方から友達の訪問に出掛けてゐた。雨氣を帶びた南風は蒸し暑かつた。二日醉ひの氣味で頭が重苦しくつて、口の中は粘つて、朝食の箸を執る氣もしなかつたので、繁太郎は茶だけ飮んでから、相手欲しさに弟の居室へ入つた。「この頃は何を勉強してるのだ。」と云つて、弟の本箱を覘いて見たが、書物の多くは和洋の小類であつた。二三豚表裝の奇麗なのを取り出して、日本物は口ので、英文のは發音を正しくして聲を出して牛ページばかり讀んで、「お前はこんな物が好きなのか。」と訊いた。「面白くないこともないね。」輔二郎は凡ての文章を語學の上からのみ見てみる兄をひそかに卑しんでみた。「僕も少し小でも讀んで見ようかな。面白さうなのを一豚貸して呉れないか。新聞の小は時々讀みかけたこともあつたが、いゝ加減な嘘をだらく書いてあるのでどうしても讀み通せないよ。僕には正確な事實を書いた史物が



ゝＯＯ

性に合つてるよ。」

繁太郎は本箱を搜してゐる中、ふと自分が弟に襲つた文典などの古い英書を二三册見つけ出した。手に取つて見ると、自分の書き入れた文字と弟の書き入れた文字が入り交つてゐた。二人の手垢で汚れてみるところもあつた。

で、思ひ出すま昔の學校時代の話をしたり、弟からも聞いたりしてゐたが、そこへ郵便が投げ込まれた。お杉が小田原から寄越したのだつた。

こんな機會は滅多に得られないのだから、次手に二三日遊んで歸りたいと思つてゐるなど氣樂さうなことばかり書いてあつた。そして、あなたが來て下さる譯に行かなければ輔二郎さんでも迎ひに寄越して下さいと書き添へてあ

つた。

けム

「お前は小田原へ姉さんを迎へに行く氣はないか。」

例にない親しげな兄の言葉を不思議に感じながら、輔二郎は、「行つてもいゝ。」とむつこりした調子で云つた。「ぢや、今日行つて明日は歸つて來ることにして呉れ。」

輔二郎は旅行には飽いてゐたので、さして悦しくは思はなかつたが、兄から餘分の旅費が貰へたり兄嫁からも心付けがあることを小賢しくも胸勘定してゐた。兄はさう極ると、少しも早く立たせたさうにした。



きのふ

退學後も何時も被つてゐる縁の取れかつた制帽を被つて、袴を付けたゞけで、輔二郎の旅立ちの仕度は調つたのだつた。そして、旅費を貰ふと、汽車の時間などには關はずに家を出た。汽車の中の退屈醒ましにビスケツトと敷島一つとを買つた。切符を買つて停車場の中をうろ／＼してゐる間に、この夏の長い一人旅とは異なつた興味が彼れの心に湧いた。昨日あんな服裝をして粉飾込んで出て行つた兄嫁を迎へに行くといふことが、玄關脇を日々の天地としてゐる世間の狹い彼れには、艷のある役目のやうに思はれた。兄嫁の從姉の部屋で御馳走になつていろんな話を仕掛けられるのは窮屈だが、默つて女部屋の空氣を嗅いでみるのは自分の樂しい空想を刺戟する魔藥になるのだつた。兄嫁と妹との外には、女の口から親しい言葉を掛けられたことはこの頃全くなかつたので、肺患者の從姉とでも親しく話をするといふ豫想だけでも、彼れに取つては、胸を轟かすほどの異常の出來事だつた。

野風や汐風は玄關脇へ吹き入る都の風よりも腦に快かつた。二三日惱まされてゐた頭痛を自ら忘れるやうになつ

とどろ

催眠藥を飮むまで

日暮れ前に着いて早川口の宿を訪ねると、兄嫁などは外出してゐた。輔二郎は譯を云つてその部屋へ案させた。



はか

ガラス

暫らくは片隅に行儀よく座つて待つてゐたが、やがて退屈して來たので、障子を開け放して縁側に立つて海を眺めたり、部屋の中の物を手に取つて見たりした。潮の香や香水の匂ひよりも藥の臭ひが強く彼れの鼻に觸れてゐた。衣桁や亂れ箱の衣服や貸浴衣さへ彼れの目には嬌めかしく見えた。鏡臺の側には婦人雜誌や貸本の小説などがあつた。

いゝ氣持で寢そべつて煙草を吸つてみるところへ、女中が湯を勸めに來た。袴を脱ぎ放しにして湯殿へ行つたが、湯槽の中から玻璃越しに海邊を見ると、直ぐ前の小徑を二人が何か語りながら急ぎ足で歸つて來るのが目についた。小雨が降り出して風や箱強く吹いた。從姉は嘗て會つた時よりは、著しく老けて、病後らしく痩せてもあるし、まだ三十をあまり越してはゐないだらうのに、乾涸びて老婆染みてゐた。それに比べると、平常顏立ちがぎすぐしてゐると思つてゐた兄嫁の方がどれほど生々してゐて美しいか知れなかつた。

彼れは身體を磨かうとはしないで、湯槽の中から脊伸びして海の方を眺めたり、考へ事をしたりしてゐたが、すると、そこへ兄嫁が不意に顏を出したので、吃驚して湯の中へ腰を沈めた。「輔二さんよく來てれましたね。まさかこんなに早くあ

ばばあ

ふだん

びつくり

ゝＯ1



かかは

なたが來ようとは思はなかつた。家では變つたことはなくつて？」と、兄嫁は口に蹲んで訊いた。「え……。」輔二郎は迷惑して照れ隱しに、ざぶぐ音を立て身體を洗ひながら、兄嫁が長い間家を空けた人のやうに、兄や妹の樣子を訊ねるのに答へてゐた。「湯から上つて部屋へ戻ると、從姉は歩き疲れたと云つて横になつてゐた。湯殿から見たよりももつと弱々しくつて、頭が尖つて、目付はむしろ凄かつた。自分よりも年上の女は男の心など直きに見破るものと、彼れはかねて敬意を抱いてゐたのだが、この從姉の目は笑ひを含んでゐるに關らず、殊に意地惡く働いてゐるやうで、面と向つて話をしてゐるのが彼れには堪へられなかつた。汽車の中で豫想してゐたやうな樂みは得られなかつた。が、晩餐後兄嫁だけが湯に入つて、從姉は身體に障るからと云つて、一緒に行かなかつたので、暫らくの間輔二郎は厭でも差向ひで話に受け應へをしてみなければならなかつた。

父の事兄の事妹の事と、此方では些とも興のないことを訊ねられるのに弱らされてゐたが、從姉は、「お杉さんが來て下すつたので、昨夕は殆んど徹夜していろ／＼なお話をしてさんざ泣いたのですよ。そして、急に皆樣にお目に掛りたくなつたから、お杉さんに隨いて東京

JUＹ

うべ



ゝＯ2

ぶあいそ」

あつち

へ歸らうかと思つてゐますの。」と、云つて、どうせ用がないのだらうから二三日此處に遊んでみて三人一緒に踊らうではないかと輔二郎に勸めたが、彼れはこの女を道連れにすることは好まなかつた。で、「私は明日早く歸るやうに兄貴に約束してるんですから。」と無愛想に云つた。「兄さんには私からお詫びをして上げますよ。どうせ東京へ歸つたら直ぐに兄さんにお目に掛つてお話しなければならないことがあるんですから。」と云つて、從姉は例の目を光らせて、「今日あなたが此方へ入らつしやる時に、兄さんはどんなことを云つてらしつて。」と訊いた。「何も別に云ひはしませんよ。手紙を見て私に行けつて行つたゞけです。」

「奇體だわね。……あの手紙は私が無理に勸めて書かせたのですよ。お杉さんが厭がつたのだけれど、……兄さんは怒つてゐなさるでせう。」

「いえ。」

輔二郎が言葉少なに卒氣なく答へるのを、さも隱し立てしてあるらしく從姉は思つてゐるやうな顏して、「兄さんは以前とは人が變つたのですかね。以前は私の家へ入らつしやるたんびに、あだからだと隨分苦情が多かつたので



すよ。この頃はすつかり穩やかになつて、お家で大人しくしていらつしやるんですの。結婚前にはよく醉携つては私共の家へ入らしつて、聞いてれくとさんざお惚氣なんか云つて、十二時までも一時までも賑やかに騷いでらつしやつたんですよ。その時分お杉さんも遊びに來てみて、よく兄さんのお話を聞かされては腹を抱へて笑つてましたよ。兄さんのお話は何時も遠慮なしの明けつ放しで、私共は隨分面白いことを聞かされましたつけ。昨夕もその話をしてお杉さんと大笑ひしましたの。……あなたは兄さんのやうぢやないんですつてね。だけど、あなたくらゐのお若い時分にはいろ／＼の面白いことがいくらもおありなさるでせう。」

從姉はこの青年の口から氣の晴れるやうな快活な話を聞かうとしたが、輔二郎は氣のなささうな生返事をしては、仕樣事なさににやく笑つてゐた。「風は次第に募つて雨足も繁くなつた。玻璃越しに見ると、眞暗な外には漁火一つ見えないで、とぎれぐに唸つてゐる濤の音は今にも宿まで寄つて來さうで薄氣味が惡かつた。「このくらゐな風は此方では何でもないのですよ。二百十日前の大風には二階も地震のやうに搖れて、氣の弱い人は

ガラス

催眠藥を飮むまで



からぜき

逃げ仕度をしたほどなのですよ。」

「もつと荒れた方が壯快でいゝと思つてゐますよ。」

輔二郎は見え透いた強がりを云つた。此處へ着いた時分には頻りに聞えてゐた隣室の客の痰を吐く音や空咳なども風の音に消されて、この女と只二人離れ小島にあるやうな心地がした。が、中井ちかでもおさまでもおふくでもおつるでもないこの從姉との島住ひは彼れをして空想を樂ましめるにはあまりに厭らしかつた。「お杉さん。今ね輔二郎さんにさう云つてゐたのよ。繁さんはこのくらあの時分にはお父さんに所ではしやいでるたのだから輔二郎さんだつてどうだか分らないでせうつ

て。」

從姉は湯から上つて來た兄嫁を見上げて笑ひ／＼さう云つたが、兄嫁は「え。」と興もなげに答へただけで鏡臺に向つて、「ひどい風ねえ。」と呟いた。「輔二郎さんも一二年にお嫁さんを貰ふんでせう。私おひでさんなら屹度いゝだらうと思ふよ。」

「ふん。」と、兄嫁は嘲笑ふやうな聲を出した。そして、眉を顰めて鏡の顏を覘き込んで氣に櫛を入れながら、「輔二さんはそれどころぢやないわよ。これから一生懸命勉強して大學者にならうといふところですよ。」

ゝＯ3



輔二郎は兄嫁と入れ代りに、從姉の側を離れて片隅へ退いて、貸本を手にしてゐたが、二人の座興に自分が持ち扱れるのを不快に感じてゐた。幸ひに兄嫁の方でこんな話にはあまり乘つて來ないので、從姉の方でも話を外へ移し

た。

手すさびに貸本のページをめくつてみると、きし子といふ名前を持つた若い女と昇といふ名前を持つた若い男との、悲しげな戀のいきさつなどの書かれてゐるのが止切れ止切れに目に觸れた。從姉と兄嫁との世間話には絶えずひそかに耳を澄ましてゐたが、それは多くは知人の夫婦間のことや、若い時分から身持を崩した女の噂であつた。かねて輔二郎の頭に宿つてゐる兄嫁の友達で藝妓から人の姿になつてゐる例の女も話題に上つた。

ます／＼吹き荒れる風の音は、幾人もの赤兒が喉を締められて泣いてあるやうに聞えた。幾百の馬が死物狂ひに鳴いてゐるやうにも聞えた。宿の主婦は手燭を持つて廊下を見廻つてゐた。が、二人は明るい電燈の下で小止みなく噂から噂へ移つてゐた。

輔二郎の驚いたのは、兄嫁も從姉に負けず劣らず端たない言葉を喋舌くることであつた。穗村の主人が妻君の病氣中に下女部屋へ忍び込んだところ、氣の利かない下女が寢

あかご一

かもめ



ゝＯゝ

あすと

あすこ

呆け聲で泥棒呼はりしたので、夜中に病氣の妻君と大騷ぎをやつて、下女は直ぐに追ひ出された話が落語めいた口調で語られて、大笑ひになつたりした。「それは前からちよい／＼關係してゐたのですよ。彼處の旦那樣は顏付からして女好らしい癖に、經濟家だからお金のかいる遊びはしないし、自然さういふことになるのだわよ。奧さんだつて彼家へ行つてからは始終病氣してゐるぢやないの。」

「でも、その下女といふのが薄馬鹿なのだから、いくら穗村さんにしてもまさかさうぢやあるまいと、私は信じちやあゐないの、屹度奧さんの邪推よ。」

「相手が薄馬鹿だつて何だつて、隨分喰ひ意地の汚い男が多いのだから分りやしないよ。」從姉は毒々しい目付をしてさう言ひ掛けたが、ふと、嵐の間を潛つて階下から聞えた手風琴の音に耳を留めながら、「この階下の部屋に二十二三の色の黒いハイカラの女が養生に來てあるのよ。今月の半ば頃から箱根へ行つてゐたのに今日歸つて來たのか知らん。……此方にあると、毎日手風琴なんか鳴らして、其處へまた何時の間に懇意になるのか、隣り近所の學生なんぞが遊びに行つて、よく騷いでゐるの。時々は煩くつて溜らないことがあるのよ。」

てようきんね」

うるさ



「さう？夕方濱邊であなたが挨拶した書生さんも病氣なのですかね。大きな聲で詩吟なんかして丈夫さうだけれど。」

「あの人はハイカラさんの直ぐ右隣りにあるんだよ。今手風琴の音がしてるでせう。あの音が呼び出し見たいなものなの。」

「でも私には手風琴の音なぞ聞えないわ。」

兄嫁に聞えないばかりではない。輔二郎の耳にさへ樂器の音なぞ更に入つて來なかつた。「奧樣。……えらい風で何だか氣味が惡う御座いますわね。」と、障子に影を映して廊下を行き過ぎた者があつた。「あら、お婆さん。まあお入りなさいましなね。」從姉は聲を張つて呼んだ。「今夜もあのお婆さんを呼んで、煽てて唄はさうぢやないかね。お婆さんは階下のハイカラさんや手風琴の音が大嫌ひなの。」

兄嫁はその老婆の眞似だと云つて、脊を丸くして手拍子打ちながら、「こちや濃茶の仲やもの。」と唄つたりした。

とひちや

催眠藥を飮むまで

從姉の部屋は狹い上にいろんな物が置かれてあつたの



あす

で、兄嫁は前夜外の空室に寢床を延べさせたのだつた。今夜も其處に獲ることになつたが、輔二郎の寢床はその部屋に附いた次の室に設けさせた。「この家では此處が一番の上等部屋なのよ。」兄嫁はさう云ひながら眠たげに欠伸をしてゐた。話に耽つてゐる間は左程に感じなかつた風雨の音が急に彼女の頭をも亂した。輔二郎の寢床を獲よいやうに直してやりながら明日の天氣を氣遣つてたが、「明日は雨が降つても東京へ歸りますか。」と、輔二郎は訊いた。「歸りますとも。從姉さんが一緒に行くと云ふけれど、さうするには四五日此方で待つてゐなければならないから。……從姉さんは自分では餘程身體がよくなつたと云つてゐるけれど、私さうは思ひませんよ。側で話をしてると時々厭な氣がすることがあつてね。」兄嫁は今まで打ち解けてゐた從姉の病氣を怖しがつたり、少し考へがあつて東京へ歸つても當分實家へは行かないから、あなたの家に泊めて貰へまいかと云はれて當惑してゐることを話したりした。

輔二郎は寢床の中で話を聞いてゐたが、足音はしないで不意に障子が開いて從姉の宴れた顏が現れた。

からだ

おそろ

ゝＯ5



しやべり

「もうお休みなすつて？私あんまりお喋舌をし過ぎたから、氣が立つて今夜も眠られさうぢやないの。」

「ぢや此處で話して入らつしやいな。」

「えゝ。私も此方で皆さんと一緒に寢たくなつちやつた。よ。」

從姉はさう云つたきり障子を締めて行つた。兄嫁は不快な顏して障子の方を見返つて、「矢張り、自分の家で寢るのが一番氣樂だわね。」と云つて、寢卷に着替へて電氣を消して寢床へ入つた。

輔二郎は眠づらくて頻りに寢返りして、耳を壓へたりしてゐたが、目はます／＼冴えて來た。こんなことなら、讀みかけた貸本でも借りて來て置けばよかつたと思ひなどしてゐたが、夜が更けるにつれて風も雨も凄くなるばかりだつた。便所への飾りに見ると、從姉の部屋にはまだ燈火が點いてゐて、目を醒ましてゐるらしかつた。

洪水が出るか海嘯が來るかして、肺病患者達と一緒に押し流されはしないかと恐れて、廊下の雨戸を少し開けて見ると、門燈が一つほのかに光つてゐるばかりで、右も左も闇の淵だつた。寢卷の袖で顏の雫を拭つて部屋へ戻つて横になつたが、何だか不安なので、また起き上つて電氣を點けた。兄嫁が目を醒まして話でもしてればいのにと

あかり

つなみ



ゝＯ6

まつげ

サスケをぶ

ムをはばか

ふだん

思ひながら、襖の入つてゐない奧の室を見ると、兄嫁は夜具から喰み出て、白い齒を少し出して、笑つてゐるやうな顏をして、すつくと震息を洩らしてゐた。こんな夜よく平氣で眠入つてゐることゝ、正體のない痩樣を輔二郎は物珍しげに暫らく見下ろしてゐた。女の寢姿など空想にこそ絶えず描いてゐながら實際ではしみ、見たことのない彼れは、空想を生かす實物を今はじめて發見したやうな氣持で、その睫毛や耳朶や、微動してゐる口元や、枕から垂れた髮の毛などを一々心の底で寫生してゐた。

誰れ憚らぬ氣になつて見詰めてみると、兄嫁は彼れが不常の空想中の女の一人に化したやうに見做されて、荒れ狂風雨の音も彼れの美しい夢に興を添へるものやうになつた。絶海の孤島に只二人の世界をつくつて、限り知られぬ悦樂に沈んでゐる氣にもなれ」ば、二人手を執つて怒濤の上を永遠に漂つてゐるといふ並の男女には窺ひ知れない悦樂が彼れには夢見られた。

彼れは薄目を開いた女を夢の中で見てゐた。「輔二さんどうしたの？」

驚いて身を起した兄嫁の聲を出し拔けに聞いて、輔二郎は我れに返つて、極りの惡さらに顏を赤くした。そして、「今電氣をつけたのです。」と、無意味な言ひ譯をして慌て



あたり

いびきうはどと

て電氣を消さうとすると、「電氣は點けて下さいな。」と兄嫁は押し留めて、周圍を見廻した。「もう何時ごろか知ら。あなたは今までよく眠つてみて？……私もうすつかり目が醒めちやつた。」

輔二郎は頻りに話しかける兄嫁に滿足な返事を與へないで、背を向けて眠つた振して夜を明かした。兄嫁の方はやがてまた熟睡してあるらしかつた。前や譫言がをり／＼耳についた。

あくる朝、彼れは兄嫁の起きるのを待つて起きたが、「正午過ぎから歸りませう、それまでには風も凪ぐでせうから。」と云つた兄嫁の顏は晴々してゐて不穩の影もなかつた。「輔二さんが來てれたから大助りなの。私一人だつたら從姉さんが歸しやしませんよ。」

外が相靜かになつたとは云へ、まだ雨戸を開け切ることは出來なかつた。部屋の中は薄暗くて、輔二郎の頭はますます蔭鬱な雲に鎖された。從姉の部屋が片付いてから、三人揃つて朝餐の膳に向つ

おひ

あさはん

催眠藥を飮むまで

た。

「せめてもう一晩泊つて行つておれな。急に一人ぽつちになつちや、心細いぢやないかね。」と、從姉は歎願する



しりぞ

つさう

しやべ

やうに言つたが、兄嫁は頻りに口實を設けて頼みを斥けた。「昨夕輔二さんに聞くと、妹の事で今夜は是非私が家にゐなければならないことがあるんですつて。」と、いゝ加減な捏造をしたりした。

二人が髮を結ひ合つたりしてゐる間、輔二郎は空部屋へ「入つて寢ころんで頭を休めてゐた。宿の人達が垣根や崖の

壞れを見廻つて高聲に喋舌つてゐるのが下から聞えて來た。客同士も廊下へ出て昨夕の恐しさを語り合つてあるらしかつた。濕つぽい汐風は彼れの腦味噌を重つ苦しくして、反吐の出さうな記憶を頼りに喚び起させた。「家から手紙が來ましたよ。」と、兄嫁はにこ／＼して、手紙を擴げながら入つて來て、「い工合に雨も止みさうだから早く歸りませう。猪乃さんが朝出たつきり夕方まで歸らないから兄さんは心配してるんですつて。どうしたのでせう。私があないと直ぐさうだから困つちまふ。およしが氣が利かないから、兄さんが自分でお茶拵へして獨りぱつちで食べたんですつて。」

それが大變な事件でドもあるやうに、兄嫁はさう云つて手紙を見せたが、輔二郎は碌々目をつけなかつた。「猪乃は猪乃で勝手に遊びに行くところがあるんですよ。」と冷淡に答へた。

ずこしら

ゝＯ7



「だからあの女も今の中穗村さんからお話のあつた所へでも結婚するといゝと思るのだけど。……あなたからもよく云つて聞かせるとい◆わ。女は一度間違ひがあると一生の瑕になるんですもの。」

「猪乃は傍で何と云つたつて、あんな所へ結婚すりやしませんよ。」

「あの女が心掛けてる人があるんぢやないの。どうもさうらしい。」

兄嫁は眞顏で知人の名前を云つたりしたが、輔二郎はそんな男に妹を嫁はすのを不快に感じてゐた。そんな男ばかりではない、どの男にでも妹を奪はれるのを恐れるやうな氣持がし出した。日自分の目に動いてゐて、女としての言葉を話しかけ女としての五體を見せてあるものを、むざむざ他人の手に渡すといふことを思ふと、じりぐする妬みが感ぜられた。「猪乃さん／″＼らゐの時分には傍で餘程氣をつけなければならないのよ。お母さんがないのだから、どうしても私の責任になるんだわ。」

兄嫁は十日も家を空けた人のやうな氣になつて歸りを急いだ。そして、輔二郎を誘つて家の者皆んなへの土産を買ひに出掛けた。夫の寢酒の肴にするつもりで烏賊の鹽辛な



さつ

どを買ひ込んだ。「いやに急ぎ出したのね。」と、從姉はそは／＼してみる_兄嫁を皮肉らしい目で見て寂しさうに笑つた。「でも聲の吸れるほど話したから、私大滿足だわ。」

「踊つたら繁さんに、私は小田原では腐ちやしないと云つてゐたつて、さう云つて下さいな。」

從姉は電車の乘り場まで見送つて來たが、別れ際には涙をほろく落してゐた。「可哀相ね。」兄嫁は電車の窓から頭を引込めてかう云つた。「何だか一生の會ひ終ひのやうな氣がしますよ。」

「本當に私の家へやつて來るんでせうか。」

「來られちや困るからね。少々氣に障つてもどうかして斷らうと思つてるの。あの人には氣の毒だけど、家の丈夫な人達の迷惑になるやうぢや困りますもの。」

汽車に乘るころには、ことろぐ碧い空が見え出した。汚水に浸つた箱の上に薄日が差してゐるのを見てゐると、輔二郎は知らずぐ氣ついて、窓際に膝を當て目を瞑つてゐた。兄嫁は行きかけにはしみ／″＼樂み得なかつた野景色を珍しさうに見て、屡々輔二郎を搖り起しては、彼れの目には興もない平凡な山や川を指差した。彼れは相手の指の向いた方を寢呆けた眼で見やつては、出鱈目な返事を

まなと

たらめ



もどか

やべー

してゐたが、このまゝ麻布の家へ歸つて玄關脇へ押し籠められることは飽つ氣なく思はれてゐた。「早川口の宿屋の四疊半で一人ぽつちで死ぬるのを待つてある肺患者の從姉も、玄關脇で妄想で氣を腐らせてゐる腦病患者のおれもつまりは同じことだ。」といふやうな考へが起つて、自分の力でどうすることも出來ないやうな抵帶しさを覺えてゐた。

新橋に着くと、兄嫁だけ件に乘つて先に歸つた。輔二郎は後から電車で歸つたが、家へ入ると、兄嫁は兄や妹を相手に面白可笑しく何か知ら喋舌つてゐた。彼れは其處へは顏出しもしないで昨日のまの自分の居室に閉ぢ籠つた。飯時に出て行つても旅中のことは一言も云はなかつた。兄嫁のみが口忙しく、「猪乃さんも一度田舍へ行つて遊んでいらつしやい。そりやいゝ氣持になりますよ。私大保養しちやつた。」

などゝ妹に向つて、海の景色や山の景色を言葉を飾つて話して聞かせたが、妹は兄嫁が途中から一人で行つたことに疑ひを揉んでみたので素直に聞いてはゐなかつた。工場から遲く歸つて來た父親のみが、「それはよかつた。」と、心に何の蟠りもなしに、お杉の旅行話を聞いて、從姉の病氣の樣子をも訊ねたりした。繁太郎は昨日から氣遣つてる

くちせは一

催眠藥を飮むまで

だかま



て、無事に歸つて來た女房の顏を見た時には、慌しさを色に出したほどだつたが、女房の存氣らしい話などを聞いてゐると、何となしに不平が萌しかけた。で、留守番さくれた鬱憤晴らしのつもりで、晩餐もそこ／＼に家を出て、銀座あたりのカフエーを二三軒飮み廻つて、可成りに夜を更した。[いゝ氣持によつて家へ歸ると、外の者は皆んな痩鎭まつ

て、自分達の寢室のみ燈火が躍いてゐた。小待合入りなどして、さしたる惑溺もしないで、通り一遍の面白づくめで遊んで歸つて來ると、何時も感ずるやうな幸福を、彼れは今夜も、寢室のかい燈火を見て感じたのだつた。で、その上飮みたくはないのに、例に習つて二三杯西洋酒を傾けて、小田原土の蓋を開けた。別に取り除けて置いて甘露棚などを抓みながら、彼地の事を話し出したお杉の話振は晩餐の時とはまるで異なつてゐた。あれほど信用してゐた從姉についても冷かな批評を加へたりしてゐたが、輔二郎の旅での變人振りをもさま／″＼に笑話の種にした。「あの人もゝう色氣づいてるんぢやないかと思ひますよ。」と、お杉は何か思ひ出したやうな目付をして獨り笑ひをし

おつち

た。一

ゝＯ9

「それは不思議なことはない。あれは二十二ぢやないか。



どうかしたのか。」繁太郎は口では事もなげに云つたが、腹の中では自分でも不思議に思はれた。それが當り前のことであつても、弟や妹に自分と同じやうな色氣のあるといふことは今まで彼れの念頭になかつた。「でも妙だわね。輔二さんは書物ばかり讀んでみて、女なんか臭ひも厭だつていひさうな風をしてあるのに。」と、お杉は蔑視すんだやうに云つて、「何だか氣味が惡かつた。のですよ。」

「あんな人間は一度迷ひ込むと一生懸命になるかも知れないね。」

繁太郎はさう云つたきり、強いて深入りしては訊かなかつたが、弟に對して嘗て感じたことのなかつた一種異樣な不快な思ひがし出した。

かつ

あきびより

嵐の後の秋日和は幾日も續いた。お杉は腹の中の灰汁拔きをして來たやうに、快く日々の仕事をしてゐた。一家族の冬物の仕度「差し迫つてあるので、多少氣忙しかつたが、自分一人の量見で間に合せて始末をつければいので、苦情を云ふものもないのだから、その點は氣樂だつた。



ゝ1Ｏ

みすぼ

はかまきもの

さすが

「輔二さんには兄さんのお古ばかり着せてゝ氣の毒だから、今年はお父さんに願つて一揃ひ新しい着物を拵へて上げたいと思つてゐますよ。あなたぐつてい物を着たいと思ふこともあるでせう。」

ある日兄嫁がさう云つて、好きな着物は何かと訊ねたが、輔二郎はそんな物には用はないと云ふやうな顏をして、「僕はこれで澤山です。」と云つて、ふと自分の着物の見窄らしいのに氣付いた。氣がついて見ると、袴でも衣服でも帶でも近年は兄の着古したのばかり身に着けてゐるのであつた。そして流石にいゝ氣持はしなかつた。「兄さんのは少しお洒落れの人はとても着らりやしないの。どれを出して見ても、田舍の老人の着るやうな爺むさい柄ばかりなんですよ。その代り丈夫なことはこの上なしだけれど。」

「母は着物に趣味なんか些ともなかつたやうです。遊藝も好きではなかつたやうだし。」

「本當にさうらしかつたわね。でも、お母さんにだつて何か樂みがあつたに違ひないと思ひますよ。」

「樂みと云へば掃除くらゐなものだつたでせう。母の生きてゐる時分は、庭に埃屑一つ落ちてゐなかつたし、鬪でも縁側でもぴかく光つてゐましたよ。」

のなかとしよつ

しきる



わづら一

すがた一

「さう云はれると私何だか耳が痛いわ、輔二さんも意地の惡いこと云ふのね。」

「僕は事實を云つたゞけです。」

輔二郎は兄嫁に關しては、ます／＼生眞面目な顏して切口上で話し掛ける癖がついてゐたが、小田原から歸つて後は、兄嫁の前に平氣で座つてはみられなかつた。その目や口や言葉が紹えず心の累ひとなつて、自分で退けることが出來ないやうな壓迫を覺えた。自分の居室に閉ぢ籠つてゐる間にも、以前左右に侍らせてゐた空想の女の影は次第に薄くなつて、兄嫁の姿形がまざぐと其處に現れた。が、その姿形からは空想の女をぼんやり眺めて日を暮すやうな樂みは得られなくつて、瀝青の臭ひでも嗅いであるやうな不快が感ぜられた。「おれは早く下宿屋へでも別居しなければならない。」

彼れは兄達の獲室に神經が敏く働き出してから、一層別居の必要に迫られて、先づ妹にそれを打ち明けた。二階の父の居間で、妹が雜誌か何か讀んでゐるところへ出掛けて行つて、「お前から親爺に云つて呉れないか。お前が旨くきつけといて呉れると、僕非常に話がし易いんだから。」と云ふと、猪乃は得意になつて引き受けた。「だけど、輔二さんが私に頼むなんてよく／＼のことだわ

催眠藥を飮むまで



ね。私お父さんが得心するやうに今夜直ぐにでも話をしてよ。輔二さんが別居すれば私も遊びに行ける所が出來て都合がいゝのよ。私には親類はないし詰まらないと思つてゐるんだから。」と悦しさうに云ひながら相手の顏を見詰めて、「だけど、お父さんに頼み事をするには、目的をはつきり極めて、いくら／＼お金をかけたら、何年目にはいくらいくらお金が取れるといふ風に計算を立て話を持ち掛けなくちや駄目よ。」

「しかし、僕にはそんな金儲けの見當はつかないよ。」

「輔二さんは正直過ぎるからいけないのよ。私だつて學校を卒業したら教師になつて、自活が出來るくらゐの俸給が取れるなんて、そんな事を考へて勉強してるのぢやないけれど、これからは女にも學問が必要だと云つたゞけでは、とてもお父さんが承知しないのですもの。卒業した後は後でその時またどうにかなると思つてるの。」

「親爺もお前の云ふことは信用するだらうが、僕は元から實用的の事を云つてゐないから駄目だ。」

「文學者だつて結構だわ。小説を書けば一枚これ／＼の報酬が貰へるとか、書物を一册出版すれば幾ら儲かるとか、誰れか有名な人を例にしてお父さんが成程と思ふやうに話して御覽なさい。嘘だつて構はないぢやないの。それに輔

Uゝ

ゝＩＩ



かまま

二さんが將來文學者として實際に名譽が出るかも知れないしね。」

「だけど、勉強するに別居する必要はないと親爺は云ふかも知れないね。」

「始終圖書館へ通はなければならないから、その近所にある必要があると云つたらいでせう。下宿屋を搜す時には私も隨いて行つてよ。輔二さんは部屋のよし惡しなんぞ些とも關はないらしいから。」

猪乃はさも新しい家庭でも持つやうな興味に騙られて、下宿屋の位置や部屋の裝飾のことなどを話し出した。自分が學校の行き歸りに見たことのある家を思ひ出したりした。ある日ふと見上げると、秋の日の差し込んだ二階の部屋には色の濃い油繪が懸つてゐて、その前のテーブルでは頭の大きな男が首いて一心不亂にペンを動かしてゐた。「あの下宿屋の二階に空室があつたなら、輔二さんに彼處を借りさせるといい。さうしたら學校の歸りに寄り道して遊んで行かれる。」などゝ空想しながら、その下宿屋を勸めた。

輔二郎はすべて妹まかせにして、友達の下宿屋生活を實例として思ひ出してゐたが、ふと、何を感じたのか、「家の中ぢや、僕等よりも親爺よりも兄貴が一番幸福なの

あきま

あすこ

しあはせ



なぜ

だぜ。」と云つた。「何故？私は些ともさう思はないわ。繁兄さんはあれつゝきりの人だけど、私達にはこれからいくらでも幸福なことがあるぢやないの。私今目の前にどんな樂しいことが湧いて出るかも知れないと思ふことがあつてよ。今のやうに皆んなが冷やかな目をしてある所で暮してゐたつて詰まらないけど。……輔二さんの下宿屋へ遊びに行けるだけでも、私に取つては一つの幸福だわ。」

「下宿屋はお前は知らないだらうが、そんないゝところぢやないぜ。喰ひ物は惡いし部屋は汚いし、下等だから下宿屋と云ふのぢやないか。」

「ぢや上等なら上宿屋？」猪乃はさも面白さらに笑つて、「でも此方の考へ一つで何處でも住みよく出來ると思ふわ。私毎日でも旨しい物を買つて行つて上げてもいわ。私ね、時々誰れかに奢りたくつて溜らないことがあるんだけど、家ではそんなことが出來ないから詰まらないの。人に御馳走して喜ばせたらいゝ氣持がするだらうにね。お父さんや繁兄さんはそんな樂みは些とも解しないのだわね。だから何時も家の中が寂しくつて息が詰まるやうな氣がするのだわ、輔二さんは仙人だから別だけれどね。」

「人を寄せて飮み食ひして騷ぐのがそんなに幸福なことか

とつち



ちよ

知らん。お前は時々北川の娘なんかに物を買つてやつたりしてるやうだね。無駄ぢやないか。」

「だつて僅かなお金を使つて人に懷かれば損ぢやないわ。」猪乃はさう云ひながらも、自分のした事が兄の言葉の通りに無駄なやうな氣がしないではなかつた。「でも私だつてよく考へてるのよ。本當は姉さんよりも私の方が慾張りさんかも知れないわね。些つとした買物をしても私の方が直ぐに損得に氣がつくのよ。輔二さんが自分の財産としては只の一圓も持つてゐないのによく安心してゐられると思ふこともあつてよ。私は矢張りあなたのやうに精神的にはなれない人間だわね。」

「お前だつて女だから、今に命懸けで男に迷つたりすることがあるかも知れないさ。」

「輔二さんには私がそんな女に見えて？」

猪乃はさう思つてゐる兄の淺墓さを嘲笑ふやうな顏付をした。輔二郎は兄嫁に比べると、この妹の濡んだ眼や紅い唇や餅のやうな肌がまだ仇し男に汚されてゐないらしいのを喜んだが、この女にでも色戀の慾が白い皮膚の下に燃えてゐるのではないかと思ふと、それを恐れそれを憎む氣がした。今若しも若い女の心を惹くやうな肉體を具へた若い男が、自分のやうに此處でかうして妹と差向ひでみて、

いのちが

催眠藥を飮むまで



やさ

だま

ろうれ

女の氣に入りさうな情愛に富んだ柔しい言葉で切ない戀を打ち明けるとしても、妹は誘惑に應じないだらうか。今兄としての自分に對してゐるのと同じやうに、「そんな女に見えて？」と淡白に冷笑の目を向けたざけで見過ごしてしまふだらうか。

輔二郎は心の中でじつくして來た。そして、「お前は用心して男に騙されないやうにしろ。口先で旨いことを云ふやうな男は當てになりやしないぜ。男は皆んな腹の中は陋劣なのだから。」と、例になく激しい口を利いた。

すると猪乃は噴き出した。「輔二さんは何に感じてそんなことを云ふのだらう。私誰れにも騙されたことはなくつてよ。」

「僕は將來のことを云つてるんさ。たとへ今は誘惑に掛つてはゐないにしても。」

「御親切有難う、私輔二さんからそんな忠告されようとは夢にも思はなかつたの。姉さんから時々さう云つた風な忌味な忠告は受けることはあるけど、それは時代おくれの姉さんが、御自分を標準として云つてるのだと思つて馬鹿にしてゐたの。輔二さんは小なぞ讀んで私達は皆んな淺墓な誘惑に掛つて墮落なんかするやうに思つてるんだわね。本當に可笑しくつてならないわ。小や新聞に出てる女の

ゝ13



ひとみ

やうな無智な女ばかりぢやないんですよ。私はこれでももつと利口な人間のつもりなの。自分の一生の損得くらゐは知つてよ。」

「まだ安心が出來なくつて？」と猪乃の目付は揶揄つてゐるやうな目付に變つた。しかし黒瞳は潤んで何物にも變へがたい美しい艷を持つてゐた。輔二郎は女の白い皮膚の裂け目に、その美しい黒睛を彫り出した造化の意匠の神祕靈妙なのにうつとりした。妹の目尻は切れが長くつて、白目が稍々碧味がつてゐた。

この目で泣いて、涙を仇し男の手か胸かへ落すのかと思ふと、彼れは堪へがたかつた。「私は輔二さんが氣立てのいお嫁さんを貰つて新しい家庭をつくつてゐたら、私のためにもどんなに手頼りか知れないと思ふことがあるのよ。そして、輔二さんのお嫁さんには誰れがいか知らんと、私時々仲人にでもなるつもりで考へて見ることもあるの。あなたがかい、情愛のある家庭をつくつて、私にも親切で話の分る姉さんが出來たら、どんなに幸福か知れないと思つてよ。」

やがてさう云つた妹の口調にも顏付にも心からそれを望んでゐるらしかつたが、今の輔二郎は空漠たる自分の新家を夢みるよりも、目の前に立つてゐる妹が自分を離れて

なかうど



ゝ1ゝ

行く淋しさが痛切に感ぜられた。「僕のことよりもお前自身が家庭をつくりたいんぢやないか。僕は自分の結婚も望まないが、お前が陋劣な男と結婚して笑つたり騷いだりするのを見るに忍びない氣がするよ。」

「私結婚なぞ望んでやしないわ。との夏姉さんが穗村さんの奧さんのお話を眞に向けて、いゝ加減な結婚を勸めた時に、私一言で斷つたくらゐよ。」

「しかし、僕の旅行前とはお前は餘程人間が違つて來たやうだからね。お前の心の中は濁つて來てるやうに思はれるよ。お前のその目の奧には男の影が動いてるよ。誰れだい、その男は、云つて御覽。僕は日同じ家にゐても、お前の心の中がよく分らないのだから。」

「私誰れにも知らせないやうな大祕密を持つてゐるのよ。」猪乃は戲談らしく云つて笑つたが、兄の目はます／＼無氣味で、側にあると頭が暗くなりさうだつた。「お前も男なんかに引掛つて汚されないやうにしてれ。そして、身體が萎びない前に若い中に死んだ方が却つて幸福だよ。」

輔二郎はこんな幸福を妹に押し付けて、無理にもさう信じさせて誓はせたいと思つたが、猪乃は「慘酷な幸福だわ

しようだん



ね。」と云つて、兄から顏を背けて鳥が飛んでゐる澄んだ空を眺めた。

九

蔭氣な人であつても變人であつても、家の中では親しみ易い唯一人の人としてゐた兄に對しても、猪乃はこれからは打ち解けがたい氣がし出した。むつくりした顏付にも無骨な言葉にも今までのやうな懷しみが失せて、目は意地くね惡く光つてゐた。腦が惡いのかも知れないと思ふと氣の毒だけれど、あまり近よりたくはなくなつた。でもその夜、父に向つて兄のために別居の必要をいてやつて、略々同意を得たので、玄關脇の部屋へ知らせに行つた。輔二郎は家の者には祕密にしてゐる煙草を吸ひながら、洋書を開いて熱心に讀んでゐるらしかつたが、襖が開くと、慌てユ煙草を書物の蔭へ置いて、机を脊にして向き直つた。「お父さんは承知したのよ。あなたからもよく話して今直ぐにでもはつきり極めるといわ。」猪乃はさう云つたドけで、煙草の煙を横目で見ながら出て行つた。が、輔二郎はその夜父の居室の方へ行かうとはしなかつ

催眠藥を飮むまで



ちよつと一

「つち

た。父の方からも呼びには來なかつた。そして、翌日は朝早く工場の方へ父は出掛けたし、輔二郎は愚圖々々で別居の話を延して、下宿屋搜しにお出掛けないで日を送つた。……兄嫁や妹と別れての下宿生活が以前望んでゐた時分はど樂しいものとしては最早彼れの空想に浮ばなかつた。

ところが、何時もよりは早目に歸つて來た繁太郎は、衣服を着替へると直ぐに、「輔二郎」と大きな聲で呼び付けた。滅多に例のないことなので、輔二郎は驚いたが、直ぐには座は立たなかつた。。一度同じやうな聲で呼び付けられて、「一寸話したいことがあるから此方へ來て呉れ。」と云はれてから、のそ／＼出掛けて行つた。面と向つて改つた話をされるのを厭うて縁側の方へ寄つて坐つた。先に兄夫婦の留守に妹と二人で綺麗に掃除した庭には枯葉が散つてゐた。「お前は何もしないであるから考へが不健全になつていけないんだよ。また何處かの學校へ入るなら入るし、働く氣があれば相當の仕事を見付けたらいゝぢやないか。」と云つた意見がましい兄の言葉は、輔二郎の耳には異樣に響いた。今更何を思ひ出して弟の身の上を案じるのか、何を指して不健全と云ふのかと怪しまれた。「僕はこれからは獨學でやるつもりだから學校へは入らな

ゝ15



このあひだちゆう

いんだ。」と、膠やない返事をすると、「それは獨學もいゝだらうが、詰まらない本ばかり讀んであたつて役に立たないぜ。此間中時々お前の本箱に入つてる書物を讀んで見たが、あんな物に耽つてるから頭が不健全になるんだ。おれは驚いて棄て置けないやうな氣がし出したよ。……それについてお前に勸めたいことがあるんだが、學校の風間君がある本屋に頼まれて歐洲戰爭に關した書物の飜譯をやることになつて、一人助手をひたいと云つとつたから、お前を使つて貰へないかと、おれが一寸口を掛けといたのだ。報酬の事は第二として、飜譯をやれば語學の力はつくし、日仕事をやつてみれば、却つてお前の頭のためにもいゝだらうと思ふよ。……厭かい。」

「……少し考へてから返事をしよう。」輔二郎は多少の興味を起さぬではなかつたが、飜譯の技隔について自信はなかつた。學校の課題とは違つて、世間に公にするために外國の文學を日本の文字に移すといふやうな六ヶ敷仕事に手を着けるのは、自分などには僭越なやうに思はれた。「考へる必要はないぢやないか。職業といふものは急に搜したつて容易に得られないんだぜ。」と、兄は無理にも押し付けようとした。「僕は戰爭の本は好かないから讀んだことがない。だから

おはやけ



ゝ16

きはもの

間違ひだらけの飜譯をして頼んだ人に迷惑を掛けるかも知れないよ。助手になる資格はないと思ふね。」

「なに、間違ひは主任者が直して呉れるから構はないよ。どうせ際物だから大體の意味だけ取つてい加減にやつとけばい」んだ。」

「しかし印刷した物が間違ひだらけだつたら、永久の恥になるから。」

「永久も何もないさ。そんな書物は學者が讀むのぢやあるまいしさ。」

「人から非難されなくつても、初めて筆を執つた物が粗末だつたら、自分で何時までも氣持が惡いからね。」

「生意氣なことを云ふなよ。」兄は輔二郎の頑な態度を一圖に傲慢らしく見做して、取り挫ぎたく感じた。「お前はそんな威張つた口の利けるほどの人間かい。銀一文自分の腕で儲けたことがあるのぢやなしさ。獨學すると云ひながら、下等な書物を讀んでは不健全なことばかり考へてるんだらう。呆れた奴だよ。猪乃までもお前のために惡い感化を與へられるのだ。」

見當違ひの兄の小言を、輔二郎は奇怪に思ひながら、默つて庭の方を見てゐたが、するとそこへお杉が入つて來て、「どうしたのです。」と呆れた顏して二人の顏を見た。

かたくな」

びたいち）



きもの

繁太郎は今云つたことをぶつぐ繰り返して、「働かないから不健全な事を考へては腦を惡くするんだ。」などゝ忌忌しさうに云つてゐた。

喧嘩かと思つてゐたお杉は大したことではなかつたので安心して、「輔二さんだつてもつとしたらお父さんに負けないくらあな働き手になるかも知れないわね。」と笑ひ笑ひ云つて、「輔二さんの裕が今縫ひ上つたところなのだから一寸着て見て下さいな。」と、兄の傍にゐて不快な思ひをさせまいと思つて次の室へ誘ひ出した。輔二郎は誘はれるまに隨いて行つた。嬰兒に着物を着せるやうに兄嫁が後ろから着せて呉れるまゝに新しい柔かい衣服を身に着けたが、身體中の神經が撫でられるやうな快感を覺えた。「これまでのよりも少し丈を長くしといたのよ。……そんなに手を縮めないでずつと伸して御覽なさい。」と、兄嫁は指圖しながら見詰めて、「いでせう。これなら結構だわ。」と慌しさうな目をした。

新衣を脱ぎ棄て古びた木綿の新に着替へると、輔二郎は自分の居室へ入つたが、今の快感が暫らくは心を刺戟してゐた。そして、それ以上の刺激をいろ／＼に空想させた。……自分を見榮えよくさせるあの銘仙の袷を着て出たいとは思つたが、さて誰れに見せたいといふ當てのないの

かす

催眠藥を飮むまで

めいせん



…..

が淋しかつた。「いゝ柄ね。あなたにはよく似合つてよ。」と、猪乃はあの目をしてあの聲をして云つて呉れるかも知れないけれど、猪乃は妹だ。おれの生れた腹から生れ出た女だ。・彼れに柄のいゝ新衣を縫つてれた女が兄嫁であるのが彼れには俺しかつた。……そして長年頭の中で羽含んで來た幾人かの空想の女は霧のやうな稀薄なものに今はなつてしまつてゐる。

輔二郎は心を轉ずるために、働けと云つた兄の言葉を思ひ出して、自分の飜譯の力を自分で試すつもりで、本箱の中から盲搜しに二三の英書を取り出して、二三行づイ飜譯して見た。英和辭典と國語辭典とを手頼りにして、さまざまに試みたが、讚み返すと、どれもぐ殆んど文章の體をなしてゐなかつた。何氣なく讀んでゐた知名の人の飜譯文の巧妙さが人間業ではないやうに思はれ出した。「生意氣云ふな。……不健全なことばかり考へやがつて。」さう云つて罵つた兄の言葉を借りて、自分で自分を光誑しなければならなかつた。「猪乃は最早兄の別居の世話をする氣はなくなつてゐたが、學校の歸りに、例の下宿屋の前を通つて明き間札を見つけると、默つてはゐられなくて、直ぐに輔二郎に知らせ

まだ

ゝ17



て、「塞がらない間に早く見にいらつしやい。」と勸めた。

だが、輔二郎は聞き流して相手にしなかつた。猪乃は親切を無にした兄の態度を、今までのやうに好意でのみ迎へられなくなつてゐたので、兄嫁に向つて訴へた。「輔二さんは氣味が惡いわね。姉さん。」

「今兄さんに叱られたのよ。輔二さんの方からも何か酷いことを云つたんでせう。兄弟喧嘩なんぞ見つともないから、私が今止めたところなの。」と、兄嫁は小聲で大袈裟に話して微笑した。「言ひ合ひをしたの。珍しいわね。」

猪乃はその場に居合せなかつたことを惜しんだ。喧嘩でもした方が却つて情愛の燦めきがあるやうで快く思はれたのだつた。

繁太郎は此間中から弟を目障りにして、一所に食事をしてゐる間にも、をり／＼汚らはしい感じを起した。そして、以前よりも頻繁に女房を連れて、物を食べに行つたり、自分には興もない寄席入りをしたり、偶には場末のある怪しげな家へも入つたりした。お杉はいゝ氣になつて粉

よせばい



8

飾して、そのたびに異つた着物を着などして、うかくと出掛けた。で、時々は猪乃や輔二郎に向つて、聞いて來たゝ落語の筋や藝人の身振などを話して笑はせようとしたが、彼等は身を入れて聞いてはれないので張り合ひがなかつ

た。

となひだ

「私なら、御馳走がなくつても、皆んな揃つて御飯を食べた方がどれほど甘しいか知れないと思ふよ。」と、猪乃は兄嫁の出た後で、よくそんなことを云つてゐた。

ある日夫婦が急に思ひ立つて、用事でもありげに出て行つたが、それと入れ違ひに小田原からお杉の從姉が出し拔けに訪ねて來た。大きな荷物を持ち込んで、當分此處へ泊るつもりでゐるのだつた。猪乃は客を兄の居室へ通して一寸挨拶したゞけで引込んだが、輔二郎は先日世話になつた關係もあるし、打遣つては置けなかつたので不承々々に顏出し・て、先方の問ひに受け答へしてゐた。兄夫婦はこの頃はよく一緒に出掛けるかとか、何處へ行くのかとか、くど／″＼しく訊ねられた。「あの後私の方へは些ともお便りがないから、姉さんはお加減でも惡いんぢやないかと案じてゐましたよ。」と、從姉は厭味らしい口を利いた。「家の者は元から皆んな丈夫で、病氣で床に就くことなん

うつ

ちや



からだ

かありません。身體のいけないのは僕一人だけです。」と、輔二郎は生眞面目に答へた。「何處もお惡さらには見えませんですけど、矢張り腦がお惡いんですかね。あまり御勉強なさるせるでせう。」

「さうぢやありません。」

「病氣ほど厭なものは御座いませんわね。私どもこの頃はすつかりよくなりましたけど、隨分構ない思ひや怖い思ひをしつゞけて來たのですよ。お杉さんには私どものやうな經驗がないから、いくらお話しても本當には分りませんのよ。」

病氣の苦痛や健康の幸福の問はず語りをし出した從姉の顏を、輔二郎は些とも丈夫さうではないと思つて見てゐた。先日よりは磨き立て衣服もいゝのを着てゐるので病人らしい醜さは稍蔽はれてゐたが、膝に置かれた手などは骨が出て萎びてゐて、兄嫁や妹に見るやうな軟かな肉は身體の何處にもありさうではなかつた。しかし輔二郎は從姉の話振が小田原で兄嫁とはしたない話をしてゐた時とはまるで異つてあるのに心を惹かれた。病氣して氣が鬱いだ時に海の浪でも見てみると、その中へ飛び込みたくなるとか、昔の事ばかり思ひ出されて仕方がないとか、丈夫な家の人達からは甞て口にされたことのない憐れな言葉を聞く

となひだ」

催眠藥を飮むまで



とちら

かしこま

と、思ひがけない親しみを覺えた。だが、此方からははきはきした返事をしないで、居づらさうに畏つてゐるので、從姉は氣の毒になつたのか、「私にはお構ひなく御勉強なさいましな。その中姉さんが歸つて入らつしやるでせうから。」と云つて、縁側の方へ出て、何を見るともなく外へ顏を向けた。「あの人は今に死ぬるのだ。」輔二郎は自分の居室へ入つてから、從姉の萎びた身體を空に見詰めてゐたが、兄嫁は容易に歸つて來ないので、待ちあぐんだ從姉は、玄關脇の襖を少し開けて、「お歸りは夜になるのでせうか。」と訊いた。「えゝ、さらかも知れませんね。」

「ぢや、この近所に一軒訪ねて見たい家がありますから、今の間に其處へ行つて來ませうか知ら。」從姉は相談を掛けるやうに云つてゐた。久し振りに汽車などに乘つて疲れてあるのに、また出歩くのは大儀であつたが、しかし、最早飯時になつてゐるし、お杉夫婦の留守の間に御馳走になるのも變に思はれたのだつた。……退屈のあまり立つたり坐つたりして家の樣子を窺つてゐると、夕餐の仕度などしてゐる風はなくなつて、外は都會らしいいろんな物音がしてゐるのに、家の中は聲一つ咳喩一つしなかつた。薄暗く

ゆゆはん

ゝ19

せき



す

なつた庭の木立に百舌鳥の聲がきゝつと聞えた。

浮かりすると夕餐にも有りつけないかも知れないと危んで、從姉はやがて輔二郎に一言いひ置いて外へ出た。「厭な人が來たのね。あんな人に長逗留されちや溜らないわ。」猪乃は客の出て行くのを見て二階から下りて來て云つた。「でも輔二さんはよく女のお客樣のお相手をしてるたわね。私不思議でならないよ。」

「お前が引込んでるから困るよ。お前こそお客好きなのだからよく持て成したらいゝだらうのに。」

「私嫌ひさ、肺病やみなんぞ。それにあの人は私の家の事に出過ぎた指圖がましいことをよくするんですもの。今度だつてあの人が來たゝめに決してい事はないと思ふわ。」

あの弱々しい女にと思ふと、妹の言葉はあまり冷酷なやうだつたので、輔二郎は可哀相な氣がして、二三言辯護して病氣の苦痛など話して聞かせたが、妹は眞面目には受け入れなかつた。「輔二さんがあんな人に同情するのは可笑しいわね。」と冷笑して「私はどう思はれてもいゝから、あの人のゐる間は、二階へばかり上つてゐるわ。輔二さんが一人でお持て成しをするといわ。」

「馬鹿……。」輔二郎は口では荒い言葉を吐きながら、揄はれてゐるのはい氣持はしなかつたが、妹は揶揄ふ張



ゝ2Ｏ

り合ひやなくつて、「たまにお客が來てれたかと思ふとあんな厭な人だし詰まらないわね。」と、さも詰まらなささうに云つた。そして、二階へ上つてオルガンを彈き出した。

+1

その夜繁太郎の居室は遲くまで賑つた。從姉は蘇生したやうな元氣で、夫婦を相手に喋舌り散らした。輔二郎もその座へ招かれて、兄嫁に葡萄酒を一二杯飮まされたりした。女達がほんのり頬を紅くして、蕩けた目をしてあるのを見て、馴々しい口調で世間話をしてゐるのを聞いてみると、彼れは自分の家にあるやうな氣はしなかつた。「明日は東二さんがお伴して、活動へでも芝居へでも行つて入らつしやい。」と、兄嫁は云つた。「私はさらしてはゐられないわ。」と從姉は昂奮してはしやいでゐる間にもふと自分の身の上が考へられて、「極りがついてから皆さん御一緒で帝劇へでも連れてつて頂きませうよ。……それよりも明日の朝は是非繁さんに浦上へ寄つて頂かなければなりませんよ。大役でも何でもありやしない。當然私の貰ふべきものを貰はうと云ふんですも

かうふん

あした



の。」

「しかし、さう急がなくつてもいでせう。僕のやうな他人が行つて出し拔けにそんな話をしちや先方で氣を惡くしますよ。」

「でも、私も身體がよくなつて東京で暮すとなると、一日も早くあの話を極めなければ不安心で仕樣がないぢやありませんか。浦上の方では私の物で利子だけでもこれまでに隨分得をしてゐるんですからね。」

「へえ。」

繁太郎が冷やかに笑つて熱心に肩を入れてれさうでないので、從姉は嶮しい目をして理窟を捏ね出した。病氣の治療費や轉地の費用などは幾ら貰つてはゐないから、亡父が自分に讓つて呉れる筈になつてゐた財産にさう傷はついてゐない筈だ、と慾の深いことを云つてゐた。

輔二郎はよくは解らないながらも、從姉が姉婿から取るべきものを取らうとしてゐる魂膽を面白く聞いてゐたが、話が進んで來ると、兄は弟をその座に加へるのを嫌つて、「お前はもう彼方へ行つといで。」と追ひ出した。

やがて、輔二郎は從姉の泣き聲が兄の居室から洩れて來るのに耳を留めた。そして、寢床へ入つても、三人の話聲が寂とした周圍に響いてあるのが氣になつて、眠りが妨げ

あねむこ

催眠藥を飮むまで

せき



きのふ

られた。が、暫らくすると、從姉は兄嫁に案されて二階へ上つて行つた。父の居室が臨時に客の獲室に當てられたらしかつた。その次の室には猪乃が震てゐるのに。

輔二郎は小田原に泊つた夜の事を夢のやうに思ひ出してゐたが、寢づらいのか、從姉は夜明けまでに二度も三度も便所へ下りて來た。そして、その靜かな足音がぴん／＼彼れの頭に響いた。

あくる日早くから目を醒ました從姉は、昨日よりもまた鬚れたとげぐした顏をして下りて來た。澄んだ秋晴れの朝の空氣に觸れても、小田原にゐた時分ほど心持よくはなかつた。顏を洗ふのも挨拶するのも慣いほどに疲れが出てゐた。「もつと緩くり寢ていらつしやればいゝのに。お父さんは夕方でなきや歸つて來ないのですから、二階は一日空いてるのよ。寢るなり何なりあなたの好きなやうにして休んでいらつしやいな。」兄嫁は親切で云つたばかりでなく、早くからお客にまご／″＼されても迷惑になるのだつた。「私ね、お杉さん。」と、從姉は皺嗅れた聲で云つた。「此方に御厄介になつてゐてもお氣の毒だし、今朝直ぐにお暇して浦上へ行かうかと思ふのよ。」

「どうして？ぢや昨夕のお話はどうなさるの。私の家に

いとま

ゝ21



あたつて些とも厄介なことはないんですよ。」

「私、昨夕一考へてゐたら、浦上にもさう剛いことは云ひ出せないやうな氣がするの。」

「それはそれとして、せめて二三日は私の家に泊つて下さいな。これつきりで出て行かれちや、何だか私達の仕向けが惡かつたやうで、お互ひに厭ぢやないの。……まあ後でお話するから、階下が片付くまで二階で休んでいらつしやいよ。」

「えゝ。」從姉はお杉が寢室を片付けるのをじろぐ見てから、大儀さらに二階へ上つて行つた。椅子に身體を投げ掛けて目を瞑つてゐたが、長い間早川口の宿で企らんでは樂みにしてゐた事も、仕遂げる力は一夜の間に壞されてしまつたやうだつた。たぶの今日の一日でも姉や姉婿の家で、氣兼ねしないでぐつすり眠りたくなつた。仲よしのお杉の家の寢床も肌ざはりが惡くて氣持よく落着いてはゐられなかつた。

朝御飯に呼ばれて皆んなと一緒に食卓に着いたが、口の中に熱氣があつて物の味はしなかつた。輔二郎が散歩の次手に取つて來た牛乳を半分頒けて貰つて、それに生卵を一つ入れて、不味いのを我慢して呑んだ。父親だけはゐないが、此處の一家族が揃つてゐるのを見てゐると、如何にも



幸福で手頼りありげに見えて羨ましかつた。……よく不平を洩らしてゐたお杉の手紙などを眞面目に讀んでゐた自分布は馬鹿にされてゐたやうな氣がした。小田原へ見舞ひに來て呉れた時には、お互ひに心が融け合つて話も面白かつたが、今朝は自分一人影が薄くつて、お杉の周圍には後光が差してゐるやうで、何を話しても氣乘りがして來なかつ

まはり

た。

「私もうお暇しませうよ。」と、兔もすると口に出した。「ぢや私が學校から歸るまで遊んでいらつしやい。私かお杉かで送つて行きますから。」と云つて、繁太郎が出て行つた後で、從姉はお杉に勸められて、二階で横になつた。久しく用ひなかつた催眠藥を飮んで假睡を呼ばうとした。「浦上へ行つたつていゝことがあるものかね。姉さんもああ迷ひ出しちや駄目。」と、お杉は輔二郎を相手に呟いて、「あんな身體をしてみながら、一軒家を持つて、親類の子を貰つて育てへ行かうなんて考へてるんだから不思議でせう。」

「小田原で一人づつとしてゐたら氣樂でいゝだらうにな。もつと惡くなつたら誰れが介抱するのでせう、傳染病は誰れでも厭がるだらうから氣の毒ですね。」

「猪乃さんなんかあの人の持つてゐた物には一寸も觸らな

からだ



べ

びつ

せつかく

さ

からか

いやうにしてるの。その癖昨夕は次の間にお客樣が寢てるのに朝まで氣がつかなかつたらしいんですよ。今朝起きて吃驚してみましたよ。猪乃さんが無愛相にするから姉さんもみづらくつて、急に氣が變つて浦上へ行きたがるんでせう。折角手頼りに思つて來たのに、これぢや可哀相だから、輔二さんが何處かへ見物に連れてつてお上げなさいな。屹度喜びますよ。あの人はあなたを好いてゐるのだしね。」

「僕も病人は嫌ひですよ。」輔二郎の含羞んでゐる樣子をひそかに面白がつてゐたお杉は、一寸揶揄つて見る氣になつた。蔭氣なためか一體が年齡より老けて見えるその顏にも、よく見ると何處となく子供々々した可愛らしいところがあつた。顏の事などによく氣のつく從姉が、輔二さんは顏の眞中から下の方がいゝと小田原で云つたことが思ひ出された。「でも、姉さんはい女でせう。少さい時分にはよく肥つてた人だつたのに、苦勞したり病氣したりして、すつかり痩せちやつたけれど、その代り却つて姿がよくなつたの。輔二さんはさうは思はなくつて。」

「僕にはよく分りません。」

「あの人は鼻は高いし眉は地藏眉で齒並はよく揃つてゐる

催眠藥を飮むまで



し。」と、兄嫁は從姉の顏の道具立てを一つ／＼取り立てて誇張して褒めたので、輔二郎はその言葉によつて實物を思ひ出してゐたが、その言葉によつて組み立てられる顏は、從姉の顏でなかつた。從姉などゝは似ても似つかぬ匂ひも色も豐かな女の顏だつた。むしろ兄嫁や妹の顏がその言葉で連想を起さゝれた。「あのくらゐの容色で氣に入らないとすると、輔二さんは餘程理想が高いんですね。あなたに氣に入るには大變な美人でなければならないのね。知つてる人の中に誰れかそんなのがあつて？隱さずに云つて御覽なさい。もう二三年もしたら輔二さんもお嫁さんを取らなければならんのだから、私の心覺えに聞かせといて下さいな。猪乃さんも望みが高いし、輔二さんも望みが高くちや、世話役は困りますよ。」

「猪乃に高い理想も何もあるものですか。今に下らない男にでも騙されて直ぐに墜落するに極つてゐますさ。」

妹のこと・云ふと昂奮していら／＼した口調で惡しさまに云ふのを兄嫁は何の意味もなく聞き流して、「猪乃さんは考へがえらいから別でせうけれど、女學生には隨分自墮落な人が多いんですつてね。……猪乃さんのお友達なんか皆んな無邪氣な顏してゐながら、英語を使つた

ゝ23



き

りなんかして、一寸聞いてみても、何だかえらい事を云つてゐますよ。英語がお互ひの符牒見たいなものね。輔二さんにはあの符牒がよく分つて面白いでせう。あなたも六ヶ敷勉強ばかりしてゐないで、猪乃さんのお友達なんかと交際して御覽なさい。屹度話が合つて面白いんですよ。」

「まさかそんな馬鹿な眞似は出來やしませんさ。」

「どうしてそれが馬鹿なことなの。輔二さんはあんまり引込み思案だから腦が惡くなつたりするのよ。遠慮しないで思ふことを云つたりしたりして御覽なさい。世の中はどんなにでも面白くなつて來るのよ。あなたは兄さんよりも自由に何でも出來る身分ぢやありませんか。……二階に今寢てゐる姉さんは、あの身體をしてゐながら、あゝもしようかうもしようと、中々野心を持つてゐるのだから可笑しいでせう。私達のやうな甲斐性なしぢやないから、愚圖々々してる人ぢやないの、丸山の家を飛び出したのも、一芝居打つもりだつたのですよ。それがあの病氣で皆んな當てが外れることになつたのだけど。」

昔風で堅實なばかりを取り得にして、義理づくめで亡父が嫁入らせた丸山の家を亡父の死に際に自分から苦情をつけて飛び出した從姉の過去の來は、輔二郎も嘗て薄々聞いたこともあつたが、そんなことは彼れの耳には何の感じ

ど



ゝ2ゝ

も與へなかつた。色の褪せた醜い身體が二階に横はつてゐると思ふに過ぎなかつた。それよりも、兄嫁の言葉のはしばしに自分が操られてゐるやうで、心のだらけるやうな快感を覺えてゐた。
　昨夕の眠不足や惡夢で困憊してある輔二郎の頭は、障子にかつと照りつけてゐるい日に辞*はされたが、前にある兄嫁も、昨夕の夜更しのために五體が弛んでゐるやうに見えて、不斷よりもその目や鼻に親しみ易かつた。「僕だつて學生時代には交際してゐた女もあつたのですよ。」と、つひぞ人に向つて云つたことのない空想の女を誠しやかに口に出した。「「へえ、そしてその人は今はどうしてゐます？」兄嫁は聞き棄てにしなかつた。「どうしてるか知りません。」
「その人は餘程容色のいゝ人なんでせう。だから輔二さんは外の女は誰れを見ても氣に入らないのだわね。」兄嫁はその女の名前や住んでゐた土地や年齡などを疊みかけて訊

きりやう

ねた。
　輔二郎はどぎまぎして、次第にいゝ夢から醒めた。浮かり喋舌つたことが後悔されて恥しい思ひのみ殘つた。「交際したつてどうといふことはないんですよ。」



「でも輔二さんは好きな女の人にどんな話をしてゐたのでせう。いくらあなただつて私達に話してる時とはまるで違つてあるでせうね。末の約束なんかしなかつたのですか。どちらが薄情なのか知ら。私その千代さんといふ人に是非會つて見たいわ。あなたも時々は會つて見たいと思ふでせう。二十前だと二三年の間にはすつかり女振が變つてゐますよ。寫眞があれば見せなさいな。私にはそんなことを隱し立てしなくつてもいゝわよ。」
　輔二さんがまあ柄にもないと云はぬばかりの兄嫁の目付に、輔二郎は激しい侮辱を認めた。そして、それに抗力が出ないどころか、自分は當然それに慣ひするもののやうに思はれた。……明るい光に浴してゐる自分の五體の見窄らしさや、その中に潛んでみて如何ともしがたい薇雜な思ひやが、ふと顧みられた。……兄嫁の目にもさう映つてゐると思ふと座に堪へられなかつた。「姉さんが目を醒ましてるのぢやないか知らん。」兄嫁は二階の物音に耳を留めて、「輔二さん一寸行つて見て下さいな。起きてゐたら呼んで來るといわ。私がお茶を入れときますから。」
　自分の居室へ行きかけた輔二郎は、兄嫁にさう吟附けられたので、已むを得ず二階へ上つて見た。從姉は寢呆け顏

みすぼ
わいざつ
催眠藥を飮むまで
いひつ



からだ」
した

して寢亂れ髮を解き付けてゐた。「もう幾時でせう。眠り藥のお蔭で大變よく眠りましたよ。藥は暫らく飮まないであるとよく利くものですわね。」と云つて、夜具を片付けて、輔二郎を招いた。「お茶を入れるから下りて入らつしやいと階下で云つてゐました。」
「有難う。……私もいくらか自分の身體のやうな氣がし出しましたよ。」
　從姉は急いで身仕度をして階下へ下りたが、輔二郎は二階に留まつてゐた。と、やがて階下から崩れるやうな笑ひ聲が起つて、生々した兄嫁の聲がとぎれぐに聞えた。彼れは今自分の事が兄嫁の舌に上つて無悲にさいなまれてゐるやうに思はれて居ても立つてもあられなかつた。
　ふと、父の机の上のろい樂箱が目についた。手に取つて見ると、從姉の用ある催眠藥らしかつた。「大變よく利くと云つてゐたから、これを一服飮んでも自分は何もかも忘れて熟睡されるだらう。二服「三服も一度に飮んだら、こんな身體もこんな思ひも働きを止めてしまふかも知れない。」
　彼れは咄嗟に箱に殘つてゐた三服の散藥を口に移して、・水差しの水で飮み下した。そして、今まで從姉の寢床にな

さん
からだ
ゝ25



つてゐた蒲團を被つて寢ころんだ。
　醒めてゐては生きてゐては、とても達せられない慾望を心の中で頻りに動かしながら目を開けたり閉ぢたりしてるた。階下では誰れが歸つて來たのか、話聲はます／＼賑やかになつたが、やがてその聲も幽かになつて、彼れは何だか明るい綺麗なところへ導かれて行きかけた。「もう元の家へ歸るものか。」彼れは幽かにさう思つて、藥に利き目あれよと願つた。……これを境にそれから先は夢だつた。

//210



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1916（大正5）年1月1日発行（第三十一年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1916（大正5）年1月1日発行（第三十一年第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
