最初の女
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）醒《さ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------




158
最初の女

//76


鶴屋の一人息子の猛男は、たぶれ目や皮膚病の多い漁師村の鼻垂れ小僧の中では際立つて愛くるしかつた。はち切れさうな頬つぺたは林檎のやうに紅味を帶び、齒並みのいい口元には邪氣ない微笑を漂へてゐた。「あの子は大きうなつたら、石本先生のやうになつて、さぞ女に好かれるとつちやらう。」ある日道傍で立ち話をしてゐる漁夫の女房達が、辨當箱と鞄とを肩に掛けて學校通ひをしてゐる猛男を顧みながら、聲高にこんなことを言ひ合つた。猛男は子供心に極りの惡い思ひをした。「女子は臭い。」彼れは子守女の脊に縋り付いてゐる時分から既にさう感じてゐたので、を取るにつれてます／＼



もちつ
むきだ
おはぐろ

厭らしく思ふやうになつてゐた。家へ出入りする村の女を嫌つた。女が入つた後で風呂へ入ると氣持を惡がり、祖母か母の外の女には辨當の握り飯も握らせなかつた。餅搗きの手傳ひに來た女が汚い手で餅を千切つては揉み丸めてゐるのを見ると、毒を付けられてゐるやうな氣がした。
　夏になると、婆さんでも若い女でも、腰卷一つで汐に燒けた肌を露出しにして外を歩いてゐるのが、彼れには面を向けられぬほどに醜く思はれた。殊に鐵漿をつけた女が大きな乳房を出して、嬰兒に含ませてあるのを見るとぞつとした。
　猛男の家の練塀に沿うた崖の下には、八軒屋と呼ばれてゐる十軒ばかりの長屋があつて、其處はこの村の中でも取り別け不潔な場所になつてゐた。何の蔽ひもない共同の雪隱が路傍に設けられてゐたり、崖から流れ落ちる汚れ水が溜つてゐたりした。窓からぶら下げられた繊（株）や艦穫が天日に照らされて、惡臭を放つてゐた。そして、漁夫が沖へ出た後では、女房達は食ふ事の外には何もしないで、冬の

世間は崖を後に日向ぼつこをして、夏のには家の中の蚊のを避けるために近くの海際へ出て露しい話に時を過してゐ

せつ
むつきぼ
かまびす

初た。

最初の女

猛男はその邊を通るのが氣味が惡かつたが、海の方へ出






ぬかるみ」

るのには、其處が一番の近道であつた。夏、水泳の行き歸りは裸足でその臭い土を踏まなければならなかつた。梅雨時分には人間の身體中から出る限りの汚い物をこね返してゐるやうな泥濘に下駄の齒を沒して通らなければならなかつた。
　女共は彼れの顏を見ると、挨拶をしたりお愛相を云つたりしたが、彼れは何時も知らん顏して行き過ぎた。
　ところが、ある日との八軒屋の女の子供が四五人べちやくちや喋舌つてあるのが彼れの耳に觸れた。「猛さん。」だの「鶴屋のぼんさん。」だのと云つてゐた。ふと振り返ると、皆んなが此方を見ては笑つてゐた。「きいさんが會ひたいんぢやとい。」と、その中の一人が云つた。「きいさんは彼處へ隱れとるがな。呼んで來うか。」と、一人が云つた。
　猛男は妙な顏して顧み／＼其處を通り拔けて家へ歸つたが、きいといふ女の事を考へて、子供等の舉動をも考へてみると、何か知ら變な氣持になつた。きいはこの頃海向うから渡つて來て八軒屋の端に住んでゐるお松といふ後家さんの娘である。石屋の隱居がわざ／″＼との村へ親子を連れて來て、食はせてやつてゐるので、その隱居は時々との家

159







きりやう
まと
かかわ

へ泊りに來てゐる。酒を飮んで唄を唄つてゐることもある。きいは母親に似て容色がいゝからもう五六年したら、若い者が拠つては置かんと誰かぶ云つてゐた。
　猛男はかねてちら／＼聞いてゐたきいの身の上を思ひ出して、きいの丸い顏をも思ひ出したが、この女の子と自分とが何かの關りがあるやうに、名前を並べてあるのが不快で堪らなくなつた。琺瑯が水蛭に吸ひ付かれてゐるやうな氣がした。そして、假りにもそんな汚らしい話が家の者の耳に入らぬやうにと願つてゐた。夕方八軒屋の一人が女

たうちす。

の子を連れて唐香を借りに來た時にも、その子が母親の手傳ひをしながら、猛男の方を見てニヤ／＼笑つてゐた。
　翌日もその翌々日も、八軒屋の側を通ると、女の子がわざ／＼傍へ來ては、揶揄ふやうに、きいさんがどうのかうのと喋舌つた。ひどい奴は裾をまくつて見せたりした。「猛さんはきいさんが一番好きなんぢやとい。」と一人が云へば、「けなりからうがな、お前は。」と他の一人が云つた。
　二三人が囃し立てながら、猛男の道の邪魔をして飛び廻つた。猛男は小石を拾つて投げ付けたが、さうすると、彼等はます／＼面白がつて二三丁も付いて來た。猛男の心は鬱陶しくなつた。道できいの姿を見ると遠廻

うつたう






16Ｏ

りしてさも避けるやうにしたが、突然に出會ふと目を尖らせて顏を背けた。きいは笑ひを噛み殺してゐるやうな顏付をして馳け出した。きい一人の時ならまだしもだが、連れのある時には、子供心にも猛男は浮世のいやうな感じがした。相手が男の子で、先方から喧嘩を仕掛けるのなら、此方でも負けてはゐないのだが、女の子の揶揄冷笑はどうして凹垂らされるか、彼れには考へがつかなかつた。それも外の事で無禮な眞似をされたのなら、毆りつけるか突き飛ばすかして懲らしてやるのだが、きいの事から手出しをするのは何だか後目たかつた。「何故そんな亂暴なことをした。」と祖母や母に詰られた時に明ら樣な言ひ譯の出來ないのが恐しくて、憎々しい女の子の仕打ちに對して腹癒せが出來なかつた。そして、學校へ通ムにも濱へ出るにも、日ぐるぐ遠廻りして、只八軒屋を避けるより外に方法はなくなつた。
　猛男は七つ八つの頃から、大阪朝日の續き物の話を一回づ祖母に聞かされるのを樂みにしてゐたが、次第に聞かされるだけでは滿足しなくなつて、自分自身でぱつく拾ひ讀みするやうになつた。「こないに仰山にいろ／＼の事が書いてあるのに祖母さん





は何時も少し」か話してれんのぢやな。」と云ひて、長い一回を讚むには骨が折れた。わからん言葉は根掘り葉掘り祖母さんに訊いて困らせた。「戀の敵と云ふのは何のこつちやらうな。」と訊くと、祖母は笑つて答へなかつた。が、前後の筋や祖母の答へ惱んであるのから想像すると、朧ろげに分るやうな氣持がした。續き物の中の女や男が互ひに云つてゐることが、祖母の口から掻撮んだ筋を聞くのとは比べ物にならぬやうな面白さを含んでゐた。それに插繪の女は奇麗だつた。厭な臭ひを放たなかつた。手に執つて顏を押し付けて讀む新聞の紙の臭ひは次第に懷しくなつて、學校から歸ると、待ち兼ねて讀み耽つた。「もつとすらくつと讀めて、書いてあることがよう分るとえ」がなあ。」と、讀みながらも時々抵帶しい思ひをし

み。つま

た。

最初の女

でも、長い今樣の續き物を一つ讀み終つて、新奇な昔物語に移つた頃には、餘程讀み易くなつて、興味も更に加つた。机の前で讀本の復習をしてゐる時でも探床へ入つた後でも、讀んだことが面白さうに思ひ出された。お姫樣の戀病や、不義者のお手討ちや、忍び男の見あらはしや、昔にはこんな變つたことがあつたのか知らんと、ふと疑ひを起



して、皆んな謳つ話かも知れないと、詰まらなく思つたりした。

、

　二三ヶ月過ぎると、八軒屋の女の子等は道で會つても、前のやうに煩《うるさ》い惡戲《いたづら》はしなくなつた。猛男は遠廻りを止めて、其處を通り拔けるやうになつた。
　ある蒸し暑いに、一人で濱の方へ納涼に出たが、月が冴えてゐて、見馴れてゐる自分の村でありながら、何處も箱に書いたやうに奇麗に見えた。滿汐は岸を洗つて、流れ寄つた藻屑が碎ける光の中をはく漂つた。猛男は小石を投げなどして磯を傳つて遊んでみたが、ふと、誰れかぶ二人連れで埠頭場の方へ來て、其處に繋いであつた小船に乘つて纜を解いた。
　猛男は何氣なく近寄つて、月の光に透かして見ると、一人はきいの母親のお松であつた。一人は石屋の隱居らしかつた。きいが乘つてゐないので、向更變に思ひながら、猛男は暫らく跡を見入つて、うつとりして櫓の音を聞いてゐた。
　歸りにも八軒屋の前を通つたが、誰れも外で涼んではるなかつた。大勢の御詠歌の聲と鉦の音とが家の中から洩れてゐた。何時もとのあたりを見向きもしない猛男も、足を

ともづな
161







ゆる
つまだてあし」

緩めて窓の方を見上げた。きいの家の小さい窓は開け放されてあつたが燈火は點いてゐなかつた。ふとした好奇心から爪立足して近づいて中を覘いたが、寢息が聞えるばかりで、人の姿は見えなかつた。蚊遣りの煙の流れ出てゐる左手の家では、御詠歌がます／＼はずんでゐた。醜い鎭形をしてゐながら誰れも皆いゝ聲を出してゐた。
　猛男は暫らく立ち留つて聞き惚れてゐたが、ふと後ろの方で自分を呼ぶ聲がした。顧みると家の下女が側へ寄つて來て、「坊さんは此處で何を見こんなさるんかな。方々搜して居つたのぞな。」と、手を執らうとした。「わしは何も見とりやせんがな。」
　猛男は下女の腋の下をくぐり拔けて、逸散に家へ駆けて歸つた。「おゝ猛か、何處へ遊びに行つとつたのぢや。」と、祖母や母に訊かれて、叱られて、いゝ加減な返事をしながら、蚊帳の中へ藻繰り込んで、今見て來た月夜の景色を思ひ出して樂んでみると、遲れて歸つて來た下女は、お松後家が石屋の隱居に連れられて胎兒を僅しに行つたといふ村の者の噂を傳へた。「どうせそんなこつちやらうと思ふとつた。此間家へ來た

いつさん
こなひだ







162
たよ

時に、もう餘程大きな腹をしとつたから。」
「無事に生んだとて、仕末がつくまい。お松にしてもあんな老人を何時までも手頼りにしちや居れまいからな。」
　こんな話を耳に入れながら、猛男は蒲團の中で戰いてゐた。海向ひのある村に兒墮し婆のあることはかねて聞いてゐたので、今見た船が其處を指して行つてゐると思ふと、月の光つてゐる海も物凄い色を帶びて來た。そして、兒を生んだり殺したりせねばならぬ男や女の關係が八軒屋の泥澤道よりも汚らしい恐しいものと思はれ出して、自分は一生そんな忌はしい女の側へも寄らぬと尊とげな決心をし

ら
いま

た。

血みどろになつた赤ん坊のむごたらしい姿を彼れは夢に見た。赤ん坊の腹から留め度なく湧き出る臭い血汐は海の水をも眞赤に染めた。
　その翌日學校への道すがら八軒屋の方へ目を注いだが、大きな女も小さな女「朝から兩肌を脱いてガヤぐ騷いでゐた。家々の窓から窓を蔽うて大きな網が干されてゐて、網からは雫が垂れてゐた。ふと網の蔭から何か食べながら顏を出したきいは一寸見ても分るほどに白粉《おしろい》を塗り付けてゐた。







みすみ
かぼちや
かた

猛男はつと其處を通り過ぎて、木蔭から不思議さうにきいの樣子を網み見した。女の方では見られてゐるのに氣がつかないらしく、箸に突き差した南瓜をしやぶつてゐたが、食ひ盡すと、干してある網の端で口端を拭うた。そして振り返つて近所にゐる友達を呼び立て、自分で差圖して錢投げの遊びをし出した。棒切れで地べたに線を引いて、それを的に一文錢を投げて勝負を極めるのである。八軒屋の仲間中では小奇麗な服裝をしてゐるきいは、その日も浴衣に紅い帶をちやんと締めてゐたが、遊びにか-ると、浴衣の袖をまくつて、むつちりした白い腕を翳し、足を浮かせて、泳ぐやうな身體付きをしては、的を目がけて錢を投げた。的に當てることも巧みだつたが、投げる時の手足の樣子が他の女の子とは全で違つてゐた。
　猛男は見飽かぬ思ひをして、きいの順番になるのを待ち兼ねては見入つてゐた。きいの手には次第に一文錢が殖えたが、と、やがてそこへ網の蔭から腰窓一つの婆さんが出て來て、「またそんな惡遊びをしやがつて。きいが一人で皆んなの錢を捲き上げようと思ひやがつて。……今まで取つたのを皆んなに戻してやれ。」と怒鳴つて、きいが赤んべをするのを見ると、「この畜生承知せんぞ。」と攫みかんらうとし

まる
最初の女







た。

きいは素早しと／＼逃げて、「これで飴玉を買うて皆んなに頒けて上げるから、皆んな一緒に來なよ。」と差し招いた。
　猛男は駄菓子屋の方へ驅けて行く彼等の姿が見えなくなつてから歩き出した。
　きいの錢投げの樣子に、猛男は生れてこの方味ひ知らぬ興を覺えたので、二日三日つゞけて、日に幾度となくそのあたりへ出掛けたが、またとかの面白い遊びを見ることが出來なかつた。何時も子供の泣き聲がしたり、汚い人間が出たり入つたりしてゐた。
　幽靈のやうな顏したきいの母親を其處に見たのは餘程の日數を經た後であつた。

//78



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1915（大正4）年4月1日発行（第三十年第四号）
初出：「中央公論」
　　　1915（大正4）年4月1日発行（第三十年第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
