刺戟のまゝに
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//153




312

刺戟のままに

とびら

吉田は今日もまた金策に出掛けた。二三日前に今川橋のある會社を訪ねたが、其處は扉が堅く鎖されて「定期休業」と書いた札が懸つてゐた。盆休みかと氣付くと、去年の夏までは年に二度の慰勞金が手に入つたことや、その金を紙包のまゝポツケツトへ突込んで、銀座通をぶらついて、買ひたい物を買ひ喰べたい物を喰べたことが思ひ出されて悲しかつた。課長の一寸した毒口を聞き流してゐられなくつて、角目立つて言ひ爭つたのが

いつのめだ



あ

つら

た

あせみど、

元となつて、三四年も精勤してゐた所を退かねばならぬ破目になつたことがまざぐと記憶に浮んで新たな後悔の種となつた。「彼奴等は今時分、涼しい所で飮んだり食つたりしてゐるだらう。女房や情婦に好きなものを買つてやつて得意な面をしてゐるだらう。」と、以前の同僚の顏を憎さげに描きながら、彼れは熱さうな扉を睨みつけて歸つたのだつた。

今日はあの日よりも暑さが更に烈しい。でも外に方法が盡きてゐるので、吉田は不承々々に出掛けた。

滅多に着けたことのない羽織袴で柄にない體裁をつくろつて、その癖汚れた足袋にちびた下駄を穿いて、汗塗ろになつて、御成門から本郷まで、弱々しい身體を電車で運んだ。赤門前で下りて、照り返しの強いアスフアルト道を歩いてゐると目が眩みさうだつた。頭の中で物を考へる力などは殆んど無くなつて、只熱氣に盪かされる惱みと、今目の前に控へてゐる厭な用向きとに心が萎えてゐた。

横へ曲つて臺町へ入ると、彼れは取つ付きの氷屋で休んにで、汗を拭つて冷たい物を飮んだ。そして稍々氣力を回復

してから、つとめて平靜を裝つて、松山といふ知人の家へ喊入つて行つた。電話で豫め通じて置いたので、直ぐに客間

へ通されたが、西洋室の應接室の方にも客が來てゐるの

からだ

あらかじ



こちら

あぢさる

で、主人は容易に此方へ顏を見せなかつた。

庭には芭蕉の葉がひよろ／＼風に煽られてゐる。取り殘された枇杷の實の皺くちやに萎びてみるのが二つ三つ葉蔭に見えた。紫陽花の花も最早色が褪せてある。吉田は縁側に蹲んで團扇を使ひながら、あまり手入れをしてゐないどたぐした庭を暫らく無心で眺めてゐた。と、やがて大きな烏が三羽板塀の上に羽を休めて不吉な鳴き聲を立て出し

た。

てうづばち

吉田の耳はその聲を聞くに堪へなかつた。子供の時分知り合ひの農夫が野良で畫捲してゐる間に腦天を烏に啄かれて死んだことを覺えてゐるが、あの鳴き聲をきいたばかりで、自分の腦味噌が惑亂しさうだ。氣が狂ひさうだ。で、手水鉢の下にあつた小石を拾つては烏を目掛けて投げ付けた。が、小石は宙を飛んで隣りの屋根に落ちたり板塀に打當つたりした。烏は長い嘴を開けて暫らく一ところで不吉な音を續けてゐた。

先つきから吉田の舉動を訝しげに覘き見してゐた書生の堀口は縁側へ出て「暑いですね。」と聲を掛けた。「暑いね。」吉田は焦々した顏を向けて、「客は誰れです？」と訊いた。「雜誌記者でせう。」

さ

そぶりいか

いらいら一

313



ひどろひと

「この暑いのに馬鹿に話が長いぢやないか。待つてるのは厭なものだよ。僕は一寸用事だけ話したら直ぐに歸るつもりだが……。」吉田は訪問の目的が達せられるか否かを苦にしながら、書生の側へ近寄つて、「この頃は此家は景氣がいのですか。……いくのだらうね。」

「どうですか……。」書生は笑つてゐたが、「貴下は今は何をしていらつしやいます？」と、やがて問ひ返した。

平生他人にさう訊かれるたびに、吉田は厭な思ひをしてゐるのだが、この書生の顏付が冷笑を含んでゐるやうなので、殊に侮辱を感じて、「僕だつて何時までも遊んでやしないよ。まあ見てゐたまへ。」と無愛相に言ひ放つた。「……貴下のお噂を先日も奧樣がしてゐましたよ。」と、書生は相手に媚びるつもりで云つた。「さらかい。僕は暫らく御無沙汰をしたからね。今日妻君は家にあるの？」と、吉田は直ぐに機嫌を直して訊いた。「奧樣は一昨日《をととひ》伊香保へいらつしやいましたよ、坊ちやんを連れて。」

「ぢや、大將も暇になつたら後から出掛けるんだらう。君は相變らず留守番だね。僕が時々｜午睡《ひるね》しに來ようか。」

となひだ


31ゝ

うま

「えゝ、是非遊びに來て下さい。留守中は私が主人だから御馳走しますよ。」

「旨いこと云つてるね。一錢だつて無駄遣ひすると、後で妻君に苦情を云はれてビク／″＼しなけりやならん癖に。……君は身體は丈夫だしや若いんだから、もつと大膽にやつちやどうだい。世間は廣いから何も此處の主人に恐れ入つてばかりあるにや及ばないと思ふね。」

これは書生に向つてのみ云つたのではなくつて、吉田自身の心に元氣をつけるために云つたのだつた。遠慮なんぞしないでドシ／″＼借金を申し込んでやれ、斷られゝばそれまでだと、心の中で力んでみた。

書生は苦笑してゐたが、主人に呼び立てられたので其處を離れた。吉田も座敷へ入つて行儀よく座つて主人を待ち受けてゐた。待つてある間がまた長かつたので、知らず知らず膝を崩してやけに團扇を使つてゐたが、すると、主人は洋服を着けて出勤の身仕度をして入つて來た。「暫らくになかつたね。どうしたのかと思つてゐた。」と、健やかな肉體を持つてゐる人らしい快活な力の籠つた口調で云つた。「少し計劃してゐることもあるのですが、身體がまだ充分に回復しませんから、夏中保養して秋口になつてから着手

からだ



もつと一

しようと思つてゐます。」

吉田は當てのないことを誠しやかに云つて、自己辯護をした。そして、肝心の用事を遠廻しに云ひかけたが、尤もらしい理由を考へて置かなかつた」めに、頻りにどぎまぎして何時までも要領を得なかつた。

主人は金口の西洋煙草を吸ひながら微笑してるたが、「君は會ふたんびにはくして來るよ。矢張り定職がないからいけないんだね。僕の云ふ通りにして給料は廉くつても日出勤することにするさ。暑くても寒くても汗を掻いて一心に働いてみれば、却つて身體は丈夫になるよ。」と云つて金鎖を手繰つて時計を見た。「その中に來たまへ。一緒に飯でも食べて緩くり話をしよう。」と、呆氣なく座を立つた。

吉田は慌てゝ玄關まで隨いて出たが、主人が伴で家を出るまで、ついに用事をはつきり言ひ出せないで、只ぼんやりして見送つてゐた。そして、主人の姿が見えなくなると、主人の冷淡と自分の腑甲斐なさとが胸を衝いて、興奮した色が顏にも現れた。「まあ遊んで入らつしやいな。」と、書生がお愛相を云ふ

くるま

刺戟のまいに

「いや、今日は直ぐに歸らう。」と、吉田は玄關を下りか



かな、

もた

やや

つろ

あいまい

けたが、燃えつきさうな外を見ると、其處へ踏み出すのに怖氣づいた。で、知らず、後戻りして書生部屋へ入つた。羽織と袴とを掻投り棄て、柱に凭れて兩足を投げ出した。「馬鹿にしてあらあ。」稍々寛いでから我れとわが心に向つて憤つたが、自分の腑甲斐ないことよりも、此處の主人の思ひやりのない冷淡が恨めしくなつた。曖昧ながらも察しのつくやうに此方では云つてゐたのに、素知らぬ顏してゐたのが腹立たしかつた。「若い時分おれの親爺の世話になつて東京へ出て來られたのではないか。」と、松山がまだ貧乏だつた頃から羽振りのよくなつた今までの控路を辿つて、出世するにつれて、會ふたびに自分に對する態度がます／＼高慢ちきで冷淡になり出したことを思ひ詰めた。

二三年前會社の歸りに、吉田など二三人が松山に連れられて、萬安へ夕飯を食べに行つた時、松山は醉拂つた揚句に、皆んなの前で盛んに自慢話をしたのだつたが、その折、「田舍の者は全で禮儀を知らない。吉田君のお父さんも息子を東京へ寄越しときながら、僕に向つて時候見舞ひも寄越さなければ、宜しく頼むとい依頼一本れたことがない。郡長さんにでもなつてると一ぱし。いつもりでゐる

まんや

ゝＮＧ

とちら

315



うつ

ありさま

いなびかり一

ら

じやけん

のだらうが、郡長の月給くらゐ僕達の伸代にも當りやしない。」と云つて笑つた。

吉田は首いて默つてゐたが、「今に見て居れ。」と腹の中では無闇に反抗してゐたのだつた。

萬安のその折の光景も、ふいと今吉田の頭に雷光の如く燦めいた。さらいふ松山の人となりを知つてゐながら、手頼りにしてのとく暑さを冒してやつて來たことを思ふと無念だつた。「これで思ひ知れ。二度とこんな所へ無心を芸ひに來るな。」と、吉田は記憶に深く刻むやうにと、自分の頬ぺたを邪酸にひねつた。

そこへ、書生は碎いた氷を丼へ入れて持つて來た。「これや有難い。」吉田は顏を和げて、小さい破片を口に含み、大きなのを手市に包んで頭にのつけて、「次手に砂糖を奢らうぢやないか。遠慮しないでどつさり取つて來たまへ。」と云つたが、書生は「えゝ。」と生返事したばかりで座を動かないで、頻りに氷をしやぶり出した。家の中はひつそりしてゐて、鐵格子の外には日がじりぐ照り付けてゐた。「堀口君は隨分長くあるんだし、信用もされてるのだから、大將の懷加減もよく分つてるだらうね。見掛けほど旨

やはら|

ハンケチ



316

く行つてるのか知らん。石油の株なぞこの頃は餘程下つたらしいが、大將は一時隨分持つてゐたのだがね。」

「そんなことは私には些とも分りませんよ。」

「樣子で自然に分りさうなものだが、しかし君は超然主義だから無理もないさ。君があればこそ妻君も安心して避暑なぞに出て行けるんだよ。だからもつと優待されていゝ譯だが、小使錢もあまりれないのだらう。」
　吉田は口をもぐ／″＼させながら、頻りに相手の長い間の玄關番生活に同情したり、前にゐた古賀とい書生の不仕末を話したりした。やがて、無作法にも兩肌を脱いで、肋骨の浮いた生白い胸を現して、をり／＼重苦しい息を吐いた。堀口も膝枕で寢そべつて、言葉少なに相槌を打つてるたが、態度も言語も次第に存在になつた。
　吉田は机の上の獨逸語の書物などを手に取つて珍しさうに見た。一字も韻めないのみか、子子の行列のやうな字面は魔法の書物のやうに思はれた。「君はこんなのが讀めるのかい。僕は暫らく英書も讀んだことがないから、外國語は殆んど忘れちやつたよ。役に立たない、早忘れつちまふ語學なんぞに頭を使ふのは愚劣だよ。君も語學の勉強なんぞ止して、今の中うんと面白いことをして遊びたまへな。僕の所へ時々やつて來ればもつ

ぞんざい



と愉快なことを教へて上げるのだが……。」
「しかし、何に頭を使ふのも同じことさ。遊ぶためにだつて頭を働かさにやならないからね。」
「さう言へばさうさ。生きてゐる間は何をしても頭の休まる暇はないよ。」吉田は名言を耳にしたやうに感動して、「からしてゐたつて僕は何か知らん考へてるからね。一日でも時計の針が止つたやうに、頭の中の運轉が休んでればいゝと思ふよ。此處にじつとしてゐても、机が見えるし本箱が見えるし帽子が見えるし、君の顏も見えれば聲も聞えて、そんな者が皆んな今僕の頭を刺激して根を疲らせてるんだね。」
「ちや目を瞑つて耳を塞いでみたらいでせう。」
「いくら目を瞑つてゐたつて、人間には記憶といふものがあるからいけない。尚更いろんな事が頭の中に湧き出して來らあね。死んでしまふか健忘症患者になるかしなければ、白痴でも狂人でも心の休まる折はないんだね。」
「しかし、いゝ景色や旨い物の味を時々思ひ出すのは惡かないな。」
　堀口はふと食慾の興奮を覺えて、餅菓子か何かを賭けて、久し振りに盟碁を一番願はうかと言ひ出して碁盤を取りに行きかけたが、吉田は手を振り首を振つた。

ふさ
ちが
刺戟のまいに
かぶれ



ひる
おもはや一

「僕はさう存氣に構へちやゐられないよ。正午までには家へ歸る筈になつてるんだ。」と云つて、肌を入れて羽織をも手繰り寄せたが、容易に座は立たなかつた。今度こそと當てにしてゐた金策が外れたと云つて、のこく手ぶらで歸るのは女房に對して面羞かつた。それんばかりの金と廣言した手前もあるのに、女房に貰つた小使錢を減らしたぶけで家の閾を跨ぐのは氣が退けた。「君、妻君は伊香保の何處にあるんだい。」
　堀口の話によつても、妻君が自分の事を多少念頭に置いてゐるらしかつたので、吉田はそれを力にする氣になつ

きるまた一

た。

「――といふ宿屋ですよ。今朝僕にも繪葉書が來ましたよ。」
　堀口はかう云つて、机のあたりを搜して、子供の署名のしてある繪葉書を吉田に渡した。溪流に沿うた茶店が寫されてゐる。緑葉が軒先に迫つて、白い瀧は涼しさうだ。「僕もこんな所で一夏送つて見たいね。旅費があれば今直ぐにでも出掛けるよ。僕は避暑といふものは一度もしたことがない。金の取れてゐた時には些とも暇がなかつたし、暇のある時には金がないしさ。」吉田は如何にも情氣た聲を出した。

317



いくら
しんしやく

「伊香保までの旅費くらゐ幾千でもないぢやありませんか。」と、堀口はさも併んでゐるやうに相手を見て、「貴下は駄目だね、今日は何の用事で大將に會つたのです？」
「何の用事と別段極つたことはない。」
　吉田は極りの惡い思ひをして言ひ濁さうとしたが、堀口は脚酌しなかつた。「貴下は人がよ過ぎるね。云ひたいことをはつきり言ひ出さないで口籠つてあるから、傍で聞いてみても齒痒くなりますよ。其處へ行くと雜誌記者なんて旨いものだ。大將を煽て十圓ばかり寄附させやがつた。」
「ぢや君は僕の話を立ち聞きしてゐたのか。」
「立ち聞きはしないけれど、大抵は分つてゐますよ。」
「聞かれたつて構はないが、君達は僕の眞意を解してゐないんだ。……見てゐたまへ、今に此處の大將にでも僕の本領を認めさせて見せるから。」
「下なぞまだ貧乏の經驗がないから體裁を繕つてみて駄目だ。貴下の境遇から云へば金は其處等に轉がつてるのに搜まうとしないんだもの。僕が貴下だつたら金に不自由しないで好きなことがやれますぜ。」
「冷かしちやいかんよ。」
「冷かしやしません。眞劍にさう思つてゐますよ。……第

つくろ」



わたし
318
うな

一貴下がこの家へ轉げ込んで來りや大將だつて追ひ出しはすまいし、私などのやうに玄關番扱ひしやしない。それは無論上等の策ぢやないが、貴下は大の名を利用して何でも出來るぢやありませんか。」
「しかし、僕は此方の手先になつて馳けづり廻るのは厭だからね。」
「なに、此處の夫婦は貴下を身同樣に思つてるんだから、貴下のする事は何事でも大目に見ますよ。貴下の方で妙に他人行儀にしてるからいけないんだ。」
「そりやさうかも知れん。」吉田は頻りに首肯いて、「僕の親爺は松山さんの恩人だからね。僕も無斷で今のやうな家庭を持つたり、我儘で私を止めたりしたから、つい大將を煙たく思ふやうになつたのだ。しかし、今の生活態は遠からず一變するつもりだ。」
「貴下が何かおやりになれば僕も仲間に入れて頂きたいものですね。」
　そこへ電話が鳴つたので、堀口は急いで聞きに行つたが、「吉田さん、お家からです。」と、やがて大きな聲で知らせた。
　吉田は棍棒で打たれたやうに感じた。「君代りに聞いてれたまへ。」と頼んで、柱に凭れたまゝ動かなかつたが、

わがまま
とんぼう
もた



女房の聲が耳許に響いてあるやうな氣がした。「道寄りしないで早く歸つて下さいつて。」と云ひながら、堀口は元の座へ戻つて來て、「此方にいらつしやるんなら安心だと云つてみましたよ。」
「……僕は此處にあたつて些とも安心なことはない。」
　吉田は生欠伸をした。頭を壓し付ける思ひを紛らすために書生部屋を出て、客間や應接室をうろ／＼して、椅子に身を投げ掛けたり、黒檀の机の前に座つたりしてゐたが、目に映る重な家財調度のたぐひがそれ／″＼に價ぶみされ出した。其處等の容物の中には金貨や銀貨がうぢやぐしてるさうに思はれた。
　彼れは縁側へ出て隙間から主人の居間を凝視した。眞紅な蚊帳の釣り手が微風にゆられてゐる。床の間に變な動物の置物があるばかりで、部屋の中は些とも裝飾されてゐないし、新聞やら帳簿やらが亂雜に取り散らかされて暑苦しさうだつたが、吉田の目はそれ等のものに向つて異樣に光つた。皮文庫の中には紙幣の束や株劵や、小切手が滿ちてあさうな氣がした。
　彼れはふと左右を見廻したが、あたりに人影はなかつした。堀口が小聲で詩吟か何かやつてゐるのが幽かに聞えた。臺所の方では洗ひ物の音がしてゐた。

刺戟のままに



こなひだ

鍵も刃物も入らない。自分が足を進めて手を伸しさへすれば、さながら寶の山へ入つてゐるやうで、差し迫つて入用な金くらゐ、雜作なく攫めさうに思ひながら、彼れは應接室の方へ後戻りして、再び椅子に身を投げ掛けた。
　先日から心を苦しめ通して、今日も暑い厭な思ひをして此處まで來たのだから、その報酬としても、多少の金なり品物なり持つて行つたつて構はない譯だ。……おれが持つて行つたことが分つたつて、松山の奴おれを警察へ突き出す氣遣ひはありはしない。……堀口が貴下は金が左右に轉がつてゐるのに攫んで行かないから駄目だなんて云つてゐたが、本當にさうだ。
　吉田は何時も言ひ負かされてゐる女房の前に札束を叩きつける快さを想像した。が、それよりも懷中にしこたま金を捻ぢ込んで、今度こそあんな女を打やらかしといて、今直ぐに停車場へ馳けつけて、涼しさうな土地を所定めずのらくら遊び廻るのが面白さうに思はれ出した。しみ／″＼泉遊びなどしたことがないが、空氣の濁つた東京で離醍してゐないで、今見た繪葉書にあるやうな所へ出掛けて、湯に漬つて寢そべつて山でも眺めてゐたなら、こんな頭にでもいくらか力がついて來るかも知れないのに……。青田の風は汽車の中へ流れ込む。二等室は空いてゐるの

ところ
うつちー
あくせく
319



わらちば
くわた
へきれき

で、手足を伸して苦勞なしに身體が遠くへ運んで行かれる。山は次第に近くなつて冷つこい風が顏に觸れ出す、淵の水は眞氣に澄んで、岩に堰かれた溪流は白い沫を飛ばしてゐる。……彼れの茫漠たる旅先の想像は、やがて、一度同僚と紅葉見物に行つたことのある鹽原の實景に移つた。
　草鞋穿きで福渡戸の宿を出て、鹽の湯を奧へ入つて行つた。洪水に荒された後の谷川に、案者が假橋を懸けなどした。恐しくて案者に脊負はれて渡つた。雷霆霹靂とか云つた雌瀑雄瀑の前の巨きな嚴の上で、辨當を開けた。あの時は寒かつた。……庭師の話にはこの瀑ほど寒の規則にかなつたのは勘いと云ふことだつた。
　疲勞と寒氣とで紅葉の美も瀑の美も些とも有難く思はれなかつたが、今あの雄大な瀑布の前に立つてゐたらいゝ氣持がするに違ひない。素裸であの奇麗な瀑の水に打たれたらどんなだらう？……吉田は目を見開いて生温かい風に頬を火照らしながら、暫らく溪流や瀑の水に心を浸してる

めだきをだき
すくな
たき
た。
ま

・次の室の時計の音が靜かな家の中へ響き渡つた。吉田は指を折つてその數を數へたが、音が止むと驚いて立ち上つて、書生部屋へ行つて、脱ぎ棄てゝあつた袴を穿いて羽織を着た。



32Ｏ

「もうお歸りですか。」辭書を手にして獨逸語の研究をしてゐた堀口は、振り向いて笑ひを含んで、「直ぐにお家へ歸るんですか。」
「さあ……。」吉田は火の中へ飛び込むやうな氣で外へ出たが、書生部屋の格子先へ後戻りして、「また電話が掛つて來たら、僕は此處の大將と何處かへ行つたと返事をしといてれたまへ。」と言ひ置いた。
　訪ねようと思ふ友人は出勤してゐるか避暑に行つてゐるかして、自分の家でのらくらしてゐさうな者はなかつた。で、吉田は恐しい炎天を避けて氣に手足を伸すためには、自分の家へ歸つて行く外に仕方がなかつた。左右の新しい二階家に挾まれた見窄らしい平家の屋根は晴天つざきの埃に汚れて、ペン／＼草もひよろ／＼と生えてゐた。
　障子襖も取り拂つてあるので、狹い家の中は外から一目で見透された。女房は肌を脱いで肩に手拭を當てゝ洗濯物を繕つてゐた。吉田は附け元氣で手荒く格子戸を開けて入つて、吃驚したやうに振り向いた女房の顏はよくは見ないで、「今日も無駄骨を折つた。松山の奴高慢ちきなこと

びつく



そこらぢゆう
き
えもんさ
たもとさぐ

を云ふから、喧嘩をして歸つて來たよ。貸してやらうたつてあんな奴から借りてやらないつもりだ。」と、自棄らしい口を利いた。そして、袴着物も掻投ぐりしてゝ、水道の水を頭からざあぐ打掛けて、其處中を水だらけにした。「貴方はどうかしてるよ。」呆氣に取られて夫の樣子を見てゐた女房はやがてさう云つて、洗濯物は押し退けて、夫の羽織や衣服を引き寄せて衣紋竿へ掛けながら袂を索つて、蟇口を取り出した。蟇口の中には出掛けに入れてやつた小錢が少し殘つてゐるばかりだつた。「貴方は今朝何と云つてゐたか覺えてゐて。」と目顏を瞼しくして嘲るやうな口調で云つた。「おれは忘れた。」吉田は猿股一つになつて、胡座を搖いて、長煙管の先で煙草の箱を引き寄せて、旨くもないのに二三服吸つてゐた。無駄な奔走のために、腹は減るし喉は乾くししてゐたが、此方からは何も言ひ出さなかつた。こんな時には、女房の奴わざと飯を遲らせたり、鹽辛くお茶を拵へたりするのが例になつてゐるのだと思ひながら爭ふ氣はなかつた。でも、女房の動いてゐる方へ絶えず目を注いでゐたが、女房は暫らくむつくりして、袴を疊んで押入へ仕舞つてから、電の下を焚き付けた。でぶぐ肥つた淺黒い肌を喰み出させて、髮の垂れかつた額には汗を流し

あく
こち
としら
刺戟のまに
かま



かだは
だらし
まないた
となみだ
きれ
られてめぐみ

て、手製の火吹けで火を吹いた。見てみても身體がやけつきさうに暑苦しかつた。あんな檢束のない樣をして英焚きなんかしてある下女見たいな女が自分の女房であると思ふのが不思議だつたが、自分のために毎日衣服や食物の世話をしてれてゐる女があると思るのも不思議だつた。「あの女日何をしてゐるんだらう？腹の底ではおれを信用してゐるのか知らん。おれの方では何時でも此處を飛び出してやらうと思つてゐるのに氣がつかないのだらう。」
　電の火が勢ひよく燃え出すと、女房は迅を出して茄子の籍を取つて汁の實に切り出した。先日危丁で傷けた左の中指は紅い布片で縛られてゐる。肩だけ蔽ふた濕手拭の下に脊の灸の跟がよく目立つた、赫とした眞晝の光は襟元の濃い生毛や毛穴をもよく見せた。
　吉田は相手の肌を見てゐる間に、自分が裸體であるのが厭になつたので、衣紋竿からまだ汗の乾き切らない衣服を取つて、きちんと身體に着けて、次の室へ入つた。其處の壁際に押し付けてある机の上には、今朝松山に宛て書きかけた手紙がそのまゝに置かれてあつた。
　敬意を表して筆を恨んで書いてある自分の手紙を讀み返しながら、吉田はこんな文句が相手の心をどう感動さすだらうかと怪訝に思つてゐた。手紙をやつて返事の來るのを

はだか
けさ
321
けげん



今は
わたし
まか

待つてゐる間の氣苦勞を恐れて、直かに出掛けて行つたのだつたが、自分はこれほど貧乏してゐながら、僅かな借金すら巧みに爲終せる術を知らないのかと忌々《いまいま》しくなつた。そして體裁ち屈辱も構はないから松山に宛て本音を吹いてやれ。面と向ふと口は吃るし、顏色はくるし、思ふことの十分の一も云へないが、文字なら十二分に云つて見せると力んで、筆を執つて新たに手紙を書き出した。「只今は失禮いたしました。御出勤間際であつたので、落付いたお話。出來かね、小生參上の趣意を一言も申し述べる機會もなく殘念に思つて居ります。實のところ私はお金を拜借したいために罷り出たのであります。親類中で貸してれさうな所へは漏れなく無心をやつて借りられる限りは借りてゐるので、最早貴兄の外へは申し出る所がないのです。故郷の親父の方は御承知の如くこれまで隨分荒してゐるため、てんで問題になりません。兄が女房を貰つて子供も出來かゝつてゐるさうですから尚更事が六ヶ敷なりました。」
　彼れはこれだけ書くと筆を握つたまゝ、兄の聲を思ひ出した。二人で父の死後の相談をしたことが思ひ出された。「おれの頭の中には厭な記憶が詰め込まれてゐる。」……昔の小に不孝者が死一倍の金を借りて遊んだといふ話があ



322

つたのを讀んで、兄に話すと、兄はそれを痛快がつて「おれもさういふ金を借りて一商賣して見たい。」なんて云つてゐたつけ。「差し迫つて私に必要な金高は極めて僅かなのです。二十圓だと結構ですが、あるひは十圓でも間に合はぬことはないのです。」と、吉田は更に書き續けながら、自分が今不用意に書いた二十圓といふ文字、十圓といふ文字に疑ひを插んだ。これつぱかりで何ほどの役に立たうぞ、屈辱を忍ぶくらゐなら、百圓千圓と纏つた札束がおれの懷に落ちて來なければ駄目だが……と暫らく字面を眺めてから、「私はその金があつたら、今の家を片付けて、妻の故郷へ行つて其處で當分休養してから、私一人で上京して新規蒔き直しに仕事を始めることに妻と打ち合せをしてみますが――先つき貴兄にも一寸ほのめかしたやうにも思ひますが――しかし、眞の私の考へを申し上げるとその金を持つて私一人行術を晦ますことにしようと思つてゐたのです。そして、善であれ惡であれ、數年の後貴兄等を驚かすことを仕遂げようと企んでゐたのです。先日兄の手紙に、郷里の地味が梨に適してゐるから、お前が歸つて來れば、裏山へ梨の苗を植ゑてやらう。梨には番人が入るから、お前が番人がてら山の裾に小さい家を建て・住つたらいだらう



だしな

と書いてありましたが、私を馬鹿にしてゐるではありませんか。私はまだ山番をして朽ち果てるほどの無能な人間になつてゐるとは思ひませんですが、私の頭はもつと働けさうです。僅か牛か一年足らず無職で遊んでゐたからつて、長い將來を見くびつて貰ひますまい。貴兄などの御周旋を煩はさないで、今度は私一箇の力でやつて見せます。」
　書いて居る間に興奮して、いろ／＼な計劃が自分の取るに任かされてゐるやうに目の前にちらついたが、どれを撰んで書き立てく相手を驚かしてやらうかと迷つた。南洋とか亞弗利加とかへ遠征しようか。Ｋのやうに支那で賣藥の行商でもやるか。それとも賭博打見たいな者に成り下つて見ようか。……「何をしてあるんです？早く御飯を食べて下さいつたら。」
　茶の間の物音を夢のやうに聞いてゐた吉田は、女房の出し拔けの言葉に驚かされて我れに返つて、筆を掬いて茶の間へ入つた。俄かに激しいＹ冬が感ぜられた。無言で飯を掻き込んでから、「家の掃ひや旅費はちやんと計算しといてれよ。極つたら直ぐにその日にでも立てるやうに。」と、生眞面目に云ふと、女房は怪しみながら冷笑して、

刺戟のままに



おちぶ

「計算も何もあつたものぢやない。あなたはお金さへ出したら、懷手で直ぐに出立出來るやうにして上げますよ。」
「何だい、二口目にはお金々々つて、金がなきや夜逃げでもすりやいゝぢやないか。家の物を叩き賣つたつて汽車賃ぐらゐ出來らあ。」
「まあ厭だ、私いくら零落れても、夜逃げなんぞしようとは思はないよ。家の物を賣ると云つて、どんな金目の物が家にあると、あなたは思つてゐるの。」
「夜逃げに驚くやうな意氣地のないことで、思ひ切つた大事業が出來るかい。松山のやうな運のいゝ男でも、昔は依托金を使つて牢に入りかけたこともあるし、日清戰爭から三四年後の不景氣の時分にや、ひどい夜逃げをやつたのだぜ。」
　吉田はその頃まだ學校にゐたので、夏季休暇の歸省間際に、暇乞ひがてら松山の引越先を訪ねて行くと、田端の裏長屋のじめぐした家で甥に當る若い男と湯豆腐で晩餐を食べてゐた。行李と支那鞄とが傍に投げ出されてあつた。郵紙の中へ几帳面に字を書いて行くやうぢや圖拔けた人間にやなれないと空氣を吐いてゐた。あれから高崎へ行つて住所を晦ましてゐたのだから、田端では夜逃げの準備をしたのに違ひない。梅雨時分なのに足駄さへ持つてゐなか

きちやうめん
323



がうしや
しやべ
ようだん

つたと、吉田は松山の甥が彼れの足駄を借りて電報を打ちに行つたことを思ひ出した。甥の出て行つた後で、松山は以前豪奢な遊びをしたらしい口吻で何だか喋舌つてゐたが、「僕にも女房があれば、こんな時に身賣りをさすんだがね。」と、その時戲談を云つた。
　吉田は漬物を噛りながら、口先で半ば無意識に女房と言ひ爭ひつ、頭の中では松山の零落時代を思ひ出してゐたが、やがて、ふと、「お前も亭主のために身を置る氣になつちやどうだい。」と口をとらせた。「い考へだわね。」と、女房は噴き出した。「こんなに肥つてみれば切り賣りにしても餘程の價になるでせう。」
「女は便利だ。今に今自分の身體が金になるんだから、その點では男の方が融通が利かないね。」
「吉田も笑つて、互ひに戲談を云ひ／＼食事を終つたが、本當に女房が賣れるものなら賣り飛ばしたいやうな氣がした。男の方に女の心を自在に動かす腕がありさへすれば、女郎にでも酌婦にでも賣つて、自分は懷手してのらくら暮して行けるのだがと、自分の知人のある者や芝居の色男を連想したが、さういふ方面でも自分の頭には些とも智慧がなかつた。



「戲談どころぢやない。故郷へ行くには安物でも反物の二反や三反は土産に買つて行かなきやなりませんよ。家は免%に角親類へは何か持つてかなきや義理が惡いわ。何時も貰つてばかりあるんだから。」
「さうだな。」
「欠伸なんかしないで、しやんとおしなさいよ。今度の話はあなたが自分で言ひ出したのぢやないの。故ぢやその手筈をして今日か明日かと待つてあるのに、あなたのやらに浮かり茫然してゐちや、私返事の出しやうもありやしな

ぼんやり

「oい

「些とも浮かり茫然してゐやしない。おれは朝から晩まで考へてるよ。夜でも目が醒めると一心に考へてらあ。」
「ぢや、早くどうかしたらいゝぢやないの。今度は確りした目的のためのお金だから、雜作なしに工面が出來ると云つてゐた癖に。」
「おれは今もさう思つてゐる。」
「思つてゐるだけぢや何にもならないわ。」
「だからおれは今手紙を書いてるよ。」
「手紙ぢやまどろとしくつて駄目だつて、今朝は慌てく出て行つたのに。可笑しな人……。今度はその手紙を何處へ出すの？」



「何處だつていゝぢやないか。お前の構つたことぢやない。」

らいら一
すずりばこ
つくろ

吉田は女房の言葉を聞いてゐると焦々して溜らなくなつたので、次の室へ逃げた。書きかけの手紙は疊んで引出へ入れて、硯箱には蓋をした。
　眞晝の日はます／＼照り輝いて、隣りの屋根から流れて來る風には熱氣を含んでゐる。小さい雀は暑さにもめげずに軒先で囀つてある。吉田はまた手拭で肩を蔽うて洗濯物の繕ひに取り掛つてゐる女房に脊を向けて、差し迫つた問題を考へてゐたが、知らずぐ心は涼しい土地の思ひ出に外れて行つた。頭を休めるために枕を出さうとして、押入を開けると、其處は奇麗に片付けられて、行李には繩が掛けてあつた。留守の間に女房が屑屋へでも賣つたのか、今朝まであつた艦襖や壞れた箱や不用な家具は見當らなかつた。「まだおれを信用して、何處かで金を拵へて來るから直ぐに立てると思つてるんだな。」吉田は女房の方を矯見しなにがら、「おれの心持がどう變つてどんなことをし出すか分

りもしないのに。……馬鹿だなあ。」と、女の淺墓さを感じて、一寸得意になつた。同居してから一年も經つ間に、この女に自分の心が纏はりついてゐたことは滅多にありや

ぼろ

こしら

ぬすみみ

刺戟のまいに



いちづ、

しないのに、先方では一圖におれに獅噛みついてあるのだなと、煩はしさと誇りを覺えた。「苦しいくつて、あなたは一人で苦しがつてゐるけれど、子供があるぢやなし、重い負擔なんか些ともないぢやないの。二十圓でドも三十圓でドも私は結構暮して行つて見せますよ。」と、女房はよく云ひ／＼してゐたが、……。

おれには世間の十人並の負擔がないのか知らん。外の人人は何事でも無雜作に輕く運んでゐるやうに見えるが、その實重い負擔に惱んでゐるのだらうか。

女房の奴、二十圓や三十圓ばかりの金は、おれが欠伸の二三度もやつたら取れるだらうくらゐに譯もないことゝ思つて存氣に構へてゐる。堀口の奴はあなたの左右には金錢も幸福も轉がつてゐるやうなことを云つてゐた。

吉田は仰向けに寢ころんで、こんな事を思ひながら記憶の隅から隅までほじくつて、自分の財源を求めてゐる間に、深い睡りが彼れを襲つた。

無樣に寢てある彼れの五體には汗が黄染み出て、蠅はをり／＼額や手首に留つて汗を舐めてゐた。が、夢の中では彼れも小判の光の中に身を埋めることが出來た。心を苦しめずに易々と高いところからも飛び下りられた。

め、さま

325



二1

ゆふめし

庭で行水を使つて夕餐を食べると、吉田は蚊の群がつてある蒸し暑い自分の家を飛び出した。女房が食後に板の蔭で行水してゐる間に、「一寸其處まで。」と一言聲を掛けて、何か云はれぬ先に飛び出した。

停留所の方へ歩きかけたが、ふと自働電話の方へ後戻りして、松山の家の書生を呼び出した。「大將は歸つて來てるかい。」

「まだ歸りませんよ。今夜は餘程遲くなるらしいです。」

「妻君がゐないから何處かへ遊びに行つたのだね。」

「大將に何か用事があるんですか。」電話の聲は幽かに笑つてゐたが、「お暇なら遊びに入つしやいな。此方は非常に涼しいですよ。」

「さうだらうね……。」

「僕は今打ち水をして岐阜提灯を點けて、縁側へソフアを持ち出して寢ころんでたのです。あなたが入つしやればソフアを張りますよ。」

「ぢや直ぐに行くよ。」主人があなければ歸るまで待つてみればいゝと思つて、

こちら



吉田は電車に乘つた。電車は一日の勤めを終つて家路へ急いでゐるやうな人々で雜査してゐた。きれぐに耳に入る。左右の言語は彼れの耳を刺戟して、その人達の職業や一日の動作を連想させた。白銅や銀貨や銅貨や、それ／″＼に錢を出して切符を買つてあるのが、今日は殊に吉田の目を惹いた。皆んなが分に応じて、衣服の中に金錢を潛ませてゐる。……垢や汗に汚れ勞働に疲れた顏してある車掌が、混雜の間に客の顏を忘れず正確に釣錢を渡したり乘換切符を渡したりしてあるのを見ると、人間の記憶力の強さに彼れは驚いた。……汗臭い混雜した車の光景も、用もないのに彼自身の記憶に一々刻まれて、大切な頭を惑亂させて無用な負擔を加へた。……一日の勤めに疲れてゐるのだらうに、目を瞑つて頭を休めようとはしないで、慌しく電車の窓から夕刊の新聞を買つて讀んだりして、強いて頭の負擔を重くしようとしてゐる人の、この頃多くなつたのが不思議だ。「だけど、あの夕刊に自分達に幸福を齎すやうなどんな記事が出てゐないとも限らない。」といふやうな氣がしたので、吉田は隣りの人に倣つて、號外付一錢の新聞を買つた。それには大きな活字で標題をつけた殺人記事が出てゐた。……本所のある藥種屋の家族が夫婦に子供二人の四人

あわただ

あた

はんによ



とも、昨夜刃物で慘たらしく殺害されたといふ記事で、犯人は誰れだか、まだ見當がつかず、意趣返しか物取りか犯罪の動機さへまだ確定してゐなかつたが、さま／″＼の假や一二の嫌疑者の名前は記されてゐた。「どたぐした被害者の素性書など、細かに注意して讀まうとはせず、吉田はざつと目を通したゞけだつた。との廣い都會では殺人事件はさして珍しくはないし、無論自分とは無關係の事なのだから、今見てある車掌の記憶力や、向側に腰掛けてゐる老婦人の獨り笑ひの動機ほどに、吉田の頭に生々した刺激を與へなかつた。

歐洲戰爭の電報から相場表まで大略讀み終つた時分、電車は本郷へ來たので、彼れは新聞を疊んで懷に入れて、再び熱氣のまだ冷めないアスフアルトの上に下りて、臺町の方へ道の角を曲つた。角に藥種屋があるのを今初めて知つたやうに氣が付いた。今朝入つた氷屋には見覺えのある脊の低いよ／＼肥つた若い女が裾を端折つて水を撒いてゐる。急がしさうに氷水を飮んでみた男はコツプを置くや否や、銅貨を投げ出して、窪んだ目を光らせて、あたふたと出て行つた。重さうな風呂敷包を小脇に抱いてゐた。

吉田は何故だか本所の殺人記事をふと念頭に浮べた。……刑事の周密な現場の視察によつても證據物件は見つか

刺戟のままに



てづる。

すべ

なにがし

らず、まだ犯人搜索の手蔓がない、凡て迷路に入つてゐると新聞に書いてあつたがと、懷から新聞を取り出して歩きながらその記事を見ると、殺された女は色の白い脊の低いよ／＼肥つたお世辭のいゝ女だつた。

鬼刑事だとか、探偵術に辣腕を有つてゐる某だとか、よく新聞に書かれてあるが彼等の頭はどれほどの働きをするのだらう？……面倒な祕密な絲がどんな風にして手繰り寄せられるのだらう？

吉田は松山の家の門を入るまで、新聞を讀み／＼、自分がこんな犯人であつたらと自分をその境遇に置いて考へた。犯罪行爲を晦ます智慧とほじくる智慧の爭ひを想像したりした。書生部屋を覘いたが堀口は其處にゐなかつた。家の中はとしてゐる。玄關脇の呼鈴を押さうとしたが、下女など他の者が出て來るのを憚つて、出した手を引込めて、吉田は湯殿の側から庭の方へ廻つた植込みの蔭から見ると、豫想通り岐阜提灯が鈞されて、ソフアが持ち出されてあつたが、堀口の姿は其處にも見えなかつた。

電話であんなに云つてゐた後だから家にあるには違ひないと思つて、彼れは縁側へ上つて、ソフアに身を横へて待つてみようとした。庭の木の葉は微かに動いてゐたが、さ

はばから

327



ちは

あたり

つじうら|

して涼しい風は顏のほとりへ吹いて來ないので、彼れは座敷の棚の上の團扇を取りに行つた。そして、足を留めて暫らく周圍の物を凝視してゐたが、革文庫や袋戸棚の中が氣になつて仕方がなかつた。「お前の側には金が轉がつてゐるといふ辻占のあつたのは、此處の事を指したのぢやないか知らん。」

「入用の金子若干借用」と證文を置いて、無斷で札束を攫んで行つても、おれと松山との關係では大した惡事ぢやない。世の中で大きな事業を爲出かすほどの度胸の据つた男はそのくらゐは平氣でやつてゐるではないか、確か今生きてゐる大人物は若い時分にそんなことをやつたと、何かに書いてあつた。……頭の中のどちやくした思ひはあの文庫の中の物を攫んで行きさへすれば、直ぐに奇麗に拭はれさらに吉田は思つてゐた。

すると、出し拔けに後ろで堀口の聲がした。吉田は祕密の惡事を見つけられたかのやうにどぎまぎして縁側へ出て、「僕は今來たところだよ。君は何處へ行つてゐた？」と、團扇をはたくと使つた。「一寸郵便局へ行つてゐたのです、伊香保へ小包を出しに。」堀口は何氣なく云つて、袂から今買つて來た金口付の煙草を出して、火を點けて相手にも勸めて、「あれからお家へ歸つてゐたのですか。」

たもと

きんくちつき」



328

「あ、一寸歸るには歸つたが。」と、吉田は自分の家の事を思ひ起されるやうな問ひを厭うて曖昧に答へて、「君も煙草を吸ひ出したのかい。この煙草は馬鹿に香ひがいゝぢやないか、こんな贅澤なものを何時も吸つてるのかい。」と話を外らした。「煙草なんぞ吸はなきや吸はなくても濟むが、吸ふ以上は多少いゝのを吸はなきや詰まりませんよ。僕は何事についてもさう云ふ主義を持つてゐますよ。」堀口はさう云つて、煙草の灰を叩き落したが、その指先の樣子が主人の癖によく似てゐた。「何事についてもと云つて、君はさういふ主義を實行してはゐないぢやないか。」

「實行の時節がまだ來ないからさ。女遊びをするにしてもやるほどなら思ひ切つたことをやらなければ駄目ですよ、各つたれた遊びなんぞ初めからやらん方がいね。此處の大將にもその點ではあまり感心しませんね。」

「大將もちよい／＼遊んでるんだらうな。今日はそれで歸りが遲くなるんだらう。」

吉田は一本の煙草を吸ひ盡すと、ソフアに横はつた。次第に薄暗くなる庭の木蔭や、岐阜提灯の鵜飼ひの模樣などを箱のやうに眺めながら、堀口の氣婚を夢のやうに聞いて



おべつか

やうかんいろ

ゐた。「あなたは今のやうな生活で滿足してあるんですか。川北さんなんかこの頃隨分贅澤な眞似をしてみますよ。才のありさうな人ぢやなかつたのに、どうしたのか旨く此處の主人に取り入つたと見えて馬鹿に信用されてゐますよ。盆の賞與も餘程貰つたと見えて、毎日飮んで廻つてるらしい。吉田はどうしてるなんて此間私に訊いてみましたつけ。」

「川北は眩誤が旨いから……。」

「詔誤でも何でも贅澤が出來るやうになつたのはえらいぢやありませんか。あの人が初めて紹介を持つて大將に會ひに來た時には鹽たれた袴に羊羹色の羽織を着とつたが、どうしてこの頃は、りうとした服裝をして、葉卷なんか喰へてる。との盆には特別の賞與があつて、少なくも二百ぐらゐの金は持つてるらしいです。」

「そんなに貰つたのかい、蟲だらう。」

吉田はふと團扇を手から光らせて堀口を見上げたが、柱に凭れて煙草を唱へてゐる堀口の顏は、いやに高慢ちきに見えた。「あの會社で二百や三百の金が何です。此間僕は大將の使ひで百圓束を十束持つてある人の所へ屆けましたよ。手形や小切手よりや本物を攫んでゐると、人の物でも惡い氣持

刺戟のまに



あなど

はしないね。威張つて歩きたくなるから不思議だ。」

「ぢやそれを持ち逃げすればよかつたのに。」

「それんばかりの物を持ち逃げするほどなら、今日までかうしちやあないさ。まだ五百や千の札束にや目は晦みませんよ。」

「君は堅實な人間だよ。」吉田は相手の高慢ちきな口調に反感を抱きながらも、侮りがたい氣がし出した。愚圖の甲斐性なしと思つてゐた今までと違つて、自分を威壓するやうな態度を顏に現してゐるのが不思議であつた。「川北や君は矢張り僕よりやえらいのかも知れないね。此處の主人に信用されてゐるだけでも何處かえらいとこがあるんだね。僕なぞは量見がぐらぐしてるから何にも出來やしない。」と、情なさとうに云つた。「そんなことはありませんよ。」堀口は極りの惡さうな顏付をした。「しかし、君などから見りや、僕は馬鹿に見えるだらう。此處の主人だつて僕を下らない人間と思つてるんだらう

ね。」

「そんなことはないぢやありませんか。」

「隱さないではつきり云つて呉れたまへ。松山さんに心か？らさう思はれてゐるのなら、僕は二度とこの家の鬪は跨が

しきみ



ないよ。君の目にはどんな風に見えるね、僕といふ人間が。今朝は君の察してる通り、僅かな金を欲しがつて此處まで無駄足を踏んで來たのだが、あれから今まで些ともいい智慧が出ないからまた此處へやつて來たのだよ。」

「あなたが直接に言ひ難ければ、私が大將に云つて上げませう。いくら入るんです？」

その口吻が不斷金の遣り取りを專門にしてゐる松山の輕い態度に似てゐた。吉田は只聞き流して、「僕が特別に低能なんぢやあるまいね。君や川北の頭にはどれだけ智慧が働いてゐるか、自分のに比べてよく見たいものだ。」

「ぢや智慧較べに一つ碁を打つちやどうです？」

「僕は今碁なんぞ打つてる場合ぢやないよ。……今夜松山さんは何處へ藻繰り込んでるんだらう？君は知つてないかい。」

「川北さんがよく知つてゐますよ。時々お伴をさくれてるから。」

堀口は欠伸をした。望んでゐたやうな遊び相手にもならないのに見切りをつけた。そして木蔭に蹲んである犬を見つけると庭へ下りて行つて綾してゐたが、やがて食ひ物を與へるつもりか臺所の方へ連れて行つた。靜かだつた其方



33Ｏ

から賑やかな笑ひ聲が聞えて來た。

吉田は薄明りに西蕉の葉がひよろ／＼としてゐるのを怪物のやうだと思ひながらソフアを離れた。主人の居室には電燈が點いてなかつたが、中の有樣は闇を透してはつきりと彼れの頭に浮んだ、いろんな器物の位置がちやんと分つてゐた。

彼れは頻りに闇の中を見詰めた。革文庫が氣にかゝつてならなかつた。で、闇を幸ひに違ひ棚の側へ寄つて、文庫を撫で廻したり持ち上げて見たりしたが、思ひの外に輕かつた。鍵も掛つてゐないので手易く蓋が開けられた。金目の物は入つてゐないのかと、當てが外れたが、兔に角中の正物を見たくなつたので、手を突込んで一攫み引き出して縁側へ出て、岐阜提灯の光に照らして見た。手紙や書付など反古見たいなものばかりだつた。「おれが今朝から目を付けてゐたのはこんなものだつたか。」と、騙されたやうな氣がして、元の文庫へ攻めた。そして、ソフアの上に戻つたが、一つ搜した興味は他の容物の方へ移つて、袋棚や用箪笥などの中へ心が忍び入つ

しやうちの一

た。

「君はまた來てゐたのか。」松山の奴今にも酒臭い顏して歸つて來て、おれを見下したやうな口を利くかも知れない



と、吉田は自分よりも智慧も力も優れてゐる者の前に平身低頭する恥しさを覺えた。

さう思つてゐると、垣の外の車の音や足音が、皆んな松山の歸りを知らせてゐるやうに思はれた。

何時の間にか書生部屋へ入つてゐる堀口の外國語の音讀を耳に留めると、吉田はふら／＼其方へ行つて、「御勉強だね。」とお世辭を云つて入口に蹲んだ。

堀口は素知らぬ顏して音讀を續けてゐたが、暫らくして振り返ると、目を据ゑて間延びのした顏を振りながら何か考へてゐる吉田の樣子は、如何にも寮れて根氣が疲れてゐるやうだつた。「此處は暑いでせう。」とお愛相を云つて、左右の障子を取り卵ふと、吉田は窓の鬪に腰を掛けて、肋骨の浮いてゐる胸を出して團扇で風を入れながら、「この家も今は無人だから不用心だね。主人の留守に泥棒でも入つたら君の責任になるんだらう。」

「盜難は地震見たいなもので天災だから仕方がないさ。」

「この家へ泥棒が入るには何處から入るだらうかと僕は今考へてゐたところだ。」

「臺所の引窓から入つたり便所の掃除口から富ひ込んだりするやうなとつちや碌な物は持つてかれりやしない。玄關

刺戟のままに



から大手を振つて入るに限りますよ。私ならさうしますね。」

「黒手組とかいる連中のやうに脅迫でもするんかい。しかし此處の大將は短銃を喉へ向けてもビクともしさうぢやないぜ。」

「どうですかね。短銃を用ひるまでもない。今朝の雜誌記者は旨くゆすつて金を持つて行きあがつた。いくら締つてる人間でも何處か拔けてるところがあるから、そこへ付け入るんですね。」

堀口は眞顏でこんなことを云つてゐたが、相手が自分の言葉を身を入れて聞いてゐるらしいのに氣付くと探つたくなつた。そして、聞き賃に臺所で紅茶を入れてビスケツトを添へて持つて來て、世渡り術めたいことを出鱈目に喋舌つた。

「お歸りツ。」と叫んだ伸夫の聲に二人は驚かされた。主人の歸りが意外に早かつた。堀口は慌てユ襟を掻き合せて飛んで出たが、吉田も後から隨いて行つて玄關に出迎へ

た。



すつぱだか

はな

ゆかた一

あ

「君はあれから遊んでみたのか。」松山は不思議さうに此方を見たが、顏には酒氣を帶びてはゐなかつた。「今まで何をしてゐたのだい。まあ此方へ來たまへ。」

松山は素裸體になつて湯殿の方へ行つてからも大きな聲で女中に何か云つてゐた。滅入つてゐた家の中が急に陽氣になつたやうに吉田は思つたが、すると彼れの氣持ち多少寛やかになつて來た。主人の居室には眞晝のやうな明るい電燈が點いて、居室の中の器物が生々として彼れの目を射た。其處等中が華美な豪奢な色に見えた。ざつと湯を浴びて來た松山は、浴衣の袖をまくつて胡座を掻いて、堀口を呼んで留守中の事を訊いて、二三ヶ所へ電話を掛けさせた。そして、用事が濟んでから、今氣がついたやうに吉田の方を顧みて、「僕も四五日避暑に行つて來ようと思つて、今日はいろんな用事を片付けて來たが、忙しい思ひをすると後はいゝ氣持だ。君はあれから何をしてゐた？」と。今朝と違つて親しみを含んで云つた。「あなたと同じやうな忙しい思ひをしてみました。」と、吉田は呆けたやうな返事をしたが、自分には相手の顏に見えるやうな安易は些とも感ぜられなかつた。「おれと同じつて、君は何をして忙しいのだい。何か研究



でもしてあるのかい。」松山は嘲るやうな笑ひを浮べて、「堀口と君とは話が合ふだらう。あの男は勉強はよくしてるらしいが、物事に疎くつてね。」
「疎いどころか、僕は堀口君に今日は敬服しましたよ。話して見ると誰れでも何か知らえらい考へを持つてるものですね。」
「へえ。堀口が何かえらいことを云つたかね。そりや感心だ。どんなことを云つたね。」
「どんなこと」云つて……。」吉田は口籠つた。思ひ出さうとしたが、別に奇拔な言葉も見出されなかつた。「何だつたかもう忘れましたが、堀口君も忠實な書生として奴隷的に働いてるだけの人かと思つてゐたら、相當に考へてゐますよ。」と、言ひ譯の答へだけしたが、相手は追窮しないで、「君も最初から僕に隨いて仕事をしてみれば、今のやうにはくしてゐなくてよかつたのだぜ。正當な結婚してちやんとした一家を持つて行くぐらゐ雜作もないことだ。しかしもう懲りたらう。君のこの頃の樣子は川北なんから時々聞いてよく知つてゐるよ。」
「……。」吉田はどんな見苦しいことを知られてゐるのかと顏を紅らめた。あの醜い女房を連れて銀座を散歩し



いぶか

てゐた時、川北が向うからやつて來たので、慌て途を避けたが、この頃あれ以外に川北に會つたことはない筈だがと訝しかつた。「懲りたなら僕ことへやつて來るだらうと思つてゐたよ。それでいくんだ。」と松山は獨り合點をして、「ところで丁度幸ひだ。伊香保まで君を連れて行かうかね。差支へはないだらう。」
「えゝ……。」よくも惡くも吉田には否む力はなかつた。「成るべく明日の朝涼しい中に立たうと思つてる。君は朝寢坊だらうが、今夜は早く寢て早く起きて七時の汽車に緩くり間に合ふやうに上野の停車場へ行つてゐたまへ。君の輪の事情も、僕が君に頼まうと思つてる仕事の話も、詳しい話は汽車の中でしよう。……間違へられちや困るが、確かに行く氣があるかい。」
「え、……私も腐つたやうな氣分を變へに田舍へ行つて見たいと思つてゐたところですから……。」
　そこへ、堀口が電話の返事を取り次いで來たが、松山はそれに滿足出來なくつて自分で電話口へ出て行つた。「僕は伊香保行のお伴をするんだつて。」と、吉田は他人事のやうに堀口に云つた。「結構ですね。」

刺戟のまいに



いとま
はきもの
うやうや
したが

「早く寢て早く起きろつて云はれたから、これからお暇しようか。」
　吉田は主人のゐない間に庭に脱ぎ棄て」みた穿物を玄關先へ廻して、恭しく主人に暇を告げた。「おれも明日から他人任せだ。」と思ふと、頭の荷が輕くなつたが、過去の松山の所行や態度が記憶から學んでは彼れを虐げ出した。汽車に乘つてゐる間松山の顏を見て言葉を聞いてゐる自分の樣がみじめに見えた。
　命令に遵つて早く寢るつもりで電車に乘つたが、充分に午睡をした後だつたので、身體は怠くても、心は冴えてるて、家へ歸つて具の中へ藻繰り込んだつて容易に獲つかれさうでなかつた。
　で、日比谷の乘換場所で下りると、當てなしに公園のあたりを歩いてゐた。今朝松山と喧嘩をして來たと、女房に向つて照れ隱しの空威張りをした手前、その人に連れられて泉へ行くと打ち明けるのが自分の威嚴を傷けるやうに思はれたり、同じ蚊帳の中に女房と寢床を並べるのも懶く思はれたりした。足を動かしてゐても、小暗いベンチに足を休めてゐても、手綱を放した馬のやうにいろ／＼の思ひから思ひが驅けづり廻つてゐた。早く寢て早く起きて定刻に停車場へ行つて、自分の支配

ものう
333



こなひだ
ささや

者を待つてゐることが、先日から思ひあぐんだ揚句の唯一つの生きて行く道だと、頻りに自分の心をその一事に集注させて、雜念を掻き消さうと努めた。だが、目を見上げると、空には星が燦めいて、彼れの心を何億萬里の星の世界へ連れて行つた。目を伏せると、彼自身の影が地の上に長く伸びてゐた。……人の囁きや物の響きが左右から何かの意味を彼れの頭に傳へた。
　公園を拔けると、大きな官邸が續いてゐた。燈火が二階の窓から洩れてゐた。「……だけどおれは金が入るのだ。」と、そればかりは一點の疑ひを容れない事實として、空に描いた金といふ字を見詰めた。

//164



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1915（大正4）年9月1日発行（第三十年第十号）
初出：「中央公論」
　　　1915（大正4）年9月1日発行（第三十年第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
