書斎の人より
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//177

　××君。また秋になりましたね。昨日の二百十日は蒸し暑くて不快でしたが、今日は朝から冷たい雨が降り頻つて、すつかり秋らしい氣分になりました。僕は障子を締めた靜かな二階で、雨垂れの音を聞きながら、飽きるまで午睡をしたので、混亂してゐた頭も多少力が湧いて來ました。

今夕餐後の散歩を濟まして机の前に座つたところです。家の周圍には蟲の音ばかりして人の聲は全く聞えません。山の中にでもあるやうな氣持がします。

所在なさに夕刊を、講談や相場記事まで殘らず讀み終つて、最早讀むところがなくなると、煙草の青い煙を眺めな



がら、何かしら取り留めのないことを考へてゐましたが、その中ふと机の上に置いてある君の端書に目が留りました。いろんな端書が五六枚重ねてあつたが、どれもぐ俗用に關したものばかりで、無駄事を書いてあるのは君のばかりです。「……日君のことを思ひ出します。この頃のく夏の悲みが身に染みて、夕陽の美に恍惚とします。……秋になつたら一緒に散歩しませう。」

十日ほど前に君が寄越したとの端書を、僕は今穴の開くはど見詰めました。これだけの懷しみを寄せた端書を僕にれる人は、今のところ君の外には只の一人もないのです。僕も二十代には知人と感想を吐露した手紙の遣り取りをよくしてみましたが、を取るにつれてそんなことは幼い空言のやうに思はれ出したので、次第に自分から差し扣へるやうになりました。交際の範圍も年々縮めて、用事のない限り滅多に人に會はぬやうにして居ります。君にも久しくお目に掛りませんね。僕と同じやうに相變らず机の前にばかり坐つて單調な日を送つてゐられるのでせう。

君も書齋の人、僕も書齋の人。世間には種々雜多の樂があるのに、お互ひにその一つをも碌に味はうとはしないし、外の人達のやうに我慾のためや社會人道のために甞て

そらごと

さ

」



どくつぶ

362

奮鬪したこともないし、いはぐ善もつくらず惡もせぬ餘計者、穀潰しの部類に屬する人間なのではありませんか。――君はあるひはさうではないかも知れませんが、僕自身はどうもさう思はれてなりません。

君も御存知の如くツルゲネーフの小の中に、「無用人の日記」と云ふのがありますね。あれを僕は時々出しては讀み返して同感を寄せてみますが、餘計者でも穀潰しでも、書齋の人でも、生きてゐる上は、多少の喜びや悲みや苦しみがあるものと見えます。君の二階の窓からく夏の悲みが忍び込むやうに僕の二階の窓からも絶えず何か知ら悲みが忍び込むやうに思はれます。

で、僕は今優し味のある君の端書に目を觸れたのを縁として、君に宛て穀潰しの悲みを少しばかり述べ立てて、秋の夜の徒然を忘れることにしようかと思つてゐます。君の外にはこんな幼稚らしい空言を眞面目に聽いて呉れる人はないでせうから。

つれづれ

××君。

二三日來の新聞は某元老の逝去によつて豐富な材料を得て居りますが、僕はこの偉人の變化を極めた華々しい長い生涯の逸話よりも、全身に汗疹の出來た死際の修ましい有

あせぼ



樣に心を動かします。そして、自分の身體にこんな汗疹は出てやしないかと、袖をまくつたり帶を緩めたりして調べました。死の恐しさ人間の朽ち行く無氣味さは、この新聞の記事の間からも滲み出てゐます。

死の恐怖とか生の不安とかいふ言葉は、君に會ふたびに日常の挨拶のやうに、お互ひの口から出るのでしたが、僕など穀潰しにこんな言葉が月並の只の言葉に終つて、その恐怖や不安をどう脱却していゝのか身を入れて工夫することもないのです。でも、醉興に怖がつて見るのでない證據には、机の前で讀み書きしてゐながら、知らずぐ筆を摘き書物を伏せて、神經におびえを感じてあることがありま

す。

いりまめ

くぐりど

ひよりげ

僕が小學の卒業間際に寄宿舍にゐた時でした。ある秋の夕暮れに、二三の同級生と二階の窓際で炒豆を囓りながら笑ひ話に耽つてゐましたが、すると、直ぐ眞向ひの學校の庭へ、潛戸から入つて行く男が皆んなの目につきました。それは髮を長く伸した色の青白い痩せた男でした。日和下駄を穿いて前屈みにいて、策の樹の方へ行きました。「あれは誰れだらう？」と、僕が云ふと、「郡書記の木村さんだ。」と、友達の一人が答へて、「誰れも居らんと思つて、袋を盜みに來たのぢやぜ。」

書齋の人より



たもと、

あした

よそ

ちよつと一

いま

いま

「そら落しちや袂に入れてらあ。上の方のはよく熟れてるんだよ。」

「明日先生に言ひ付けてやらう。」

「わし等は落ちてるのさへ拾はんのに、他所の者に取られちや詰まらんなあ。皆んなで脅かしてやらうか。」

それに同意して、皆んなして窓から顏を出して、「ワアーツ。」と大聲で囃し立てた。が、かの男は一寸振り向いただけで、少しも慌てず、片方の袂に一杯棗の實を拾ひ込んで、悠然と出て行きました。

日頃欲しがつてゐた物をむざぐ他人に取られたのが忌忌しくて、僕等は後で郡書記の惡口を言ひ合つてみました。友達の一人は我々もこつそり策を叩き落して食べようぢやないか、どうせ木村さんの所爲にして先生に知らせるのだから、食べたゞけ得だと、仲間を唆したが、校則を恐れてゐた僕等は口先では威勢よく同意しても、いざとなると足が竦んでつひに實行し得なかつたのです。

そこへ、賄方の老婆が何か買物に行つて來たのか、風呂敷包を抱へて下を通つたので、二階から一人が聲を掛けました。棗の一件を知らせるつもりだのですが、未だそれを口に出さない先に、老婆は仰向いて僕等の顏を見るや否

そそのか

363



いびくくり

「郡役所の木村さんが今其處で轉んで死にました。大勢で河野さん（醫師）へ搭ぎ込みましたが、もう息が切れとつて助らんさうです。」と、突如に云ひました。

僕等は今見た男の意外な死に方に驚きましたが、Ｋは、「袋を盜んだ罰が當つたのだ。」と叫びました。「行つて見て來ようか。どんな顏をしとるだらう？」と、いが云ひました。「わしはまだ死んだ人間の顏を見たことがない。生きとる時分とはまるで變るのだらうか。」

「そりや極つてらあ。わしは一度藪の中の縊死者を見に行つたことがあつたが、怖かつたぜ。洩を垂らして舌を出して足をぶら／″＼させて、覘き機關の幽靈の通りだ。」

「死んだ人間は怖いことはないや。幽靈だつて迷信なんだから。」

僕等は幽靈の有無を言ひ爭ひなどしてゐたが、その中一緒に死人を見に行くことに話が極つたのです。

最早あたりは暗くなつてゐました。星明りで微かに見える田舍道を我れ勝ちに走つて醫師の門口まで行きました。其處には二三の人が郡書記の噂をしてみましたが、肝心の當人は全く蘇生の望みがないので引き取られた跡だつたの

のぞからくり

です。



しやべ

ささや

で、僕等は物好きにも、わざ／＼遠廻りして郡書記の家へ途寄りして、交るぐ障子の隙間から覘いて見ました。ランプの側ではいろんな人間が泣いたり喋舌つたりしてゐたが、死人の顏はどうもよく見えません。「足だけ見えるよ。」と、いが囁いて指差してたので、皆んなが濡縁へ富ひ上つて頭で障子を少しづ推し開けながら、「あれかあれか。」と、足らしい物を見詰めてあると、家の者に叱り付けられて、皆んな一度に逃げ出しました。

行き掛けとは異つて、歸りには互ひに戲れながら歩いた。新體詩や唱歌を唄つたりした。僕等の寄宿舍はその頃は出入りが自由で束縛が緩かつたので、夜でも無斷でよく出いたものです。所で買つて來て食べた一皿二錢の牛肉の味なぞ今でも忘れられません。

人家の疎らな淋しい道も騷ぎに紛らせて通りましたが、星明りで學校の棗の樹を見ると、僕は生れて初めて身の毛も彌立つやうな感じを經驗しました。そして、その翌日からよく熟した束の實も僕の食慾を刺戟しなくなりました。

よだ

最早それから三十年近い月日が過ぎて、友達の顏は少しも記憶に殘つてゐないが、僕は只一度しか見なかつたその郡書記の顏だけは今でも明瞭に覺えて居ります。



「木村さんは折角取つた袋を食べないで死んぢやつた。」と、二階の窓から庭の木の實を眺めながら僕自身が云つた言葉を今もよく覺えて居ります。

考へると可笑しくも思はれますが、僕は三十年間その男の顏に附き纏はれてゐたやうなものです。人並に學問をしたり、人並に名譽心を起したり、人並に戀の眞似事をしたりして、身體を大事にして生きられるだけ生きて來ましたが、僕の氣持はあの時と些とも變つて居りません。いろんな天才とか學者とか云はれた人達が、自分達の疑念晴らしのためか人助けのためにか、根掘り葉掘り種々雜多の研究をされて、宇宙の祕密をも大分明るみへ持ち出されたやうですが、そして、僕自身も時としてはそんな人達の書かれた者を讀んで多少興奮したこともないではありませんが、つまりは夢のやうなぎない言葉として消えてしまひます。僕の祖母が南無阿彌陀佛一點張りで世を終つたやうに、僕は「人間は死ぬる者なり。」といふ言葉を、これだけは間違ひのない唯一の眞理としてゐるより外に仕方がないと思はれます。物質が不滅であらうと無からうと、愛の力がどうであらうと、僕の耳には騷々しい餘計な議論のやうに思はれてなりません。だが、かう云つたからとて、僕は毎日悲觀して鬱いでゐ

書齋の人より



ロシー

るのではありませんよ。友人の死去の知らせを見ても、蚊に噛まれたほどにも感じなくなつて居ります。

小とか脚本とか新體詩とかを書く人々は皆んな我々のお仲間ぢやないでせうか。露西亞などの小を讚むと、死の賛美だとか死の恐怖だかを頻りに書いてある人があるやうですが、眞に賛美するのなら直ぐにも死んでい筈であるし、眞に恐しいのなら居ても立てもあられない道理ではありませんか。明日死刑に處せられると極つた人が文章を練つて悠長に死の恐怖を論じてみられないだらうと思ひます。死以外の問題に關してもとの理窟が當て嵌るだらうと思はれます。「無用人の日記」を書いたツルゲネーフには矢張り無用人らしいところがあつたのではありますまい

はま

か。

日の新聞の雜報欄に出てみる斬られたり殺したり、入水したり發狂したりする人達の方が、濟崩しに人の世の哀れを感じてゐる僕等よりも餘程要領を得てゐるやうに思はれます。

さう云へば先日面白い記事が出てゐましたよ。本所のある町に親子三人の熱心な天理教信徒があつたところ、先日どうした機勢か、母親が俄かに目顏を變へて、天理王尊がの見えたとか云つて、往來へ出て踊り出したさうです。する

はずみ



まこと一

と娘も母親にかぶれて踊り出し、父親までも、一緒になつて着物を脱ぎ棄て、つひに親子三人手に手を執つて、「今が今まで知らなんだ、眞の神が現れた。」とか何とか云つたやうな歌を唄ひながら面白さらに踊り狂つて、何時止めるとも知れない有樣だつたので、近所の者が呆れ果て、交番へ知らせて、三人は警察署へ引張つて行かれたが、其處でも三人は踊りを續けてゐるさうです。僕はこの記事を讀んで噴き出しましたが、しかし、思ひ返して見ると、浮世を飛び越えたやうなこんな歡びを、僕等の知人で經驗した人が一人でもあるでせうか。少しも僕や君は夢にも思ひ掛けないことぢやありませんか。

との親子とても、今時分は踊りから醒めて、きよろ／＼した目で相ち變らず周圍を見廻してあるかも知れませんが。

前の行まで一で書きましたが、夜が更けて頻りに睡氣差して溜らなかつたので、筆を落して寢床へ入りました。

その後三日間との手紙を書き續ける氣になれなかつたのです。夫婦喧嘩をするやうな事件も何も起る譯はないのですが、日々の生活費にさへ追はれる心配のない僕などは、お互ひに退屈といふ蟲に刺されることがあるのですね。夫



婦とも浮かぬ顏して睨み合つてゐる有樣は隨分殺風景なものです。こんな場合に家を飛び出して氣の合つた友達と酒でも飮んで馬鹿話をして騷ぐとか、色女の所へでも行つて口でも聞いてゐたら、氣が晴々として來るかも知れませんが、僕はそんな藝當の出來るほど幸福な身分ではありません。何方向いても退屈の塊としか思へません。妻の方は帝劇を一幕見るとか、銀座をぶらついて一寸した買物でもすれば、退屈に刺された痛さ痒さくら直ぐにけろりと忘れてしまふのですから、僕よりも結句仕合せかとも思はれます。で、僕は妻を連れて久し振りに寄席へ出掛けました。芝居よりも木戸錢の負擔も時間の負擔も輕いからです。

例の通り横町のでとぼとや熊さんや八公の鈍痴奇な話で矢鱈に笑はせてみましたが、その中に欠伸指南所の話が出ました。これも垢のついてゐる話ですが、僕はこれに理窟をつけて妙に感動したのです。

泰年無事の德川の世には、さま／″＼の遊藝樂がし盡されて、欠伸の稽古といふやうな奇拔な道樂まで發明せられた。退屈だと人間は何を考へ出すか知れない。しかし、落語家の口で寫し出されてゐる指南所通ひの閑暇人には、春の日に居睡りしてゐるやうな長閑さがあつて、僕等のやう

たら

あくび

ひまじん

のどか



きちがひびより

な埃臭い退屈ではない。昔の無用人と今の無用人とでは餘程色合ひが違つて來た。……など、高座の道化た身振手振を見詰めながら、一理窟捻つてゐました。こんな理窟でも文章で色取りをつけて長々と書いたなら、一つの藝術品になるのでせうね。

妻は手品や手踊りや浮世節や落語を二三時間見たり聞いたりしために、餘程氣持が晴々したらしいのです。僕も時々落語家の顏や身振を思ひ出して、机の側で獨り笑ひをすることがあります。

今日は朝から狂人日和で、晴れたかと思ふと曇雨がやつて來、瀧のやうに降つてゐたかと思ふとけろりと晴れて、雨の開閉に忙しいほどでした。逃げ遲れた銀箭のやうな雨を、雲間を洩れた烈日が照らして、僕の庭には微かな虹が現れました。二つ三つ蕾の開いた芙蓉の上に現れたのです。僕の目にも流石に美しく映りました。この狹い庭だけ見てみても、季節の日に月に動してゐる樣が目につきますが、庭の草木や季節にばかり變化があるのではない、僕等の五體も刻々に腐蝕されてゐるのですから、僕等が風物の推移に對して感傷的になるのは、その實自分達の肉體の腐蝕を概いてゐる譯なのです。午餐後の舞れ間に、坂の下まで煙草を買ひに行くと、偶

よう

さすが

書齋の人より



れいきう

然某元老の葬式に出くはしました。日比谷の式場から寺へ向ふ途中だつたのでせう。ぴかくした靈松が一隊の儀仗兵に先立たれ、數十臺の馬車に續かれて通りました。兩側には可成りの見物人が暑い日に照らされながら立つてゐました。僕も物珍しげに見送りました。そして、八十幾つといかとの死者の年齡から自分の年を差し引いて、僕のこれまで生きて來た時間よりもまだ長い時間が殘つてゐることを、かの靈松を見てゐる間何よりも痛切に感じたのです。郡書記の死の不思議に驚いた少年時代のやうな感じは最早湧いて出なくなりました。

晩餐後また土砂降りとなつて、散歩にも出かねたので、君への手紙を書き續けることになつたのですがお互ひに出來ることならこんな無氣味な退屈は早く免れたいではありませんか。

//180



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1915（大正4）年10月1日発行（第百十九号）
初出：「早稲田文学」
　　　1915（大正4）年10月1日発行（第百十九号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
