友達の良人
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

//172

うな

　中國に生れた雪江が不思議な縁で、山田の家に嫁いでから間もないことだつた。夏のある下女を連れて神樂坂へ用足しに行つた歸るさ、人通りの多い大通を避けて、小暗い横町を首垂れ勝ちに通つてみると、「あら、高野さんぢやなくつて？」と、ふと元の苗字を呼ばれたので、驚いて左右を顧みた。目についたのは田舍の女學校で同級だつた芳子で、丸髷に結つて見違へるほど肥つてゐた。「些とも氣がつきませんでしたわ。此方に入つしやることは聞いてゐましたけれど。」雪江は可寧に挨拶したが、相手に見られるのを面羞さうにして目を伏せた。

まるまげ

ち、

351

はゆ



あなた

すまひどちら

「先つきからどうも貴女らしいと思つて、一心に見てゐたのよ。本當にお優しいわね。お住居は何方なの。」

「辨天町ですの。」

「ぢや、直ぐ御近所だわね。」

芳子は自分の住所を詳しく教へて、雪江からお詳しく訊いた。雪江は長く立ち話をしてゐるのが厭さに、そこ／＼に別れを告げた。

直ぐその翌日、芳子からの手紙が來た。貴女も是非一度遊びに來て下さい、私も近日お邪魔に上ります、お話したいことがどつさりありますからと書いてあつたが、雪江は先方から訪ねて來られるのが氣に掛り出した。昔の友達に會つて學校時代の事や今のお互ひの境涯を語り合ふのは面白いけれど、見窄らしい自分の住居を見られるのが恥しかつた。芳子の縁付いた先は、父親が裁判所の判事とかで可成りの分限者だと聞いてゐるから、屹度大きな門構への家に住んでゐるに違ひない。自分の家のやうな長屋見たいな、一つの門の中にどちやく建つてゐるやうな貧乏染みた借家にあるのぢやあるまいと想像された。

で、「斯籠のやうな小さな家ですけれど、どうぞ遊びに來て下さいな。お待ち申して居ります。」と折り返して返事をやつて、今にも訪ねて來るかと不安を感じてゐた

すば

すまひ

かたつ

きつと一

ぎすかど



352

が、十日經つても二十日經つても芳子は姿を見せなかつた。何時の間にか思ひ出すこともなくなつた。

ところが、秋の彼岸のよく晴れた日に、散歩がてら夫に連れられて市ヶ谷の親類へ出掛けた途中、雪江は何氣なく立川といふ雨に朽ちた表札に目を留めた。門は古ぼけた黒塗りだが、屋敷は廣々としてゐて、荒れた庭にはダリアなどの埃いてゐるのが垣根の隙間から見られた。「此處が山伏町でせうか。」と、夫に訊くと、夫は首付いた。「さうですか。」雪江は立川の家を頻りに顧みた。二階は

「お前の知つてゐる家なのか。」と、夫は怪しんで訊いた。「え。」雪江は足を早めながら、「お友達の來てる家は此處らしいのですの。立川つてえらい人なんでせうか。」

「聞いたことがないよ。」

「自分の家か知ら。東京であのくらゐの家屋敷を持つてれば、餘程のお金持なんでせうね。」

「さあ、東京の生活は外見と實際とは違ふから當てにならんよ。」

夫はかう云つたが、雪江はあの家の人達は自分などへは比べものにならない華美な生活をしてゐるやうに思はれ

よつば



そ一

はだし

たすきが

て、此方から芳子を訪問する氣にはとてもなれなかつた。その癖芳子がどんな樣子をしてゐるか見たいには見たかつた。

ある日、三河屋の御用聞と世間話をしてゐる間、若しも立川の家へ出入りしないかと訊くと、「山伏町の立川さんなら長い間のお得意でよく知つてゐますよ。」と云つて、此方の問に應じていろんなことを知らせてれた。其家の若旦那は三十前後の顏色の蒼白いせのひよろ高い人で、時時裸足で庭の草花や畑の野茶をいぢつてゐることや、切髮の御隱居さんが襷掛けでよく働いてみることや、奇麗な若奧樣は滅多に臺所の方へは出て來ないことなど話した。「月々あなたの所へもどつさりお掃ひがあるでせうね。」と、訊くと、「さうでもありませんよ。御隱居さんは隨分締り屋なんですよ。」

雪江はその後もをり／＼三河屋に立川家の樣子を訊ねた。お醤油はどんなものを取つてあるとか、お酒は月にど、の位飮んでみるとか、御用聞の言葉を一々眞に受けては、その家の幕を推察してゐた。

友達の良人

雪江の一家は夫婦に下女の小人數で、寂しいながら癒や



たより

かな日を送つてゐた。秋になつても滅多に出歩くこともないし、來客も極めて稀であつた。雪江は夫の出勤後には終日針仕事をするか、新聞雜誌を讀み耽るか、下女を相手に雜談をするかしてゐた。東京には自分側の親戚は一人もないので、郷里からの音信を何よりも手頼りにして絶えず待ち設けてゐた。此方からも些細なことまでよく書き送つてゐた。

芳子が陣に乘つて不意に訪ねて來たのは、十一月も半ば過ぎの、秋雨のしよぼくと降つてゐる薄ら寒い心細げな日の午後であつた。雪江は友優しい思ひと家を見られる氣恥しさとに胸を轟かせながら、玄關へ飛び出て迎へた。

芳子の身裝はこの前會つた時と同じやうに、あまり立派ではなかつた。田舍臭いセルのコートの下には、不斷着らしい着古した銘仙の羽織や袴を着てゐた。でも、指環だけは二つも光つてゐた。

主人が小田原へ轉地療養に行くのを新橋まで送つた歸りに立ち寄つたのだつた。「一度お訪ねしようくと思つてゐながら、どうしても家を出られなかつたのよ。今日こそいゝ機會だと思つて大急ぎで此方へお寄りしたの。二十分間ほどお邪魔しますわ。家へは祕密なのよ。」と、芳子は座に就くと、せか／＼し

みなり

あはせ

ゆびわ

男



おみき

た口調で云つた。「轉地療養と云つて、貴女ことの御主人は何處かお惡かつたのですか。」

「肺が惡いとか神經衰弱とか、不斷いろんな苦情を云つてゐるのよ。私が來てから一度も床に就くやうなことはないのですけど、どうしたものですかね。何しろ、立川家の家風とかで、遠田さんといふ麹町の漢法醫の外には、どんなお醫者にも診て貰はないのですもの。」

「隨分奮弊なのね。」

「私はこんな風だから初めの間は馬鹿にしてゐたのよ。何ぞ云ふと家風の御講釋を聞かされるし、お稻荷樣に神酒を上げさくれたり、迷信のお手傳ひをさくれるんですもの。……でもこの頃は私も感化されて、お稽荷樣が有難くなつたの。可笑しいでせう。」

雪江は聲を出して笑つた。「今日も雨が降るのに、お母さんは唇を出して見て、日がいゝからつて無理に立たせたのですわ。それは大人しくつて、母親の云ふ通りになる人なの。今日の新教育を受けた人であんなに母親任せになる人は珍しいと私不思議に思つてみてよ。」

「順しいのは結構ぢやありませんか。貴女にも柔しいん

おとな

やさ



も

でせう。」

「それはどうですか。」芳子は眞顏で答へて、「去年まではお役所へ出てゐたのに、都合で辭職してから、日ぶらぶら遊んでみるから却つて身體によくないのだと私は思つてゐるのですがね。私が來てからよく轉地療養に行くのよ。春は大磯へ一週間ばかり行つてゐたし、夏は伊香保へも葉山へも十日ぐらゐづく行つてゐたし、今度は小田原へ一月も逗留するつもりなのでせう。」

「何時もお一人なの。」

「さうですとも。今度は私にも二三日遊びに來いと云つてましたけど、とても駄目なの。」

「でも、年中海だの山だのへ氣に行つてらつしやれば結構だわね。」

雪江は友達の夫の有福で氣樂なのを、自分の夫に代つて羨ましく思ひながら、話の相槌を打つてゐたが、芳子は自分の方の事ばかりお喋舌りして、相手の身の上については進んで訊かうとはしなかつた。

麹町の××女塾に通つてゐる間に、同級生の家で會つたのが縁となつて、強いて望まれて結婚することになつた次第をも、芳子はあけすけと話して、「お宅が分つたから、これから時々お邪魔に上りますよ。」

きまま



としより

あたり

あわただ

と云つて、まだお茶菓子も出ぬ前に暇を告げた。「老母が時間を計つてますから遲くなつたら大變だ。大小言の出ない前に歸りませう。」と、引き留められるのを振り切つて座を立つて、「お宅は中々お廣い。ひつそりしてゐてよ御座んすわね。」と、縁側で一度ぐるりと周圍を見廻した。「芳子さん冷かしちや駄ですよ。」

雪江は呆氣ない思ひをして友達を見送つた後で、縁側の柱に凭れて、朽葉に降り減ぐ淋しい雨を眺めながら、流しい芳子の素振や自惚まぜりの存氣な話を思ひ出しては獨り笑ひをした。そして一度だけは是非その家の樣子を見屆けたいと思つてゐた。

四五日經つて、冬物の手入れなど一先づ片付いたので、一日氣晴らしに何處かへ遊びに行きたかつたが、誘ひ出す同伴者はないし、一人ではまさか物見遊山には出掛けられないしするところから、ふと思ひ立つて芳子を訪ねることにした。

空の澄み切つた小春日に、仕立て上つたばかりの衣服を着て、外を歩くのはいゝ氣持だつた。で、わざ／″＼神樂坂まで遠廻りして、一つとした手土産を調へて、目新しい町を外見しながら、何時とはなしに山伏町へ行つた。

友達の良人、

frut

ことの一



嘗て見たことのある古ぼけた黒塗りの門の前に立ち留つて暫らく躊躇した後で、おづ、入つて行くと、横合ひから犬に吠え立てられてぎよつとした。「誰れかと思つたら。」と、先つきから庭の山茶花の蔭から見てゐた芳子は、急いで庭木戸を開けて出て來て、痩つぽちの黒犬を叱りながら、庭の方へ客を導いた。雪江は家の人達の思惑を憚つて、庭から座敷へ通るのを遠慮して、「つい御近所まで來ましたから一寸お伺ひしたんですの。直ぐにお暇しなきやならないんですわ。」と、後退みしたが、芳子は手を執らんばかりにして座敷へ引き上げて、「今日は誰れもみなくつて丁度いくところなの。母もお墓參りに行くと云つて今出掛けて、私一人でお留守番してゐるんですよ。だから緩くりしてらつしやいな。お願ひだから。」と云つて、女中を呼んで、お茶や菓子よと防附け

やうど一

た。

他に家族は誰れもゐないのに安心して、雪江は稍々落着いて、座敷の中に目を留めた。東京生活に馴れぬ彼女の目にも、さして贅澤に飾られてゐるとは思はれなかつたが、でも山水の繪が掛つて獅子の置物のある床の間や、袋棚や違ひ棚の工合が、自分達の借家とは位が違つてゐるやう男に思はれた。かさうに日の照つてある庭には、珍しい石



あそこ

げ

などが据られてあつた。「御覽なさい、彼處にお稻荷樣があるんですよ。」と、芳子の指差した庭の片隅には小さな社祠があつた。「二階の方がいくかも知れない。」と、芳子はやうやく座に落着いた雪江をまた引張り廻した。二階の一室は若主人の書齋であつた。大きな黒檀の机が眞中に置かれて、隅つとに細長い桐の本箱が並んでゐるばかりだつた。

芳子は障子を開け放して、机に腕を掛けて座つたかと思ふと、つと立つて長押にかけてあつた寫眞を取り卸して、「これが立川と同時の卒業生の寫眞なの。」と机の上に置いた。十四五人の青年が教室を背景にして寫つてゐた。「どれです、此方の御主人は。」と、雪江が訊くと、「當てゝ御覽なさい。後ろの方にあるのよ。」

「ぢや、この方？」雪江は三河屋の御用聞から聞いてゐた脊丈や顏立ちから推して、寫眞の一人を指差した。「貴女よく知つてらつしやるのね。」芳子は不思議さうな顏して、「何處でお會ひなすつて？私達が散歩してた時か知らん。」

「いゝえ、お目に掛つたことなんかありませんよ。氣まぐれに指したきけなの。」

「さう？貴女は想像力が強いのね。……ぢや、この中で



くだ

ひとむれ

どの人が怜悧さうに思はれて？」

芳子は四五人を指差して、氣質や姿形の批評を下して、雪江の批評をも聞かうとした。雪江はそんな捌けた氣持にはなれなかつたが、一群の青年の中には、自分の夫に似てある男もあれば、時々記憶に浮ぶ田舍の知人に似通つてゐる男もあつた。次の室から芳子は寫眞や繪端書の一杯入つてゐる皮文庫を持つて來て、机の上に撒き散らして見せた。舊俳優の寫眞や女優の寫眞もその中にまざつてゐた。「まあいゝ景色だこと。」と、雪江は榛名の湖水の繪端書を取り上げてくぐ見入つた。「よければ持つて入らつしやい。私景色の寫眞なんぞさう好きぢやないの。」

「だつて奇麗だわ。」

「私こんな寂しさうなところは嫌ひよ。それよりは芝居でも始終見てゐたいわね。私此方へ來てから、只つた一度帝劇を見たつきりなの。滅多に見らりやしないと思つて、紀念にいろんな繪葉書を買つて來て、方々へ送つたりしたのよ。此處にあるのは皆んなその時に買つたのばかりよ。」

芳子は自分が結婚當時に撮つた寫眞や上京後の學校友達の寫眞を見せて明してから、ふと相手の顏をしげぐ見詰めて、

た

。



ふたつきみつき

「貴女は奧樣らしくなつたことね。どうしても昔の雪江さんとは思はれませんよ。」と云つて、相手に赤い顏させて、「私よりは貴女の方が餘程仕合せなのよ。貴女はさら思つていらつしやらないか知らないけれど………。」

「私にだつて苦勞はあるわ。」

「苦勞があつたていゝぢやないの。お二人で勝手に暮して行かれるんですもの。……察して御覽なさい。元から蔭氣なことの嫌ひな私が、二月でも三月でも此處にぢつとして日を送つてゐるのは隨分の難行苦行だわ。……思ひ切り唄つたり踊つたりして見たくつてよ。」

「小田原へでもいらつしやいな。海の傍で唄つたりしてればどんなにか面白いでせうに。此方ぢや大人數でも、彼方へいらつしやればお二人つきりで氣兼なしに遊んでられるぢやありませんか。」

「ところが、昨日手紙を寄越して、自分一人で當分保養したいから、お前は成るべく此方へ來ないやうにしてれと云つてるのよ。自分もまだ五年や十年は生きてるたいから、お前もそのつもりでおれに養生させてれと、平生よくさう云つてるんですもの、心細いでせう。第一母からして、若い中夫婦一緒に旅行に出るのは家風に背いてると、とても許しちやれないの。食物でも嫁にはお魚をつけな

きのみ」

こつち

ふだ

友達の良人



はた

おも

じれつた

いのが立川家の家風なんですつて。」

「へえ、妙な家風だわね。」

「でも、立川はお魚に箸をつけたばかりで、おれは欲しくないからお前お上りつて、私に食べさせるのですよ。」

雪江はくすく笑つた。「私は呑氣なのか、世間のお嫁さんのやうに舅姑の仕打ちはさう氣にならないのだけど、お母さんも毒弊なだけで、傍で思つてるほど意地の惡い人ぢやないのだけど、肝心の人が手頼りにならないから厭になつちまるよ。」芳子は玩具にしてゐた寫眞などを皮文庫の中へ手で掃き込みながら自烈體さらに云つて、「私ね、貴女にお願ひがあるのですがね。聞いて下すつて。……貴女のお宅で行李を一つ預つて頂きたいの。」

「只預つてみればいゝのですか。大切な物が入つてるんぢやないの。」

「いゝえ、些とも。……私昨日小田原から來た手紙を見てから考へてゐることがあるんですよ。」

雪江は多少の不安を感じながら承諾した。そして、鮨などの御馳走になつてから暇を告げたが、此家を訪問したことを後悔する氣がしないでもなかつた。昔あれほど親しかつた芳子とも、これからはあまり親しまれさうでなかつ

すし、

357



を。

かさば

くど／＼ど

家へ歸ると間もなく、伸夫が量張つた柳行李を一つ、立川からと云つて持つて來たので、雪江は當惑した。芳子の今日の言葉の端々が頻りに譯ありげに思ひ浮べられた。が、夫には何も話さないで、押入を片付けて行李を奧の方へ大切に仕舞つた。

その夜屆いた芳子の手紙には、「……お預り下され安心いたし候。」と書いて、何か深い考へでもありげに「思ひに疲れてゐる。」などゝ管々しく書いてあつた。そして、「私宛ての郵便がお宅へ屆くやうなことがあるかも知れませんが、その時は預つて置いて下さいませ。」と、終りの方に書いてあつたので、雪江は何か知ら係り合ひがつきはしないかと氣味が惡かつた。

年末近くまで芳子から音沙汰はなかつたが、雪江はをりをり御用聞に立川家の樣子を根掘り葉掘り問ひ刺した。その噂に由ると、若奧樣の姿は一度も見たことがないさうだ。「家にゐないのぢやあないか知らん。」と云ふと、「さうかも知れませんね。」と、御用聞は答へてゐた。「女中にでもそつと聞いておれよ。御隱居さんに知れないやうに。」



こちら

かるた

芳子のみないところへ手紙を遣るのは變だと思はれたので、雪江は預り物に不安を覺えながら、仕末をつける譯にお行かないで、新しいを迎へた。年賀は芳子へも出して置いた。元日にも二日にも、共に正月の樂めるやうな客は一人もないし、此方から遊びに出掛ける家もないし、雪江は下女を相手に二人きりで歌留多を取つたり、炬燵に當つて新聞を讀んだりして、都での最初の正月を飽氣なく過してゐたが、三日の朝思ひ掛けなくも、芳子の姿を門口に見た。春らしく着飾つてはゐなかつた。「あれからずつと家にゐたのですか。」友に驚ゑてゐた雪江は懷つこさうに迎へて、新玉の祝ひを述べた。暇にまかせて正月らしく家を飾つて、お旨い重詰も拵へて、新調の衣服を着けて、ちやんと構へてゐたのに、自分の知人一人來て呉れないのはあまりに張り合ひがなさ過ぎたのだつた。「ゐましたとも。いやと云ふほどみたのですよ。……それ,がどうして？貴女は私が彼家を逃げ出したとでも思つてらしつたの。」

「あら。そんなことを思つてやしませんわ。」と、雪江は慌て打ち消したが、芳子は別に氣にもしなかつた。

あらたまゝ

きもの



なだ一

さと

からだ

「貴女のお察しの通りなんだけど、小田原から毎日のやうに手紙を寄越したり、繪葉書を寄越したりして、私を宥めて憐れさうなことを書いて來るんですもの。可愛相な氣がしますよ。お前が山伏町の二階のおれの居間にちやんとしてあると思へばこそ、おれもこんな淋しい海岸の宿屋にでも安心して寢てゐられると云つてゐるんだから、心細いぢやありませんか。だから、私がうつかり實家へでも歸つて行つたら心配して身體を惡くして仕舞ひますよ。」

「情愛の深い方ですわね。」雪江は自分が夫からそんな蜜のやうな言葉をついぞ聞かされたことのないのに思ひ比べてゐた。「轉地すると手紙でばかりそんなことを云つて來るのよ。そして、老母に私の監督を頼んでるらしいから可笑しいでせう。先日老母に寄越した手紙をとつそり開けて見て厭になつちやつたの。母に對して私の辯護もよくして呉れるのだけど、白粉をつけさすなとか客の所へもあまり出さぬやうにして呉れとか、もつと可笑しな貴女にも云へないやうなことを書いてあるのですよ。」

「へえ。」雪江はよく理由の分らぬながら、友達の夫について厭な感じを起した。「そして、御主人は何時お歸りになるの。隨分長逗留ぢやありませんか。」

こなひだ」

しろ

うけ

友達の良人



あたり

「七草が過ぎたら歸る筈になつてるんだけど、どうなるんですか。どうせ歸つたつて直きにまた何處へか出掛けるに極つてますよ。今度歸つて來たら、私が言はなくちやならんことがあるのを知つてるから、それを恐れて歸りを伸し伸ししてあるんですわ。」

芳子はきさくな調子で、自分の退屈な日々の生活、犬や猫を友達にしたり、二階の廊下から垣根の外を通つてある人を見下ろしたりしてゐる生活――を四圍を憚らず話してゐたが、やがて預けた行李を出させて、中を開けた。四季の衣服が一杯入つてゐた。行李どと持つてみて下さいと云はれても、さうはしないで、雪江に相談しいく二枚派手なのを取り出して、着替へてから、鏡室を借りてお化粧をした。濃過ぎるぐらゐに白粉をもつけた。「今日は夕方まで外出の許可が出たのですから、久し振りにお友達を二三人訪問しようと思つてゐます。」と云つてゐた。そして、四時までには屹度此家へ寄つて、衣服も元の通りにして家へ歸つて行くことに自分に極めて出て行つ

きつこと

た。

雪江はひつけの伸宿まで隨いて行つて、芳子が慌しげに伸に乘つて出るのを見送りながら自分が馬鹿にされてゐるやうな氣がした。東京の學校友達同士ではさぞ面白い派

359



した

あわただ

手な話があるのだらうと思ふと、そんな社會を知らない田舍育ちの自分が見智らしく感ぜられたが、しかし、芳子の言葉や舉動の切ないのを思ふと、自分がそんな氣風にならないのを傲りたくもなつた。

四時前に芳子は歸つて來て、慌しく衣服を着替へたり顏を洗つたりしながら、「何處へ行つても賑やかで面白さ5だわ。私厭になつちやつてよ。」と云つて、いとかＹとかい小人達の家庭のことを獨り合點で早口に話しなどした。「老母のない日に使ひを寄越しますから、その折は是非お遊びに入つしやいな。貴女に見せたい物もあるんですよ。」芳子はお茶を拒んで、コツプに一杯冷水をさあ旨さうに一息に呑み干してから、いそ／＼出て行つた。「隨分酷い人だわ。何のために行李を預けたのかと思つてゐたら、私の家を着替へ場かお化粧部屋のやうにするんだもの。」と、雪江は後で下女に向つて忌々しさうに云つた。

としより

カラー

いまいま

小憎らしい氣がしてゐたので、二三日して、芳子から迎への使ひが來ても、差し迫つた用事があると云つて斷つた。

ところが、その後程なく、此家へ芳子宛ての手紙が引きDいて二通り來た。雪江は芳子は最早立川家にゐないのかと訝りながら、頼まれたまへ手紙は一先づ保管して置い

いぶか



たより

からか

た。行李もあるのだから、今に音沙汰があることく待ち設けてゐた。

神樂坂の郵便局に小包を出して、石段を下りがけに、ふと目の前を過ぎた二臺の陣の上の一人はちらと見えた横顏がどうも芳子らしかつた。後に乘つてゐた男の方はよく見えたが、顏の色艷の惡い痩せ削けた男だつた。きよろ／＼した目で左右を見ながら行き過ぎた。何時か芳子の家で見た寫眞の一人に顏立ちは似てゐる所もあつたが、それにしてはあまりに狹れてゐた。

手紙の來てみることなど知らせてやる次手に、調戲ふつもりで、「今日神樂坂でお目に掛りましたよ。御主人はお歸りになつていらつしやるんですね。」と書いてやつた。「……先日は樂みにしてお待ち申してゐたのに、お出で下さらないので失望いたしました。昨日お目に掛つた時は町のお醫者樣へ行つた歸り途でありました。醫者の勸めで、四五日中に主人はまた避寒療養に銚子の方へ出掛けるさうです。先日私が強硬な事を言ひ出しましたら、主人は泣かんばかりにして私に同情を求めました。さう云はれると私も哀れになつて泣きたくなりました。犧牲になつてとの家にぢつとしてゐてを取らうかと覺悟をいたしました。一週間も此家の書齋に落着いてゐると、見る／＼人



ままごと

は憂鬱になるのですもの、當分私は實家へでも歸つてゐようと思つてゐるのですけれど、主人も老母も許してはれません。主人は飽くまでも私を立川家の二階で疲起きさせてゐて、自分だけは遠方へ離れてみなければ生きて行く道がないのですつて。毎日顏を見て睦まじく話でもしてあるのは堪へがたくつて、旅先とこの二階とで手紙の遣り取りしてゐるのが私達夫婦の世の中なのですつて、何だか飯事染みてゐますけれど、當人はそれを命の綱にして一生懸命なのです。……お宅へ屆いた手紙は此方へ御廻送なさらないで、是非お預り下さいまし。主人の出立見送りの歸りに必ずお立ち寄りしようと、今から樂みにして居ります。その節いろ／＼の輪話をいたしませう。」

雪江はとの手紙を讀みながら立川の若主人の顏を思ひ浮べて冷やかな笑ひを浮べた。

//177



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1915（大正4）年10月1日発行（第二十年第十巻）
初出：「新小説」
　　　1915（大正4）年10月1日発行（第二十年第十巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
