弱虫
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）凄《すさ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//1

弱蟲」
すさ
おすひがは
もた一

　凄《すさ》まじかつた雷雨もけろりと止んで、木の葉を洩れた夕日が縁側に微動した。碓氷川の水音は勢ひを増して、涼しい風は川上から流れて來て部屋の中へ吹き込んだ。
　小池は窓際に凭れて、趣の異つた周圍を見入つた。雨や風に頭の中を洗はれたのか、今までの厭はしい思ひが薄蟲らいで、すが／＼した氣持になつた。裏木戸を蔽うて柘榴花の咲いてゐる小やかな向ひの家が、昔物語にある由緒る人の住居のやうに床しく見えた。その後ろの旅館の二階

ささ、
すまる
ゆか



ばあさん
ゆかた
うち一
こちら
あか
こす

に、老婆が白い腰卷一つで體操をやつてみるのさへ、箱の中の人物のやうで、さして醜くは思はれなかつた。老婆はやがて浴衣を着て欄干に寄つて團扇を使いながら此方へ目を留めた。すると、小池はそれを機會に座を立つて、湯殿へ下りて行つた。臭氣のある痛く濁つた湯に浸つて、よく胃腸を摩つて、上りがけに鹽辛い鑽泉の水を二三口飮んだ。急に腹が減つて物慾しさを覺えた。
　彼れは女中を呼んで食事を急がせて、待つてゐる間に旅行案を開けて、粗略な地圖や上り下りの汽車の時間表を見てはさま／″＼に迷つた。明日の朝立つて善光寺から越後路へ入らうかと思つたり、一そ思ひ切つて今夜の終列車で歸京しようかと思つたりした。箱もすると歸りたくなるのを強いて否定して、北國の名所古蹟をさも美しさうに空想して、自分の心を引き立てた。そして、名物の豆腐や川魚などで甘い晩餐を食べてから、橋の袂まで散歩して、溪流の源へ遠く目を放つた。山また山の彼方に嘗て見たことのない珍しい土地がありさうに思はれた。「おれは生れて以來深山へ入つたことがないんだが、此處まで來たほどだから、次手にあの山の峽を分けて行けることろまで行くといゝんだ。」彼れは躊躇してゐる自分の心を勘ませた。せめて、今日午過ぎに公園の木の間から遙か

うまばんめ
たもと、
かなたか一



に見上げた妙義山へだけは是非登つて見なければならんと考へた。「自分は何時死ぬかも知れないし、何時またこんな旅へ出られるか分らないのではないか。只の一ヶ所でも多く知らぬ世界を見て置かなければならない。」
　で、小池はさう定めて、宿へ歸ると番頭を呼んで、妙義登山の道順を訊いたり近所の名山奇勝を訊いたりした。「妙義はいゝ山です。岩が面白う御座います。大きな岩に穴が開いてゐて、其處が潛れるやうになつてゐます。一日掛ればゆつくり登つて來られますよ。」
「山は危險ぢやないかね。」
「なあに、案者を連れて入つしやれば些と危なかあ御座いませんよ。紅葉時には東京の藝者衆でさへ大勢で登るんですから。彼方には幾軒宿屋が御座いますから、其處で草鞋を穿いて辨當を持つて入つしやるとよう御座いませう。」
　番頭の言葉には相手を誘惑するやうな力がなかつた。小池は立ち入つて委しくは訊かないで、「ぢや、明日都合がよかつたら行くかも知れない。」と云つて、番頭を返して、部屋の眞中に寢そべつて手足を伸した、軒端に見える雨後の夕空はます／＼美しく、風はます／＼涼しくなつたが、ともすると、默つて皮膚に喰ひ入る藪蚊に驚かされた、刺

もみぢどき
あちら





ＩO
ぎやう
。
か
ぎふぢやうちん
・オルガン

されると痛くて思はず飛び上つた。で、じつと落着いて周圍を眺めたりしてはゐられなくて、團扇を持つて廊下をぶらくし出した。蒼澄んだ空には星が燦めき出した。「あゝ早く歸りたいな。」と、ふと壓へがたい慾望が起き上つて、藪蚊のやうに心を整した。すると、景色をも涼味を感ぜられなくなつて、一圖に東京の家が慕はしくなつた。……今時分、蚊遣香の煙がそよ風に棚引いてゐるだらう。今時分、行水を使つて派手な浴衣を着て、岐阜提燈の下で、薄化粧した女房が涼しい目を見張つて、蟲の音を聞いてあるだらう。近所から風琴の音が聞えたり琴の音が聞えたりしてゐるだらう。……
　小池は階下へ下りて帳場の時計を見たが、夜の十一時頃に東京へ着く汽車は最早出た後であつた。今宵一夜はどうしても藪蚊に盤されながら一人で過さねばならなかつた。
　彼れは一組の繪端書の使ひ殘りの凡てへ「かね子殿」と宛名を書いた。そして、自分の身體には東京住ひの方が適してみると書いたり、でも、伊香保と此處の泉はよく身體に利いて、大分加減がよくなつたと書いたり、旅費も成るべく浪費しないやうにしてゐると書いたりした。明日あたり歸京するといふことも微見かせて自分でポストへ入れに行つた。土の鑽泉煎餅をも買つて來た。

からだ





ま
ささやき
なぜ

寢床の用意が出來る間に、今一度湯に入つて鑽泉を飮んだ。そして、眠くもないのに早く蚊帳の中へ入つて、溪川の水音に耳を留めてゐた。十日ばかり旅穣を重ねて來たけれど、彼れはまだ獨り疲には馴れなかつた。夜に蚊帳の廣さが歎ぜられた。眞夜中に目醒めた時には殊に堪へられぬ淋しさを覺えて、ある夜は打伏して涙を流したことさへあつた。隣りの室の夫婦連れの私語が耳についたり、散歩姿が目についたりすると、直ぐにも東京へ歸りたくなつた。「おれは何故一緒に來なかつたらう。何故一緒に湯治に出られるやうな境遇になれないのだらう。」と、誰れをともなく恨むやうな氣持になつた。三四年前の獨身時分に長旅に出た時よりも、今の方が却つて他の夫婦連れの旅を見て嫉ましくなるのだつた。
　小池は二十六歳の秋に、友達の勸めで不意に結婚したのだつたが、それまでは自分のやうな者の女房になつて呉れる女があらうとは夢にも思はなかつた。身體は弱いし、親讓りの財産があるのではないし、友達の誰れ彼れのやうな處世の腕を自分が持つてゐるのではないし男振は十人並以下であるしと、我れとわが身を見くびつてしまつて、樂しい家庭の味ひなどは夢にさへ見ようとはしなかつた。無論賣女に關係したことは一度もなかつた。知人の家で會つ

弱蟲
ばいちよ」



あきら
おとな
きりやう

た女に心惹かれることはあつても、どれも皆自分とは釣り合ひが取れぬほど立ち優つてゐるやうに思はれて、戀の成り立ちを望むのは大それた考へのやうに思はれた。だから、知り合ひの美しい女が知り合ひの男と結婚したからと云つて、嫉みも羨みもしなかつた。只何となく淋しい思ひが胸を掠めるに過ぎなかつた。辛うじて月々の食料が支卵へるだけの稼ぎをして、下宿屋の四疊半で、どうせ短いに極つてゐる一生が送ればいゝぐらゐに諦めてぼんやりしてゐた。遠慮勝ちな大人しい男として、下宿屋の下女や友達に好かれてゐた。「あなた、こんな方をどう思つて？いい容貌でせう。」と、友達の妻君が寫眞を見せて、女の素性を話して、藪から棒に縁組を勸めた時には、彼れは嬲られてゐるのだとのみ思つて、容易に本氣で話に乘らうとはしなかつた。騙されるつもりで見合ひをして、先方が承知したからと云はれて、否應なしに押し付けられ全で狐に抓まれたやうだつた。
　それから二年の間、豫期しない樂みや苦しみが彼れの心をも身體をもへとくに疲らせた。そして、今度の旅行は女房のはからひで健康回復のために無理やりに出されたのであつた。

だま
ＩＩ





さす
かかは
たたず

朝早く目を醒まして麗らかな日影を見渡して、ふわりと香ふやうな涼風を吸ふと、彼れも流石に元氣づいて、旅の有難味を覺えた。で、兔に角件を雇つて妙義まで出掛けた。杉の立木の神さびて聳えた神社に參拜して、鋭い形のくつきりと浮んだ名山を仰いだが、伸夫の勸めに關らず、小徑を分けて其處へ登つて行く氣にはなれなかつた。女房への話の種にもと心を勵ましても、どうしても足が命令に從はなかつた。暫らく石段にそんで、妙義の町の今昔の變遷などを伴夫に聽いてゐると、晴れた空から折々灰が降つて來るのに氣付いた。淺間の灰ださうだ。「ぢや、噴火がひどくなつたらこの邊も恐しいね。」
「なあに、この邊は大丈夫です。」
　伸夫は平氣で云つた。小池はまだ見たことのない噴火山の凄まじい光景を思ひやつたが、そんな危險な處へ近寄る決心はつかなくつて、灰の降る空を見返り／＼歸路についた。
　旅の間にのびた髯を剃つたり、荷造りしたりしながら、自分の家の樣子を想像するのは樂しかつたが、女房に對し



12
きのふ
やさ
た

て持つてゐる長い間の疑惑や、彼女の日頃の仕打ちを考へると、折角引き立つた氣が沈んで顏付さへも萎れた。
　午過ぎには昨日と同じやうに夕立雲が渦卷いた。小池は乘車前に何時何分上野着の列車で歸ると、女房に宛て電報を打つて置いた。電光は妙義の山の方にきらめいて、雨は斜めに車窓を打つた。彼れは左右の青田や農家を繪のやうに眺めてゐたが、東京へ近づくにつれて、次第に女房の顏のみが目先にちらつき出した。どんな風に取り扱つたら女の完全な愛情が得られるのだらう。刺を含まない顏と柔しい口調で絶えず撫でられてゐなければ、とても永く健やかな生命は保たれないのに、と世の中で唯一人の手頼りとして寢ても起きても心から離したことのない女房に、自分の心がよくくみ取られないのを情なく思つた。「おれは七年前に母に死に別れてからは、かね子の外に親しい女は一人もないのだが、一體女といふ者は心の奧でどんな事を考へてゐるのだらう。何を包み隱してゐるのだらう。喜ばせるつもりで云つたことが怒りを買ひ、家庭の興を増すためにすることを卒氣なくも斥けられたり、……おれは學才の乏しいことは憾みはしないが、只女房の機嫌の取れるだけの腕前は持つてゐたい。……」彼れはさう思ひながら、前に腰掛けてある二人の若い女の顏に目を留めた。「あの白

しりぞ



い柔かい皮膚の下に、どんな神經が網を張つてゐるのだらう。あの瞬きしてゐる目の奧に何が潛んでゐるのだらう。」と、不思議でならなかつた。見てゐる間に一人の女は顏を背け、一人の女は輕蔑したやうな眼付で彼れを網み見した。一しきり激しかつた雷雨は上野へ着いた時分に名殘りなく止んで、夕日はあかくと照つた。小池はプラツトホームへ下りると、きよろ／＼あたりを見廻した。改札口を出ても暫らく立ち留つて目を注いだ。しかし、かね子らしい女はついに見つからなかつた。電報で掛けた謎は女の胸に何の感應もなかつたのである。女房が一度實家から戻つて來る時には夫の方からこの停車場へ出迎へに來たのだつたが、群集の中で互ひに相手を見つけた時には云ひやうのない優しさを覺えた。「女の方ではさうも感じないのか知らん。」
　水氣が夕日で蒸されて湯のやうだつた。小池は喘ぎ／＼泥濘の中を低い下駄で歩いて廣小路へ出て、汗臭い電車に乘つた。神樂坂で電車を下りると、靴を脊に掛けて脇目も觸らず家へ歸つた。
　彼れの家は細い道の突き當たりの門の中にあつて、屋根が低くつて古びてゐて小さかつた。近所に同じやうな家が

すいき
ぬかるみ
弱蟲





まざ
「
き

四五軒もあつた。小池が門を入つた時には、妻君連が三四人門口で涼みがてら立ち話をしてゐたが、「おやお歸んなさいまし。」
「何方へ行つて入つしやいました？」と、左右から親しげに聲を掛けた。何時もこんな連中の話仲間に交つてゐるかね子は、今夜はどうしたのか其處等にゐなかつた。「え、上州の方へ。」と、小池は口ので云つて、帽子を被つたま挨拶して行き過ぎた。留守番に頼んだ十五六の小娘が格子戸の前を掃いてゐたが、目の下に大きな痣のある顏を上げて小池を顧みても挨拶さへしなかつた。
　小池は力強く戸を開けて玄關へ上つてドシンと鞄を置いた。ゐないのか知らんと氣遣つて奧を見ると、「あら。……大層早かつたのね。」と、快活な聲を掛けて、かね子が振り向いて笑顏を見せた。白い腕をぐつと持ち上げて漆のやうな濃い髮を握つたまゝ振り返つた。「お風呂に行つて入つしやい。行水でよければまだお湯が少し殘つてるでせうけど。」
「湯には飽きるほど入つて來たから、一寸汗を流しさへすればい。」
　小池は手早く衣服を脱いで、猿股一つで庭先へ血を出して、釜の湯をうつした。そして、「あゝい氣持だ。」と

きもの
たらひ





か、「アー。」とか「ウー。」とか獨り言を云ひ／＼行水を使つた。「でも面白かつたでせう。」と、かね子は鏡を覘き込みながら呟いた。
　相槌を打たれたので小池は調子づいて旅行話をし出した。瓦斯の光に照らされた白い横顏や、次第に髮が束ね上げられるのを薄暗い庭から見上げながら、盥の中でばちやばちややつてゐた。
　粧飾が終ると同時に、小池は行水を終つて、縁側へ足跡をつけて茶の間へ入つた。「泉がそんなに效能があるのなら、せめてもう一週間ぐらみ逗留してらつしやればいゝのに。」かね子は煎餅のを開けて、さも甘しさうに快く二三枚食べた。「あなたのゐない間は一度も外へ出なかつたのよ。いろいろ買物が溜つてるから、今夜きよを連れて神樂坂まで行つて來ませう。あの女も今夜家へ歸すんだから、何か買つてやらなきやならないしね。」
「さうだね。しかし、さう急いであの女を歸さなくつたつていゝぢやないか。留守番のあつた方がいゝよ。」
「だつて私あんな女は嫌ひさ。置くほどならもつと氣の利いた女を置きますさ。」かね子は衣服を着換へて出仕度に

とうりう
せん






をとつひ

取り掛つたが、ふと思ひ出したやうに、「一昨日だか山村さんが入しつてよ。」
「へえ、山村が？」小池は不快な顏をして、「何か用事があつて來たのかね。」
「さうらしくもないの。相變らず馬鹿なことばかり云つて行きましたよ。でも、邪氣のない人ね。……あなたも時々あの方の家へ遊びに入つしやいな。始終山村さんなぞと交際してれば、あなたも快活になつて身體のためにもいんですよ。」
　あんな輕薄なお饒舌がどうして女の氣に入るのだらうと思ひながら、小池は押し默つてゐた。

しよつちゆう
しやべり

かね子が小娘を連れて出掛けた後、小池は自分の書齋に當てゐる座敷へ入つた。兔に角女の機嫌がよかつたのが慌しくて、古ぼけた狹い部屋も心地よく思はれた。岐阜提燈に火を點けて端近く出て、浴衣の胸を擁げて夕風を入れた。心の鎭まるにつれて、幾日も寢足りなかつた旅の疲れが出て、知らず知らず轉寢の夢に入つた。と、やがて、隣りの主婦が庭木戸を開けて來て、二三度

うたたね
かみさ





聲を掛けた。小池は呼び醒まされて、かね子が歸つて來たのかと懶い目を見張つた。「奧樣は？」主婦は先つきかね子の出て行くのを見てみながらかう訊いた。「今一寸出掛けましたよ。……まあお掛けなさい。……暑う御座いますね。」小池は愛想よくかう云ひ／＼座蒲團を出した。
　が、主婦は腰を掛けようともせず出て行かうともせず、庭に立つたまゝいろ／＼旅先のことを訊いた。小池はこの女には自分の家庭のを見透されて、かね子の荒立つた聲をも聞かれてゐるので、差向ひで話してみると、何となく氣が退けて面白くなかつたが、相手にさう思はれぬやうにと、つとめて興ありげに話をした。主婦の方では何時ものやうに親切らしい口を利いて、「少し日にお燒けなすつたわね。それにお肥んなすつたやうだ。」と、笑顏で小池の顏を見詰めたが、小池は眩しい思ひをして、早く傍を離れたがつてゐた。開いてゐる木戸口から、近所の子供等が入つて來て無遠慮に庭の中を飛び蟲廻つた。主婦までが子供と一緒になつて、草花をいぢつたり犬を揶揄つたりした。小池は默つて騷ぎを見てゐたが、やがて堪へがたくなつて、外へ出た。夜店や雜誌屋の前に





立つて暫らく時を過してから家へ歸つた。木は開け放されたまゝで庭は寂しくなつてゐた。かね子はまだ歸つてゐなかつた。
　小池は前のやうに縁側に寢そべつたが、喉が渇いたので、臺所へ水を呑みに行くと、ふと障子の蔭で小娘が肌を脱いで涼んでゐるのが目についた。「お前はもう歸つてゐたのかい。」と云ふと、「はい。」と、小娘は物々しい口調で答へて、肌を入れた。が、蹲んだまゝ身動きもしなかつた。「奧さんはどうしたんだ。何處かへ寄つたのかい。」
「はい。先へ歸つとれと仰有いました。」
「神樂坂まで行つたんだらう。奧さんは何處へ途寄りしたんだい。」
「私よく存じませんです。」
　小池は、小間頼れた小娘の面付を不快に感じながら水を飮んで座敷へ入つたが、すると間もなくかね子が量張つた買物を提げて歸つて來た。「遲くなつちやつた。」と呟いて、茶の間に突立つたまゝ、晴々した顏を夫の方へ向けて、「只今。」と輕く云つて微笑した。そして、帶を解いて風を入れて、浴衣を着換へようとした。小池は向き直つて、

かさば



うるさ

「今まで騷々しくつて煩かつたよ。柔しくするからいゝ氣になつて、近所の子供がやつて來るよ。時々は怖い顏を見せなきやいけないね。」
「さうね。……この頃は私の顏さへ見ると、物慾しさうな風して付き纏つて來るのよ。初めは可愛かつたけど、さうなると厭だわね。この邊の人は些とも教育が行き屆かないからあゝなのよ。」
「こんな長屋見たいな家にゐて、近所とあまり懇意になり過ぎるといけないよ。また郊外へ引越さうかな。」
　小池はかねて竊かに望んでみながら言ひ出しかねてゐたことを口に出して、女の返事に氣を留めた。「大久保の家の方が涼しかつたわね。」と、かね子は何氣なく相槌を打つた。脱いだ衣服を片付けると、風呂敷包を開けて、その中の新聞紙で包んだ何かは別に仕舞つて、艷のい林檎を盆に移した。「お甘さうだね。」と、小池は悦しさうに云つて、女がナイフを添へて持つて來るのを瞬きもしないで見てゐた。「神樂坂の上の大きな八百屋で、一番いゝのを撰つて來たの。……まあ待つてらつしやい、私がいて上げますよ。」かね子はむつちり肉のついた手で、巧みに皮をいて夫の前へ出した。そして、自分も一切れ抓みながら臺所の方を

やや





いとま

振り返つて、「きよ、お前もう仕度をおしよ。遲くなるといけないから。」と聲を掛けて、夫に向つて、「今夜は泊めてやつてもいけど、あの女は早く自分の家へ行きたいんですの。外へ出つけないから、あの年齡でまだ母親の側で寢たいらしいの。」
「そりや汚くつても暑くつても、自分の家ほど寢心地のいい所はないさ。僕も今度旅行してつく／″＼さう感じたよ。」
「結構だわね。」
　二人が睦まじさらに林檎を食べては話に耽つてゐる間に、きよは着替へを入れた風呂敷包みを持つて暇を告げた。かね子はやる者をやつて勝手口へ顏を出して、「直ぐ家へ歸らなきやいけないよ。」と云つて見送つた。
　そして、「あの女は惡いことはしないけど、少し拔けてるの。お留守番には年寄の方がいゝでせう。正直な老婦がありさうだから、私今訊いて貰ふことにしといたの。」と元の座に戻つて云つた。「さう急がなくつても、僕の休暇中は下女はどうでもいゝぢやないか。もう旅行はしたくはないんだしさ。」小池は下女を置くにしても女房の氣まぐれで、頻りに人を變へるのを好まなかつた。世間態も惡いし、下女に對しても氣の毒な氣がしてゐたのだつた。

ばあや





じやうだん
あさつ

「私二三日旅行しようと思ふの。いでせう。あなたばかり旅行して、私はお留守番ばかりしてゐちや詰まらないから。」かね子は突如にかう云つて、相手を驚かせたが、「それは戲談ですけどね。實はおさださんが幾度。手紙を寄越して、鎌倉へ遊びに來いつて云ふのよ。私は暫らく海を見たことがないから、こんな機會は一寸でも行つて來ようと思つてるの。折角親切に云つて呉れるものを一圖に斷つちや惡いしね。」
「で、何時出掛けるつもりだい。」
「成るべく明後日の朝の八時の急行で行きたいの。暑いのにのろい汽車に乘るのは厭だから。おさださんにもさう云つて返事を出しといたの。」
「馬鹿に早手まはしだね。……」
　小池は萎れて考へ込んだが、かね子の目にはその顏が隱險らしく見えた。眉の短い鼻の穴の大きな顏が一層際立つて目についた。で、暫らく言葉は超えてゐた。「あなたの電報が着くと直ぐおさださんの手紙が來たんですよ。だから、私あなたにお話しすれば行けるだらうと思蟲つて返事を出しといたの。」かね子は自分の獨斷を辯護するやうに云つた。弱
　小池はむつくり口を閉ぢてゐた。女のこの企てに關して





うま
ばあさん
めしごしら

「何とか云ひたいのだが、甘く口から出なかつた。
「いゝ老婦を雇つといて決してあなたに不自由な思ひはさせませんよ。」
「下女なんかどうでもいさ。僕は自分で煮炊きぐらゐ出來なかあないから。」
「だけど見つともないぢやないの、男が煮炊きなんぞしてゐちや。」
「しかし、僕は何時かのやうに汚い老婆に飯拵へされるのは厭だよ。」
　明後日立つのなら、まだ明日一日の餘裕があるから、その間に考へて見ればいゝと思ひ返して、小池は今夜だけでも靜かに夜を送らうとして、旅鞄の中から泉場の案記や地圖や、宿屋の受取書などを出して話の種にしたが、かね子は興に乘つて來なかつた。菓物の喰べ滓を持つて茶の間へ入つたきり座敷へは姿を見せなくなつた。
　小池は机の前へそつと身を置いて、おさだの顏立ちや話しつ振りを思ひ出しては、この女と自分の女房との關係をさま／″＼に疑つた。女房はこの女の端ない話に卷き込まれて一緒になつて笑ひさざめいたり、よく連れ立つて方々へ出掛けたりしてゐた。……「あんなだらしのない獨り者と懇意にして何處が面白いんだらう。あの女に感化されるか

のた一
はした





わがまま
だてまき
こちら

ら、かね子が一層我儘で放縱になつたんだ。」と、小池はかねて頭の中にちやくしてゐる不快な感じを凡ておさだの所爲にしてしまふやうになつた。「女房をしておれを侮辱させるやうにしたのもあの女だ。」
　と、ふと小池は茶の間へ入つて行つた。かね子は伊達卷を締めて疊の上に首伏して、婦人雜誌を開けてゐた。「お前は海岸へ行きたいのなら、大塚のお松さんでも誘つて、大磯か國府津へ行つたらいゝぢやないか。此方で旅費の足しをしてやれば、あの女は喜んで行くだらうよ。」
「他人の旅費の足しをしてまで一緒に行つて貰ふ必要はありませんさ。第一そんな餘分なお錢が何處にあつて？」
「僕の旅費が殘つてるからそれを出してもいゝ。」
「大層氣前のいゝのね。」かね子は輕薄らしい笑ひを洩らして、「そんなことしてまでお松さんを遊びに連れ出して、あなたのために何の利益になつて？私あの女は嫌ひさ。」
「僕だつてあの女が好きな譯ぢやないけど、お前の身で不仕合せな女だから氣の毒に思つてるんだよ。」
「さう？」
「お前もあの女は可愛さうだつてよく云つてたぢやないか。」





しよつちゆう一

「だから私は始終力になつてやつてるぢやないの。だけど、遊びに行くのにあんな蔭氣な女を連れてつちや詰まらないわ。」
「おさだと云ふ女はそんなにお前と氣が合ふのかね。」
「あなたは私の一番のお友達を何時も輕蔑してゐるんだわ。おさださんが來るたんびに厭な顏をするんだもの。何故あなんです？　私がお友達を優待するのがいけないの。」
「そんな馬鹿なことはないさ。僕は別にあの女を輕蔑してやしないよ。」
「ぢや、私が鎌倉へおさださんを訪ねて遊びに行つたつていゝでせう。」
「僕はそれを惡いつて云やあしない。」小池はどうせ女房に計畫を中止させる望みはないのに、初めから快く承知しなかつたことを後悔しながら、「ぢやさう極めて、旅費に僕の殘りも持つて行くといゝよ。……おさださんは彼地へ一人で行つてるのか知らん。身體でも惡いのかね。」と、つとめて靜かに訊いた。
　が、かね子は煩さうにして、問ひに關してはつきりした答へはしなかつた。婦人雜誌にのみ目を注いだ。そして、生欠伸を洩らしながら、雨戸を鎖さうともしないし、寢床

あちら
からだ
なまあくび



うたたね

を伸べようともしなかつた。やがて、雜誌の上に首伏して轉寢をはじめて、幾度も夫に聲をかけられても身動きしなかつた。小池は仕樣事なしに、自分で雨戸を締めた。

めまひ

　翌朝は近所に極りの惡いほど寢過した。日は燃えるやうに庭を照らしてゐた。腦を病んでゐる小池は起きて日の光を見るとくら／＼と眩暈がしさうだつた。で、頻りに頭を水で冷して、濕れ手拭を額に置いて、正午前から、どろどろしてゐた。かね子は午飯の仕度をすると、疲亂れ髮を直して、「私これから一寸出て來ますよ。久し振りで大塚へも寄つて來るわ。」と聲を掛けた。「こんな暑い日に行かなくつたつて、もつと涼しい日に行つたらいゝぢやないか。」
「いゝえどうしても今日行かなきやならないの。どうせ家にあたつて暑いんだから。」
「僕は今日は何だか氣持が惡いよ。」
「ぢや、清心丹《せいしんたん》を飮むといわ。」かね子は里抽の藥袋を搜して、夫の側へ持つて行つた。

ひきだし



おつ

小池はさも術なさゝうな顏をしながら、汗ばんだ手の掌を出して、袋からこぼれる藥を受けた。「何だか大病人のやうね。」と、かね子は笑つて、「御飯が食べられて？」
「さう慾しくはない。」
「ぢや、出がけに衞生軒へあなたの好きなコールビーフとハムサラダとを誂へとくから、ゆつくり一人でお上んなさい。」
　かね子は子供を宥めるやうに云つた。そして、折角炊いた飯も自分も食べないで、さつさと出て行つた。
　小池はこの炎天に好んで遊びに出る女房の氣強いのを不思議に感じながら、自分の細い腕を眺めてゐたが、すると、獨り身の時よりも肉が落ちて、薄い皮膚の下に骨が出てゐるのに氣付いた。「おれはこの秋からは今までのやうな過度な仕事は出來まい。結婚後にはじめた夜學校の方はとても勤まりさうではない。」と思はれた。「が、それを勤めなければ、こんな生活でも續けらりやしない。」
　旅行前に暑さに中つて弱つた時にかね子と話したことがふと彼れの頭に浮んだ。……「僕もまだ五年や十年は生きてゐたいよ。」と云ふと、「私は長生きしようとは思はないわ。子を持つて苦勞するのも厭だし、一人で歳を取つても

みひな
あた





心細いしね。」と、彼女は不斷になくしをらしく云つた。「だけど、お前は丈夫だから厭でも長生きするよ。僕はまだ三十に間があるのに年々弱つて行くんだから駄目だ。」
「ぢや、仕事を休んでゆつくり保養しちやどう？」
「しかし、僕には財産があるんぢやないし、一時間幾らの俸給を取るより外に何も能はないんだからね。今でさへお前に不自由な思ひをさせてるのに、この上收入が減つちや仕方がないぢやないか。」
「私さう贅澤しようとは思つてゐないわ。食べて着て行くぐらゐどうしたつて出來るでせう。あなたがくよくするからいけないのよ。」
「さうかね、……ぢや、僕が死んだつてお前は困らないんだらうね。」
「厭だね。あなたは今から死んだ後のことまで考へてらつしやるの。……あなたにどつさり財産を殘して貰はうとは思つてやしませんよ。」
　小池はこんな話を思ひ出したのだつた。そして、自分が死んだ後の事が忌はしく胸に迫つた。……彼れの生死がかね子の身に取つて何の影響もなさとうなのが無念だつた。ある身分のいゝ男に思ひをかけてゐたのに、その望みが叶はなかつたので、自棄で誰れとでも結婚する氣になつたの

いきしに





2Ｏ
わかしに

だと、かね子は夫に向つて微見かしたこともあつたし、おさだなどには立ち入つてよく話しくしてゐたが、小池は自分の身體の衰へを覺えるにつれて、かね子の結婚の動機に思ひ及んでは胸を掻きむしられるやうな氣がした。
　人並に出世する望みはないし、親兄弟もなければ子供もないのだから、天死するのも諦めないことはないが、只美しい女房を跡へ殘して行くのが情なかつた。生きてゐる間に女房に虐げられるよりも、死んだ後で女房がおさだのやうに氣な生活をする有樣を想像する方が遙かに心苦しかつた。……「外でどんな事をしてみようとも、今のかね子はおれのために三度の食事を拵へてゐる。おれの寢床を延べてゐる。おれの疲耳に觸れる所で寢息を吐いてゐる。」
　小池は一人墓の中へ埋れて行く自分の身を、目を閉ぢて見詰めてゐた。洋食屋の出前持の聲がしたが、彼れは身を起すのも傾くて、臺所へ岡持を置かせたきり、取りに行かうとはしなかつた。そして、うつら／＼して日盛りを過し

をかもち

た。

五

　薄暗くなつてかね子が伸で歸つて來た時には、小池は燈



ガス
ひるめし

火も點けない茶の間へ移つて、畫間のやうに寢ころんで、近所の子供の騷ぎを夢のやうに聞きながら、目を開けたり閉ぢたりしてゐた。「まあ、どうしたんです？」と、かね子は搜り／＼茶の間へ入つて、瓦斯を點けたが、その火照つた生々した顏を見上げると、小池は俄かに蘇つたやうに、力づいた。「僕は午餐も食べなかつたんだよ。腹が減つた。」
「可笑しな人ね。わざ／＼御飯を炊いたり洋食を取つたりしたのに。……あなたは變に拗るやうな眞似をするのね。」
「……晝間は氣分が惡くつて慾くなかつたからだ。拗たつて仕方がないぢやないか。」
「私、またおさださんの所へ遊びに行くのが氣に入らなくつて、そんな厭味な眞似をしてらつしやるんかと思つてた。……何なら私無理に行かうつて云やあしないわ。」
　さう云つて拗たかね子の顏から小池は目を伏せた。「成るほどさらかも知れない。」と、自分の心持を女房に言ひ當てられたやうな氣がして、敢へて打ち消しもしなかつた。
　かね子は汗ばつたい身體を流し元で拭つてから、抱ちら蟲かしてあつた料理や飯櫃を茶の間に運んだ。
「儀死したつて誰れも褒めてりやしませんよ。御自分

弱

で稼いで御自分で食べるのに遠慮する必要はないぢやない

からだ
めしびつ



の。大威張りでどつさりお上んなさい。」
「本當にさうだ。」と、小池は元氣づいて膳に向つて、「僕はこんなに身體を壞してまで働いて、食物さへ自由に食べられんやうぢや詰まらないな。」と云つて箸を執つた。疲れた口にはさして味ひが感ぜられなかつたが、「甘いく。」と快さうに云ひ／＼無理に幾杯も詰め込んだ。「神樂坂へ散歩に行つて入つしやい。その間に私が家を綺麗にしときますから。」
「さうしようかな。」と小池は座を立つた。腹は重いし目はくら／＼するのを我慢して出て行つたが、するとふと、山村夫婦が寄り添つて矢來の坂を下りて來るのに出くはした。夫婦の顏には快活な笑ひが漂つてゐた。小池は道連れにされて、左右から話をしかけられたが、無遠慮に家庭の事を訊かれるのが厭だつた。神樂坂近くまで散してから、「これから小池君の家へ寄つて行かう。お前も奧さんとお近付きになつとくといゝよ。」と、山村は妻君に向つて云つた。そして、躊躇する妻君を引き立て――>小池の家へ入つて行つた。縁先で犬に食物をやつてゐた妻君は、玄關に足音がしても顧みもしなかつたが、客の聲を聞くと顏を上げて、慌てゝ座敷へ導いた。小池は障子に脊を凭らせて、かね子と山村とが取り交す

21



ちらこちら

話を聞いてゐたが、兩家の日常生活が二人の口からそれぞれ面白さうに語られるのを不思議に思つた。かね子は快活な聲で、夫の一舉一動をさも興ありげに話した。夫は何と何とが好きだとか、よくお茶を飮むとか、休み中は自分がいろ／＼に嫌かせて運動に出すとか、夫が夜中に疲呆けて縁側を彼方此方いてゐて可笑しかつたとか、自分が粗雜なのが夫の氣に入らんらしいとか、山村の妻君に向つて話した。
　小池は自分の行爲が笑ひ話の種になるのが厭だつたので、話を外らさらとしたが、皆んなの心を惹くやうな話題は持つてゐなかつた。それに、臟の疲勞や暑さはいEいよ彼れを苛んで、客あしらひには堪へられなかつた。「僕は去年までは東京の夏に抵抗することが出來たけど、今年は駄目だ。」と、突如に叫んで、「僕だけかね、こんなに弱つてるのは。」
　その調子が滑稽だつたので、山村の妻君は笑つた。「今年は例年より少し暑過ぎるからね。でも、君は泉なんかへ行つて甘いことしてるよ。一人で氣に出掛けられるやうだといがな。」と、山村が答へた。「二三週間ゆつくり保養して來るやうに、私がちやんと旅の支度をして立たせたのに直きに厭いて歸つて來るんです

さいな
だしたけ






22
さら
さへぎ

もの。」
「そりや留守が心配だからですよ。」
　かね子はふと思ひ出したやうに、「さう／＼あの繪端書をお目に掛けるといくわね。」と夫に云つて、次の室を搜して幾枚もの磯部と伊香保の繪端書を持ち出して、二人の前に置いた。小池はこんな者を他人の目の前に曝して、肉所の文句まで見られても平氣である女房の心根が分らなかつた。が、遮りもしないで客の批評に身を任せた。そして、旅先の景色や宿屋の樣子を訊かれても、彼れはあまり答へないで、女房が引き取つておまけを添へて明した。
　山村の妻君は頻りに夫を促して、間もなく暇を告げた。かね子は表の門まで見送つて來て、「あの奧さんはいやに澄ましてるわね。あんな女は氣が置けて私嫌ひさ。」
「でも、お前はさも面白さらに話してたぢやないか。僕はうんざりした。」
「だつて御自分で連れて來たんぢやないの。」
　かね子は胸を寛めて團扇を使ひながら、二三言客の噂をしてから、夫の留守の間に書きかけた手紙を書き終つて、上書を夫に頼んだ。「牧野銀子つてどんな女だい。」と、小池は筆を執りなが






ら怪しんだ。「おさださんのお友達。……裏へは私の名前は書かないで、何かい加減な男の名前を書いて頂戴な。あなたの名前でＢいのよ。惡戲をしてやるんだから。」
「僕の名が書けるものか。」小池は中をすかして見て、「惡戲をするつてどんな事が書いてあるんだい。」
「讀んで見たいの。」かね子は披いて見せようかと云ひたげな顏付をしたが、「あなたなんかこんな者は見ない方がいゝのよ。」と云つて男名前を裏へ書かせた。「どうも有難う。」かね子は獨りで喜んで、ポストへ入れに行つた。そして、次手に伸宿へ寄つて、明日の朝の出立の時刻を知らせて來た。

やとひばあさん
ばあさん

かね子は頼んで置いた老婆《》が風呂敷包を脊負つて、通りがけの人に小池の家を訊いてゐるのに出會つたので、一緒に家へ連れて來た。そして、夫に引き合せてから、老婆を臺所へ連れて行つて、日々の生活方をき聞かせた。「お前さんは私よりやお茶拵へが上手だらうね。旦那樣は鹽加減が少し辛過ぎるぐらゐな方がお氣に召すんだよ。」

「くらしかた
かずごしら一






など・云つてゐるのが、小池の耳にも洩れ聞えた。
　どうしても行くつもりだなと、小池は今まで忘れてゐた惱みを更に覺えながら、縁先に蹲まつて默つてじつとしてゐたが、かね子は老婆を指圖して寢床を伸べさせ、雨も締めさせようとした。「暑いからもつと開けといて呉れ。僕はまだ眠くはない。」と小池は押し留めたが、「だつてもう十時が打つたぢやないの。明日は今朝よりももつと早く起きなければ。」と、かね子自身にどし／＼雨を押して來たので、小池は自から足を引込めて後退さりしなければならなかつた。そして、風を遮られて、むつと息を止められさうな氣がした。蚊は耳朶や首筋に喰ひ入つた。が、彼れは鬪の側に兩手で壁を抱へて首垂れてゐた。「どうかしたんですか。」と訊かれて、ふと頭を持上げると、かね子はしどけない疲容姿でむつちりした胸元を露はして、蚊帳の側に立つてゐた。
　小池は云ひやうのない壓迫を覺えながら、「お前はどうしても明日出掛けるんかい。」と見上げた。その眼は怨めしさうだつた。「あゝ怖い。」と、かね子は思はず云つたが、直ぐに不斷の通り、夫の意氣地なさを見下す氣になつて、「さあ、と

ノなだ
もと



の洗ひ立ての寢卷に着換へなさいな。」と後ろへ持つて行つた。

だしぬけ
あくた

「僕は今夜は眠くはないんだが。」と云ひ／＼、小池は汗ぼつたい衣服を脱いで、蚊帳の中へ創ひ込んだ。仰向いてまじく天井を見てゐたが、女房の手で瓦斯の光が消されると、「お前は僕が何を考へてゐると思ふ？」と突如に云つた。「そんなこと私知らないわ。」と、かね子は欠伸交りで云つたが、「何だか、今夜はあなた氣味が惡いこと云ふのね。」
「さうか。僕はお前が鎌倉へ行くやうな氣がしないんだ。」
「えツ。……ぢや、何處へ行くと思つて？」
「お前は歸つて來ないんぢやないかと思ふ。僕がこんなに身體が惡くつて仕事も充分に出來んし、末の見込みがないから、愛想をつかしてるんだらう。お前は何處へ行つてもちやほやされるし、面白い事がいくらもあるだらうが、僕はいくら暑くつても此家より外には落着いてられる所がないんだからな。」
「それがどうして？」かね子は眠たげに云つて、枕を直して、「今夜は不思議にお隣りの子供が泣かない。」と呟きながら寢返り打つたが、小池は女房を少しでも長く醒めてるさせようとして、いろ／＼と話を仕掛けた。さも苦しげに





「
うるさ」

溜息吐いたり、バタ／＼足を疊の方へ投げ出したり、頻りと彼方《あちら》此方《こちら》へ寢返り打つたりした。「じつとしてお休みなさいな。」と、かね子は叱つた。「そんなにごろ／＼してると蚊が入つて來るぢやないの。今夜に限つて何故さう煩さうにするの。」
「じつとしてると頭を重い石で壓へつけられるやらなんだ。……燈火を點けて呉れ。暗いと厭な事が考へられて仕方がない。」
　が、かね子は返事をしなかつた。そして、間もなく寢息を洩らし出した。小池は女房の枕許のマツチを索つて瓦斯を點けた。手を胸に當て、白い齒を少し露して笑つてゐるやうな口元をして、安らかに眠つてゐる女の顏を見守つ

あかり

た。

りぎゆ
しまね

「今どんないゝ夢を見てゐるんだらう。」と、二人が枕を並べてゐながら、その一人のみが幸福な世界に遊んでみるのが嫉ましく思はれた。すると、鋭利な刃で、その練絹のやうに滑らかな喉を突き通して、自分もその死屍の上に身を投げ掛けて、共にとの不安な世界から免かれたい氣がした。自分一人の死が何の苦痛をもとの女に與へないのだと思ふと、いつそ冥途の途連れにしたら、心置きなく死ねるのだ。生中か細い生命を維いでゐて、女の放縱な行動に人

なまなか



知れぬ苦しみを嘗めてあるよりも、いつそ死を共にさせた方がどれほど脅しだか知れやしない。さうすれば、あの皮膚の下にどんな者を宿してみようとも、おれ一人で自分の所有としてあの世へ持つて行けるのだ。……

小池は突立つたまゝ夢見るやうに女房の寢顏を見下ろしてゐた。と、ふと足許がよろめいて、女の横腹に觸れたので、かね子は微かに眼を開いた。驚いて身を起して、「あなた、何してるの。」と荒々しく云つた。「何もしてゐない。」と云つて、小池は夜具の上に震ころんで、今までの自分の恐しい考へを、相手から押しかくさうとしてゐたが、かね子は男の顏から眼を放さなかつた。眠かつた眼も次第に冴えて來た。暫らく默つてゐたが、「あなた。……」おど／＼した調子で呼び掛けたが、次の言葉が直ぐには口から出なかつた。「あなた。氣を確り持たなくちやなりませんよ。」と、暫らくして云つて、男の肩に柔しく手を觸れた。「うんく。」と、小池は女の愛撫に身を任せてゐたが、
「僕がどうならうと、お前には何の關係もないんぢやない蟲か。」
「そんなことはないわ、私に惡いことがあつたら謝るから、氣を確り持つて下さいな。」

今さ



かね子は例の清心丹を飮ませたり、手拭を水に冷やして持つて來て男の額に置いてやつたりした。小池は次第に心が鎭まつて、眠氣差して來た。
　かね子はその樣子を見て稍々安心して枕に就いたが、ともすると、胸が驚かれて容易に眠付かれなかつた。夫の身體に異のあつた時のことが、初めて本氣で考へられた。瓦斯の光に照らされた青白い汚らしい夫の顏付は不斷の通りだが、今夜は外のどの男にも替へられないやうな氣がした。

ばあさん

　翌朝陣屋は言ひ付けられた時刻にやつて來たが、夫婦はまだ目を醒ましてゐなかつた。かね子は老婆の知らせを聞いて飛び起きたが、これから身仕度をするのでは、とても豫定の汽車に間に合ひさうはなかつた。おさださんは停車場へ迎へに出てゐるだらうのにと氣が焦ら立つた。一先づ件は歸して、昨夕調へて置いた手土や、ヲペラバツクや旅行用の化粧品を側へ引き寄せて、樂みの鼻先をへし折られたやうに忌々しく思つてゐた。小池は蚊帳を取らせて眼を見開いたが容易に起き上らな

ゆうべことの
いまいま
25



しばしば

かつた。そして、女房が出立を遲らせて愚圖愚圖してゐるのを快く思つてゐた。「おれのために寢おくれて、おれのことが心に掛つて出ちかねてゐるのだ。」と、おさだやその他の人々の手にかね子を奪はれないである今の自分の力を誇つてゐた。自分のやうな者にでも夫としての力の潛んであるのを喜んでゐた。
　かね子は慶々夫の方を覘いた。別に異もなさゝうなので、次の汽車で立たうかと迷つたが、最早以前のやうな自由な氣持で出ることは出來なかつた。夫があのまゝ氣が狂ふとか、ばつたり息が絶えるとかしたら、その後の自分の身が心元なくなり出した。「お前はもう出掛けたのかと思つてた。」と、小池はわざとさう云つた。「もう氣分がよくなつて？昨夕、私吃驚しちやつた。……今日はお醫者に診て貰ふといゝわ。」
「なあに。」小池は冷やかに云つて、「僕は醫者の手に掛つたり藥飮んで長生きしたりしようとは思はないよ。」
「ぢや、勝手になさいな。弱蟲の癖に。」かね子は自分の親切に逆らふ夫の言葉を生意氣だと思ひながら不斷のやうな毒口は利けなかつた。「お前だつて弱蟲だよ。……」

つくり



ばあさん

「さうですとも。だから、こんな所でおさんどん見たいにして働いてるんさ。私も矢張り甲斐性なしだわ。」
　かね子は旅の荷物を隅へ押しやつて、枕を出して茶の間の片隅へ寢た。老婆が膳立てするを見て、「私御飯は入らないよ。」と突怪貪に云つた。が、暫らくすると腹は減るし、鎌倉の事が氣になり出したので、手早く着物を着て外へ出た。そして、差つかへがあつて行けないといふ電報を打つたり、伸を斷りに行つたりした後で、汁粉を二三杯喰

つつけんどん

べた。
　歸つて來ると、夫は獨りで茶漬を掻き込んでゐた。樣子に不斷と異つたところはなかつた。で、思はず、「もうよくなつたの。」と訊くと、「あ。」と、何時ものやうな重苦しい返事があつた。「私は何處へも行かないから、あなたがまた泉へでも行きなさるといゝ。」
「僕も行きたかあない。」小池は新しい土地へ旅することが、自分に取つては何の樂にも保養にもならないことを感じたが、「しかし、お前が僕と一緒に行くのなら出掛けてもいゝね。」
「それはいけど旅費をどうするつもり？」かね子は行つて見たくもあつたが、面白くもないこの道連れは望ましく



もなかつた。「そして、何處へ旅行しようと思つてゐて？」
「僕は鎌倉や箱根のやうないろんな人の行つてるところは嫌ひだ、誰あれも人の行つてゐないやうな所へ行つて見たいよ。」
「何故？　あんまり不便な所は私厭だわ。」
「高い山か離れ島かyいゝね。」
「御自分でも船が嫌ひな癖に。山坂を越してまで名所見物をしたくはないつて、何時か云つてゐたぢやないの。」
「だから僕は海も山もよく知らないぢやないか。家にばかり煤がつてゐて。」小池は稍々興奮した調子で「しかし、お前に決心がつけば行つて見たい。」
「急に元氣になつたのね、それほど元氣になれば結構だわ。その勢ひであればいくらでも丈夫になられるし、仕事もどつさり出來るでせう。」
「お前はまだ僕に對してそんな望みを持つてゐるんかい。僕は根る力もお前のために踏み躙られて、こんなにひよろひよろしてるんぢやないか。……お前といふ突掛棒が退いたら何時倒れるかも知れないよ。」蟲「だから、山の奧まで一緒に行かうて云ふの。面白い事もないし生活の當てもないのに、山の奧や島の端や、そんな心細い所へは、私まあ御免蒙りたいわね。」



「僕はもつと淋しい恐しい所へでもお前を連れて行く力だけはあると思ふがね。」
　小池はかう云ひながら、自分にはこの美しい女を美しく飾らせて美しく世を過さす力は缺けてみても、滅ぼす力だけは殘つてゐるやうな氣がした。
　かね子は兔に角朝湯に入つて來て、一休みして、それから新たに考へ直して、鎌倉へ行くなり、東京であれかこれかの氣晴らしをするなり、ゆつくり極めようとした。



底本：「正宗白鳥全集第五卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年12月25日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1914（大正3）年9月1日発行（第二十巻第十一号）
初出：「太陽」
　　　1914（大正3）年9月1日発行（第二十巻第十一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
