惡女の囁
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）階子段《はしごだん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　廣田は西日の差し込んだ二階で、幾度も考へ直した揚句にやう／＼書き終つた手紙を持つて階子段《はしごだん》を下りて、階下《した》の部屋で机に向つてゐる穗垂《ほだり》を散歩に誘つた。「飯を食つて直ぐ勉強するのは毒だよ。だから腦が惡くなるんだ。」と云つて、容易に座を立たない穗垂を強《し》いて引立てるやうにして家《うち》を出た。
　外はまだ暑かつた。二人は夕日を脊《せな》に受けて歩きながら、「氷でも飮みたいな。」と云つて、涼しさうな氷屋の方へ物慾しげな目を向けた。と、廣田はふと氣付いたやうに、急いでポストの方へ後戻りして手紙を入れて來て、暫らく默つて歩いてゐたが、やがて、
「君はこの頃｜家《うち》の樣子を變に思はないかい。」と訊いた。
「變につて何が？」と、穗垂は今迄｜傍見《わきみ》してゐた目を廣田の顏へ移した。
「君は階下《した》にゐるんだから、僕よりも家の事がよく分かる譯だがな。」
「だけど、僕は誰れともさう話をしないから分らないよ。」と、穗垂は卒氣なく云つたが、相手の言葉に刺激されて、ふと心の中に變な影がぼんやり映つた。が、そんな事を思ひ浮べるだに氣恥しくて、直ぐに拂ひ除けて、「駒吉の奴、この頃無茶苦茶を云つて主婦《かみさん》に當り散らしやがつて煩《うるさ》くて仕樣がないよ。今日も茶碗を蹴飛ばしたりしとつた。うんと懲《こ》らしてやるといゝんだが。」
「駒さんがそんな風なんかね。」と、廣田は眉を曇らせて、「ぢや、屹度《きつと》駒さんにも分つてるんだが、君は氣が付かないかい。……君は谷村と一つ部屋にゐるんぢやないか。」
「谷村がどうかしたのか。」
　穗垂の心には、ある事件がはつきり浮んだ。四五日前、眞夜中に厭な夢から目醒《めざ》めると、燈火《あかり》の消えてゐる茶の間で谷村が主婦にヒソ／＼話をしてゐた。で、何事が起つたのか知らんと思つたが、深く氣に留めないで、やがてまた眠りに落ちた。……彼れはその夜の樣を思ひ出して、今初めて疑ひを起したが、しかし、五十を過ぎた老婆《ばあさん》と谷村との間に忌《いま》はしい關係でもあるやうに疑ふのは忍びられなかつた。その疑ひを口にも出しかねた。
「これから氣を付けて家の中の樣子を見てゐたまへ。」と、廣田も意味ありげに云つたゞけで、立ち入つては何も話さなかつた。「浦津君に手紙を出しといたから、明日のあたりやつて來るだらう。あの人が來たら少し祕密話《ないしよばなし》があるんだから、君は成るべく座を外《はづ》してれたまへ。」
「うん。……僕は明日朝から辨當を持つて圖書館へ行かうと思つてるから、次手《ついで》に夜まで續けて居ることにしよう。」
「ぢや、さうしてれたまへ。」
　二人は神樂坂を上《のぼ》つて、小薩張《こざつぱ》りした氷屋で足を休めてから引返した。日は沈んで空は紅く染つてゐた。

　穗垂は古本屋へ寄つて、かねて目を付けてゐるカーライルの「クリチカルエツセー」がまだ賣れてゐないのを見て安心した。その中《うち》の一册を棚から取《と》り卸《おろ》して廣田に見せて、「紙もいゝし、印刷も奇麗だらう。」と云ひながら、二三行讀み下した。胸の躍るほどに興を覺えた。
「今月｜爲替《かはせ》が來たら、宿料《しゆくれう》を少しは殘してもいゝから、あの書物だけは是非買はうと思つてるよ。」と、本屋を出てから云つた。
「しかし、さう急いで勉強しなくつてもいゝぢやないか。緩《ゆつ》くりやりたまへ。僕は上山《うへやま》さんに會つて君に忠告して貰はうかと思つてるぐらゐだよ。君はもつと遊ばなくちやいけない。」
「だけど、僕はどうせ長生きはしないんだからね。」穗垂は自分で自分を哀んで、聲にも愁《うれ》ひを帶びたが、「生きてゐる間《うち》にどつさり讀みたいものを讀んどきたいね。」
「いくら讀んだつて死んだら何にもならんぢやないか。それよりも、養生さへすれば君の身體《からだ》は丈夫になるんだから、一つ思ひ切つて書物を離して、學校の始るまで海水浴へでも行つて來たまへ。」
　廣田は友人《ともだち》の蒼白い痩せた顏を見ると、何時《いつ》ものやうに痛々しかつた。どうせ長生きはすまいと思はれた。で、途々《みちみち》避暑旅行を勸めたり、力を付けるやうな口を利いたりしながら、天神町の宿へ歸つた。
　玄關の二疊には、此家《ここ》の戸主で、表面は主婦《かみさん》と母子《おやこ》の關係になつてゐる駒吉が、素裸《すつぱだか》で部屋一杯寢そべつてゐた。

//たつき検査147
//たつき完成147

主婦は羸弱《ひよわ》い醜《きたな》い實の孫娘を綾《あや》しながら、縁側近く出て團扇《うちは》を使つてゐた。穗垂は部屋へ入ると、直ぐに机に向つたが、廣田は二階へ上らないで、茶の間に腰を据ゑた。すると、駒吉も浴衣《ゆかた》を引掛けて、「廣田さん、何處まで行きました？」と懷しさうに側へ寄つて來て、「私も隨《つ》いて行かうと思つて後から馳け出したんですけど、貴下の姿が見付からなかつたから、一人で江川まで散歩して來ました。」
「誘はうと思つたけど、君がよく寢てゐたから、起すのも惡いと思つて。」
「私はこの頃、どう云ふ譯だか夜寢苦しくつて仕樣がないんです。だから畫間本を讀みかけると睡《ね》むくなつて、弱つちまふ。……どうしたらいゝでせうね。」
「そりやいけないね。君の目は充血してるよ。頭を冷やしたらいゝだらう。」
「暑さ負けしてるんですよ。子供の時から夏になると何處か知ら惡くなる質《たち》ですから。」と、主婦は蒼白い品のいゝ顏に微笑を浮べて小さい丸い目で駒吉の赭黒《あかぐろ》い嚴《いか》つい顏を見詰めた。駒吉は正面に義母《はは》に顏を見られてゐると、不快の思ひがむら／＼と起つて堪へられなかつた。で、目を背けて、
「お母《つか》さんなんかに何が分るもんか。」と憎さげに云つて、「私は夏だつてこんなに痩せたことはこれまでありやしない。」と、自分の手を出して見た。骨太い黒い手だつた。

　主婦《かみさん》も廣田も只笑つてみて相手になりさうでなかつたが、駒吉は胸に滿ちてゐる不快な思ひを口に出し得ないのが牴牾《もどか》しかつた。どうかして義母を意地めてその所行を恥ぢさせようとしながら、何時《いつ》も手應へがなくて、義母の方では嘲笑つて取り合ないのが忌々《いまいま》しかつた。せめて廣田でも事情を察してれて、無事に納まりをつけて呉れゝばいいのだがと思ひながら、
「廣田さん、私は當分何處かで室借《まが》りをして一人でゐたいんですがね。光方寺《くわうはうじ》では置いて呉れないでせうか。」と訴へた。
「そりや、僕から頼めば置いて呉れるだらう。だけど、何故そんな氣になつたの。」
「何故だか、靜かな所に一人でみたくなつたんです。」
「勉強するにやお寺はいゝけど、食物が拙《まづ》いから駄目だよ。とても辛抱出來やしないさ。」
「さうでせうか。」駒吉はこの頃不思議に家《うち》の食物がよくなつたことを思ふと、寺住ひも躊躇された。
「ぢや、御飯だけ家へ食べに歸ることにしたらいゝだら



う。さうでもしてお前も、もつと身を入れて勉強しなきやなるまいよ。いくら暑いたつて毎日々々ゴロ／＼して遊んで暮すつてことがあるものかね。穗垂さんを御覽なさい。」
　主婦は柔《やさ》しい口調でかう云つて戒めたが、すると、駒吉はいきなり立つて、「私は勉強するためにお寺へ行くんぢやないさ。誰れが勉強なんかするものか。家にゐるのが厭だから他所《よそ》へ行かうと思つてるんさ。」
「ぢや、勝手に何處へでもお出でな。」主婦は相變らず笑つてゐた。
「だつて此家《ここ》は私の家ですぜ。私の家なのに、お母さんが勝手に人を泊めたりするんだもの。」
「何を云ふんだよ、大きな聲で。丸で狂人《きちがひ》のやうだよ。」
　主婦は相手になるのを避けようとして、孫娘を脊負つて縁側を下りた。廣田は自分で茶を入れて飮んでから座を立つて、「君もあまりお母さんに酷い口を利かんやうにしたまへ。僕も考へてることがあるから。」と意味ありげに云つた。
「えゝ。」と大人《おとな》しく答へて、駒吉は顏を紅らめた。そして、廣田が二階へ上《あが》つた後で、一人茶の間に寢そべつてゐたが、今に自分まで世間に顏向けがならぬやうになりはしないかと、次第に氣が滅入《めい》つて、今夜も落着いて机に向は




れさうではなかつた。穗垂が何の苦もなさゝうに讀書に耽つてゐるのが羨ましかつた。
　やがて、力なく起き上つて帶を締め直して、氣晴らしに門の外へ出たが、すると、隣りの俥宿《くるまやど》の裏口に義母の後ろ姿がちらと見えた。其家《そこ》の主婦の卑《いや》しい笑聲も聞えた。駒吉は見られるのを恐れて、顏を背けて急いで通り拔けた。そして、赤城神社の石段を登つて、涼しい風に吹かれながら、遠くの燈火《あかり》を見やつて、暫らく立つてゐた。……今時分谷村が夜學から歸りかけてゐるだらうと思ふと、自分の家へ足を向けるのが恐しかつた。

　谷村の顏が憎さげに目の前に迫つて來た。駒吉は薄暗い道を辿《たど》つて、知らず／＼家へ近づきながら、幾度も谷村らしい人影を見て驚かされた。門を入つて忍びやかに玄關の自分の部屋へ上つたが、點け放しにした筈の机の上のランプは吹き消されてゐた。それを點けようとはしないで、そつと身を横へて、家の樣子に耳を留めてゐると、「駒さんですか。」と、穗垂の聲がした。義母も谷村もゐないらしい。
「えゝ。」と答へて、駒吉は襖《ふすま》を開けた。茶の間には、蚊遣香《かやりかう》の煙の下に子供が口を開けて寢入つてゐた。周圍《あたり》を見廻しながら、住み馴れた家の中が急に淋しくなつたやうに



感じてゐると、
「お母さんは神樂坂へ買物に行くつて今しがた出掛けましたよ。」と云つて、穗垂は振り返つて目を蹙《しか》めて、茶の間の柱時計を見上げながら、「谷村君もゝう歸つて來る時分だがなあ。」と呟《つぶや》いた。
　駒吉もさう思つてゐるところだつた。そして、この二三日、今時分になると、義母が家を空《あ》けるのに氣付いて、忌《いま》はしい疑ひが萌《きざ》し出した。で、穗垂に向つてのやうに問《と》ひ糺《ただ》してゐた英語の不審を今夜は持ち出すどころではなく、口さへ碌に利かないで、長い足を投げ出して義母の長煙管《ながぎせる》で自棄《やけ》に煙草を吸つてゐた。
「君はまた禁煙を破りましたね。」と云つて、穗垂は駒吉のいら／＼した樣子を横目で見ながら、竊《ひそ》かに蔑《さげす》んでゐたが、何時《いつ》の間《ま》にか駒吉は子供の側に肱枕《ひぢまくら》で寢息を洩らし出した。
　周圍《まはり》が靜かで勉強が妨げられさへしなければ、穗垂は外に不平はなかつた。心は書物の中へ融け込んでゐた。辭書を繰つて新しい言葉を覺えたり、面倒な辭句の意味を解きほぐしたりするのを、この上もない樂みとしてゐた。
「君は熱心だね。」と聲を掛けられたので顏を上げると、格子の外から谷村が不たい淺黒い顏に微笑《ゑみ》を含んで覘《のぞ》いてみ

//148

た。
「先《さつ》きから暫らく君の勉強振りを見てゐたんだよ。君の眞似はとても僕等には出來ないよ。」と、谷村はさも感心してゐるやうに云つて、風呂敷包を抱へて玄關から入つて來た。袴《はかま》を疊んで、机の位置を直して、「大變ひつそりしてるね。」と云つて、茶の間を見てゐたが、やがて、階子段の下へ寄つて、「廣田君々々々。」と呼び立てた。その聲に駒吉は目を醒まして、大息吐いて起き上つた。「君一つお茶を入れたまへ。お目醒ましに甘い物を買つて來たから。」と、谷村は軟かい聲で隔てなく云つて、書物と一緒に包んでゐる竹の皮包を取り出した。
　駒吉は「馬鹿にしやがる。」と動悸を昂ぶらせたが、谷村に逆らつて強い事は云へなかつた。そして防附けられた通り、湯を湧かして茶器を持ち出した。「君の歸るのを待つてたよ。」と、廣田は退屈さうな顏して下りて來た。

とうき
たか
惡女の舞
かみさん

主婦の實子でありながら今は他家を相續してゐる浦津が、穩やかならぬ廣田の手紙を見て、心配しながら訪ねて



ばんめし
はかまつ

來た時には、皆んなが氣輕に晩餐後の雜談に耽つてゐた。谷村は最早袴を穿けて帽子を側に置いて、出掛けるばかりにして話に加つてゐたが、浦津の姿を見ると、何だか後が氣に掛つて、時刻が來ても容易に座が立たれなかつた。そして、「久し振りだから、今日は學校を休んで君と一杯やることにしようかね。」と云つて、相手の同意を求めたが、浦津は氣が進まぬらしく、「僕は今夜ゆつくりしちやゐられないんだよ。」と云つて、疑ひの目で皆んなの顏付を見てゐた。
　廣田は谷村のゐない事を望んで、「學校は成るべく缺席しないやうにしたまへ。今度の日曜に浦津君に來て貰つて、ゆつくり飮むことにしようぢやないか。」と、忠告めいた口を利いた。主婦も何氣なくそれに同意して、頻りに學校行きを勸めた。
　皆んなにさう云はれると、谷村はます／＼出掛ける氣がしなくなつた。「皆んなして僕を追ひ出さなくつてもいゝぢやないか。」と戲談らしく笑つて云つたが、心の中では眞にさう思はれて忌々しかつた。先日から時々廣田に當てとすられたことが、刺のやうに心を刺し出した。廣田の顏が蔭險に見え出した。「ぢや、兔に角僕は出て行かうかな。」と、やがて、獨り言

しようだん
いまいま
となひだ」
3Ｏ5



あ
、

のやうに云つて、不承々々座を立つたが、引き留める者はなかつた。皆んな口を噤んでみて見返りもしなかつた。門の側まで行つてそつと振り返ると、打ち寛いで話をしてゐるらしい皆んなの顏が格子の間からぼんやり見えた。……「廣田の奴、屹度何か突付いてやがるに違ひない。おれの方でも彼奴には心を許して浮かり祕密を微見かしたのが惡かつた。彼奴何喰はぬ顏をしてゐた癖に、こそ／＼おれの邪魔をしてゐるんだ。おれが夜學へ行つてる留守に何を企らんでゐるか分りやしない。」……さう思ふと、以前から主婦が何事をも廣田には相談してその意見を重んじてゐた事が心に浮んで、油斷してはゐられなくなつた。「主婦はどうして顏が老人染みないんだらう。若い時分大名華族の家で御殿女中をしてゐたさうだが、その時は綺麗だつたらうね。」と、彼家へ來た當座廣田が云つてゐたが、彼奴かねて主婦には目を付けてゐたのだ。……
で、谷村は今夜の留守の間が氣遣はれて、幾度も後歸りしかけた。やうやく教場へ入つても、課業に身は入らなかつた。家へ歸つたら樣子が變つてゐるに違ひないが、若しも自分を斥けるやうな企みが見えたら、用捨はしない。浦津や駒吉の前でドも此方から祕密の事情を曝け出して、大威張りであの家に腰を据ゑてゐてやらあと、頻りに神經を

とち
さら



昂ぶらせて力んでみた。
3Ｏ6
ゝＯ5
わだかま

谷村が不不らしい顏をして出て行くと駒吉は眉を整めて舌打ちした。廣田は生眞面目な顏して膝を抱いて、口を堅く噤んでゐたが、主婦が臺所の方へ行くのを見て、「君些つと二階へ來てれたまへ。」と、浦津に囁いた。「あ。」と、浦津は口の中で答へた。先きから皆んなが胸に蟠りのあるらしい樣をしてゐるのを變に思ひながら、明ら樣に訊きかねてゐたので、廣田の言葉を幸ひに後に隨いて二階へ上つた。
　汚らしい階下の部屋とは異つて、二階は見晴らしもいゝし、机や本箱小綺麗なのが置かれて*ある。名殘りの日光が細く障子に映つてゐた。浦津は額の寫眞版を見たり外を見下ろしたりして、暫らく座に就かなかつたが、相手が机に脊を凭らせて坐つて、今に何か云はうとしては云ひかねてゐるのに氣付いてゐた。「君は僕の手紙をどう思つたい。」と、廣田はやがて決心して聲を掛けた。「一寸驚いたよ。」浦津はわざと平氣を裝つて側へ來て、「君が厭に昂奮して書いてるから。……また駒吉がどうかしたのか。」

せなちた
ちよつ



入り

「さうでもないんだ。もつと重大な事件なんだ。」廣田は相手がさぞ驚くだらうと案じながら、「僕もこんな事を立ち入つて話したくはないんだけど、氣が付いてるのに默つてるのは無責任だからね。」
「そりや遠慮しないで何でも云つてれたまへ。此家には君がゐて呉れるから僕も安心してられるんだよ。」
「實は僕は此家を出ようかと思つてるんだ。お母さんも駒さんと何處かへ小さい家を持つことにして、我々を宿めることは止した方がいゝね。」
「何故？……それぢや困るよ。君達が來てれてから、家の中が賑やかで親子の間も多少圓滿になつたんだよ。經濟上だつて、僕の方ぢや當分補助は出來んのだしね。」
「しかし、そのために却つて取り返しのつかんことが起らんとも限らないからね。僕もこの頃は非常に居心地が惡いんだ。何にも云はないで、僕一人轉居しようかと先日から思つてたぐらゐだよ。」
「手紙にもそんなやうな事が書いてあつたが、母が君達に對して何か不都合な事をしたのかい。」
　浦津は相手の言葉を抵悟しがりながら、心の中で頻りに重大事件の意味を索つてゐた。が、これぞと見定めがつかなかつた。で、「母は僕に對してさへ情愛があるんだか無

となひだ
惡女の囁
みさだ



いんだか分らないんだからね。」と、不斷の不平を洩らした。「さうさ。身の者よりは却つて我々のやうな他人に對して親切だよ。……だから僕はお母さんに關しては感謝してるんだが、しかし、お母さんの名誉のために我々は此家を解散した方がいね。」廣田は知らず／＼昂奮した口調になつて、「全體谷村は僕が連れて來たんだから、僕が連れて出る義務があるんだ。どうせ谷村には惡く思はれるだらうが、思はれたつて構はないさ。あの男を此家へ置いとく譯には行かないよ。駒さんにだつて氣の毒だよ。」
「さうか。」と小聲で云つた浦津は、惡寒を覺えるやうな厭な感じに打たれた。
「僕と君とで手筈を極めて、今の間に早く解決を付けた方がいと思ふ。谷村にしても妻君になる人が極つてゐて、故郷へ歸りさへすれば結婚するやうな運びになつてるんだからね。厭な噂が田舍へ傳はるやうなことがあつちや困るよ。」
　廣田が知らせようとしてゐる事件の意味が、浦津にも次第に分つて來た。五六年前の母の所行から推すと疑ふ餘地はなかつた。意外にも思はれなかつた。そして、どう所置

3Ｏ7



を付けようかと考へてなどあられなくて只不快な思ひにのみ包まれてゐた。……若い二人の心には、暫らく醜い淺間しい男女の所業が影を映してゐた。「この話は二三日僕に考へさせてれたまへ。」と、やがて浦津が云つた。「兔に角僕は谷村の顏を見るのが厭で溜らないんだ。彼奴と一緒に飯を食ふのも苦痛だよ。」廣田は豫期したほど浦津が激して來ないで、ぼんやりした顏付をしてゐるのに飽き足らなくて、大袈裟に感情を訴へて、「君は今夜でもお母さんに注意する譯に行かないかね。君が谷村の歸るのを待つて責めることも出來るんだしね。」
「それは一寸困るよ。まあも少し打やつといてれたま

お世げさ
ちよつと

何時も心に隔てを置かないで、兄弟のやうに交つてゐる浦津も、今は厭に他人行儀の樣を見せるので、廣田は折角意氣込んでみた張り合ひが拔けた。この男の耳に入れたら直ぐにも一騷ぎあることゝ待ち設けてゐたのにと齒痒かつた。
　と、ふと階子段に足音がした。耳を澄まして氣を付けてゐたが、誰れも上つては來なかつた。周圍は薄暗くなつて

あたり

みた。



3Ｏ8
つか
めがね
ちうち」

「階下へ行つてお茶でも飮まうぢやないか。」と、浦津は氣輕に云つて、先へ立つて茶の間へ下りた。駒吉は格子に搜まつて外を眺めてゐた。「久し振りに寄席へでも連れてつておれでないか。」ランプの側で針仕事をしてゐた主婦は目鏡越しに見上げた。「今日は早く歸ると云つて來たんですから。二三日中に皆んなで行くことにしませう。」
　浦津は母の側に坐つて、母の煙草を吸ひながら、淋しい顏に笑ひを浮べて、自分の家の小事件を一つ二つ話した。主婦も機嫌よく聞いて、「私も暫らく御無沙汰してるから、近くに一度顏出しようと思つてるんだがね。何時もいろんな者を貰つてばかりゐるのに、空手ぢや行けないしね。」
「手土産なんかどうでもいゝさ。實際今度からそんな事に氣張らないやうになさい。」
「だけど私もあんまり音な眞似はしたくないよ。お前だつてあの家に對して肩身が狹くなるぢやないかね。」
「そんな馬鹿なことが。……お母さんも下らない外見を張る癖は止さなくちやいけませんよ。誰れも褒めてれりやしないんだから。」
「褒めても褒められなくつても、するだけの事はしなけれ



ば私は氣が濟まないんさ。いくら貧乏したつて、根性まで貧乏人臭くなりたかあないやね。」
　主婦は何時になつても母の生計の助けの出來ない腑甲斐ない浦津に當てつけるやうに云つた。

およぎ」
をとこ

が、浦津はふと母の言葉の尖つて來たのに氣付くと、最早取り合ないで、縁側で涼んでゐる廣田や駒吉の方へ寄つ！た。二人は近日何處かへ水泳に出掛けようと相談してゐた。「僕も仲間に入りたいな。朝早くから大森か羽田へ行かうぢやないか。」と、云つて浦津ゆ話に加つて、「僕は一昨年から海を見たこともないんだからね。せめて一日でも君達のお伴をして緩くり遊ばせて貰ひたいよ。」
　自分で勝手に家を出るのは六ヶ敷から廣田の方で日を極めて無理に誘ひ出すやうな風にして呉れと、その方法を話し合つてゐたが、するとふと、格子の外に谷村の顏が見え

むづかしい

た。
　三人は俄かに口を噤んだ。谷村は部屋へ入ると、「頭のの加減が惡いから。一時間だけで歸つて來た。」と、言ひ譯して、疑ぐり深い目付で一座を見下ろしながら、「僕が歸つて來ると、急に靜かになつたね。」と、厭味な口を利い



きつと

た。「君の歸りがあんまり早過ぎるから不思議に思つたんさ。さう云へば君は顏色が少しよくないやうだね。どんなんだい。」と、浦津は相手の心を和げようとして、わざと氣遣はしげに会つた。「なあに大したことはないんさ。」谷村は書物を放り出して、皆んなの側へ來たが、誰れも皆生眞面目な顏付になつて、座は白けてしまつた。留守の間に廣田の奴が屹度浦津に向つて、自身に都合のいやらにおれのことを濡訴したに違ひないと思はれて、谷村は忌々しさに堪へられなかつたが、相手が默つてゐるのに、此方から事を起す事も出來なかつた。浦津の耳に入つた上は、破れかぶれだ。最早誰れにも氣兼ねなんかすりやしないと力んでゐたが、それにつけても、主婦の量見の明らかでないのが不安心だつた。異つた事もないやうに冷淡に構へてゐるのが腑に落ちなか

ざんそ
いまいま

つた。
「さあ、僕はもう歸らなければ。」と、浦津は居づらくて、時計を見て立ち上つたが、すると、廣田も駒吉も一緒に座を立つて、それ／″＼自分の居間へ入つた。
　谷村は一人座を動かないで、柱に凭れて目を瞑つてる。た。主婦に向つて云ひたい事が胸に溜つてゐたけれど、玄



はばか

關にゐる駒吉が憚られて、立ち入つた事は口に出せなかつた。で、暫らくして、「僕は明日から學校を休まうかと思つてゐます。」と、わざと病人らしい力のない聲で云つた。「そんなにお惡いの。……見たところ何ともないやうですけどね。」
「何ともない筈はありませんよ。貴女の目には人の事は何ともなく見えるんでせうけど……。」
　谷村はかう云つて、相手の心を惹かうとしたが主婦は別に感じた風もなく、先を讀みかけた新聞を取り上げて目をつけた。……と、ふと、駒吉の舌打ちが聞えたが、やがて玄關のが手荒く開いた。駒吉の出て行く下駄の音が荒々しく響いた。
　邪魔な駒吉が出て行つたので、谷村は今まで壓へてゐた不平を顏に現して、「貴女はどうするつもりなんです。」と、主婦に詰め寄つた。「駒さんでも浦津君でも私達の事は知つてるんでせう。今夜だつて僕の留守に皆んなで評議してたんぢやありませんか。浦津君の樣子で僕にやちやんと分つてますさ。……あの人は貴女のためばかり考へて僕を排斥するつもりなんだらうけれど、そんな片手落ちの處



をか
31Ｏ
のつたん

置を付けようとしたら、僕は承知しませんよ。」
「可笑しな事をつてなさる。」と、主婦は上目でちらと相手の顏を見たばかりで、また品のい薄い唇を動かしながら小聲で新聞を讀み續けた。「そりや貴女は冷淡な人だから、僕一人に責任を負はせて、自分だけいゝ顏をしようと思つてるんか知らんけど、さうなりや僕にも考へがあるんですからね。」と、谷村は無氣味な笑ひを浮べたが、主婦が飽くまで平氣で、新聞から目を放さないのが憎らしくて、ふと手を伸して、新聞を引奪つた。「何をなさるんです。」と、主婦は目に角を立てた。「貴女が費にでもなつたのかと思つて……先きから僕が云つてることが聞えないんですか。僕は今の場合浮かりしちやめられないんですからね。」
「ぢや、どうでもおしなさいな。」と、主婦はせら笑つて、「貴下一人で氣を廻して騷いでゐなさるから、私可笑しくつて仕樣がない。傍の者が何を云つてみようとどうでいゝぢやありませんか。人に差圖されるやうな私ぢやあるまいし……。」
　突掛つてゐた谷村も、この一言で鼻先を折られてしまつた。主婦の仕打ちに異つた事もないのに、自分一人でいき



うるさ

り立つたのが極り惡く思はれ出したが、しかし、浦津にまで知られては、永く此處に落着いてゐられさうでないやうな氣がして、「だけど、僕が此處にゐちや貴女の迷惑になるでせうから、早外へ移らなきやならんでせうね。」と、急に弱音を吐き出した。「そんな意氣地のない事は云はないで、默つて不斷の通りにしてゐなすつたらいだらうにね。傍が煩くて面倒になつて來たら、その時はその時でどうにでも方法がありますさ。」
　主婦はかう云つて慰めて、「そんな話はもう止しませう。」と、相手がまだ愚圖々々煮え切らない口を利かうとするのを遮つた。そして、子供を寢かしつけて、自分は風呂へ出掛けた。
　谷村はまだ心が休まらなかつた。新聞を手に取つて、主婦が面白がつて讀んでゐる續き物に目をつけたが、二三行讀むと、直ぐに投げ出して寢ころんだ。が、間もなくまた起き上つて、縁側に腰を掛けた。……今に容易ならぬ事件が自分の身の上に起りさうに思はれて堪らなかつた。自分を侮つてゐるらしい周圍の者の素振が頻りに目に浮んで心が脅かされた。

さへぎ
惡女囁
おびや



谷村は考へてみれば*あるほど、廣田などが共謀になつて、今にも自分を陷れて、知人に顏向けも出來ぬやうな目に會はせはしないかと恐しくなつて、それに逆らはうとした元氣は何時の間にか褒*へてしまつた。と、先きまで憎々しかつた廣田にまで媚ぶやうな氣持になつて、靜かに階子段を上つて、わざと快活な聲で呼んだ。
　廣田は驚いて振り向いた。「階下は馬鹿に靜かだね。」
「あ。誰れもゐないよ。僕一人だ。」と、谷村は部屋を見廻しながら、「矢張り二階の方がいね。僕も階下は厭になつたよ。君が部屋を取り替へて呉れるといゝけど。」
「そりや困るよ。階下にある位なら、僕はこの家を出てしまふさ。」
「僕だつて學資に不自由さへしなけりや、何時までもこんな家にゐるんぢやないがね。」
「君もさう思ふかい。」廣田は相手の言葉を變に思つたが、その樣子が如何にも眞面目らしいので、今までの不快な感じをふと忘れて、「君がそんな氣になつたのなら、下宿屋へでも移ることにしたらどうだい。少し位宿料が嵩張つたつてどうでもなるさ。僕が保證に立つて故郷へ譯を云つて_nやつて、それだけ餘計に出されるやうにしたらいゝだら

のさば



う。さうして君はもつと身を入れて勉強したまへな。」
「あゝ。僕は學だし、君なんかとは違つて故郷に對して責任が多いんだから、浮かりしちやめられないんだがね。さう思つてゐながらどうも傾け癖がついて-いけないんだよ。學問は矢張り少い時から順を追つてやらなくちやならんちんだね。僕も穗垂のやうに一心に書物にばかり噛りついてゐられるといゝんだけど。」
　谷村は年下な廣田の前で、訴へるやうにこんな口を利いてゐる中、自分で自分の腑甲斐なさが感ぜられた。そして、今夜から無理にも心を取り直さうと自分で努めて、廣田からも力を付けて貰はうとした。「君に關しては一つも隱し立てはしてゐないんだから、君も僕には遠慮なく何でも云つて呉れたまへ。君の忠告には從ふよ。」と云つて、自分の祕密を卑下した口吻で微見かした。
　相手が後悔してゐるらしいのを見ると、廣田は矯かに浦津に知らせたことを悔いたが、それは口には出さないで、「僕は事情をよく知らないから何とも云はれないが、君に後見たいことがあるんなら、早く處置をつけて潔白になりたまへ。君の家でも君の學資を續けるには可成り苦心してるんだから。」……谷村の養父はその娘を娶はすために、二三年來彼れに學資を仕送つてあるのである。



312

「僕の學資も何時まで送つて貰へるか分らないよ。」谷村は何も彼も不安心になり出して、ふと、「今夜から僕を此處へ寢かして呉れないかね。只寢るだけでいくんだよ。」と甘えるやうに云つた。「何故？」
「迷惑でも當分さうしてれたまへな……。」谷村は明ら樣に譯を云はなかつたが、さうでもしなければ自分の身が何だか不安心でならなかつた。
　で、廣田は斷りかねて承知すると、谷村は早くも夜具を取りに階下へ下りた。今歸つたばかりの穗垂が流し元で身體を拭いてゐた。「階下は暑いから、僕は當分二階へ寢に行くことにしたよ。その方が靜かになつて君のためにもいゝだらう。」と、言ひ譯して、谷村が夜具を運んで行くのを、穗垂は心を留めて見詰めてゐた。かねてぼんやりしてゐた彼れも、昨日廣田に暗示を與へられてからは、周圍の人々の樣子に多少氣が付くやうになつてゐた。圖書館で遲くまで讀書してゐたくめ、腦が疲勞してゐたので、今夜は机に向かはないで早く蚊帳を釣つて、一人廣々と寢床に就いたが、湯歸りの主婦や、友達の家で氣を紛らせて來た駒吉の話聲や足音な

ゆう
かみさん



あちらこちら
あかり

どが、皆騷ぎの餘波のやうに聞かれた。
　駒吉も谷村が二階へ移つたのを變に感じて、二階の話聲に耳を留めながら獲床へ入つた。
　ランプは一つ／＼消された。茶の間も暗くなつた。最後に二階の燈火も消えた。鄭や齒ぎしりの音が彼方此方に起つて夜が更けたが、谷村一人はどうしても眠付かれなかつた。寢床を創ひ出して闇の底に耳を留めると、幾夜かの經驗で、階下の部屋々々の寢息は一々聞き分けられた。側の廣田は誰れよりも安らかに息を吐いて深い眠りに落ちてゐる。「おれも床にさへ就けばこんな風だつたのに。」と、谷村は羨ましく思つて、兩手で頭を抱へて目を瞑つて、無理にも眠りを呼ばうとしてゐたが、すると、ふと主婦の輕い咳音が階下から聞えて來た。團扇で汗ばんだ身體を乾かしてある主婦の寢姿が暗闇の中に浮んで來た。……何時もの時刻だから、今向うでも自分を待つてあるやうに思はれてならない。で、この時刻を外すのが惜しまれて、谷村は起きたり寢たり頻りにいら／＼してゐたが、やがて今夜を最後のとして、互ひに心置きなく別れを告げようと思ひついて、急に心が引き立つた。茶の間へ行くまでの途中が直ぐ目の前に描かれた。閾や

ぶき
うちはー
惡女の囁
しきる



ふすま
かが

襖の引き手や穗垂の頭や足の位置などが、冴え切つた谷村の頭にはあり／＼と學んだ。彼れは身體を屈めて忍び足で階子段を下りて、闇の中にも見えるやうな氣のする襖にそつと觸らうとしたが、襖は開け放されたまだつた。二三度空を撫でそれと氣付くと、今度は腰を落して、片手で壁を撫でながら、足に縺つれつく蚊帳の側を通つて遠廻りに縁側へ出た。穗垂は齒軋りして苦しげに眠つてゐる。幸ひに、障子は何處も取り卵はれてゐる。
　谷村は靜かに深く息を吐いて、新たに部屋々々の寢息に耳を澄ました。……一時を打つ時計の音が横隣りから響いて來た。……
　彼れがよく茶の間で聞いた音だつたが、その幽かな音は、この頃の駒吉の眠りを搖り起すほどの底力を持つてゐた。

ささや

　駒吉は胸騷ぎをして目を醒ましたが、今夜も茶の間の購きが意地惡く耳に付いた。厭らしさと憎らしさに身悶えしながら、夜具を頭から被つて汗みどろになつてゐたが、やがてドシンと音をさせて跳ね起きて、荒々しくマツチを摩つてランプを點けた。穗垂もその音で一寸目を醒ました。二人の神經が茶の間へ注がれてゐるやうなので、谷村は

313



あかり、いつ
かみさん

身動きが出來なかつた。息を殺して脱け出る機會を伺つてゐたが、玄關の燈火を何時までも消さないで、駒吉は起きたり寢たり、頻りにコソ／＼音をさせてゐる。主婦はそんな事は少しも氣に留めぬらしく、スヤ／＼と正體なく眠入つてしまつた。

二時が打ち三時が打ち、短い夜の明けるのに間もなくなると、谷村は今は愚圖々々してゐられなくて、そつと縁側へ目ひ出た。そして、玄關の方から差して來る燈光に目を瞑つて、穗垂の蚊帳の中へ轉げ込んで、快く眠つてゐる風を裝つて夜を明かした。

主婦が手繰る雨の音に目を醒ました穗垂は、直ぐ側にどろ疲をしてある谷村の姿を見て驚いた。眞夜中に例のやうに茶の間から谷村の囁きが聞えたらしかつたが、あれは疑ひのあまりの夢だつたかと訝りながら、相手が目を開けるのを待つて、「君は何時の間に此處へ來たんだい。」と訊いた。「二階ぢや寢づらくて仕樣がないから、便所へ下りた次手に此處へ入つちやつた。矢張り寢つけた所でなくちやいけないね。」と、谷村は苦しい言ひ譯をして、二階へ上つた。
　廣田は夜具を跳ね退け枕を外したまゝ、まだ眠つてゐたが、谷村が雨戸を開けたり蚊帳を外したりするのに氣づい



かんしやくどけ

て、薄目を開けて、「馬鹿に早いね。昨夕はよく寢られたかい。」と、聲を掛iけた。
　相手が何も知らないので、谷村は一時安心して、「ああ。」と言ひ濁した。そして、爽やかな朝の空を仰いでみたが、ふと階下で主婦と言ひ合ひを初めた駒吉の癇癪聲が怪立たましく聞えて來たので、思はず眉を曇らせた。昨夕駒吉に見透かされたらしい自分の無樣な忍び姿が、自分の目にも見えるやうで、不斷生意氣な小僧と侮つてゐた駒吉が怖く思はれ出した。「朝つから騷[々しいね。どうしたんだらう。」と、廣田は齒磨粉を口端に垂らしながら、口籠つた聲で云つて、顏を洗ひに階下へ下りた。
　駒吉は夜中に纏めて置いた自分の荷物を側に置いて、今直ぐに他所へ移るから、當分の生活費を今渡して呉れと、主婦に迫つてゐる。「僕はこんな家にゐたかあないんだ。」と叫んでゐる。立ちはだかつた駒吉を避け／＼朝餐の仕度をしてゐた主婦は、「廣田さんによく聞いて御覽な、狂人見たやうに怒鳴つてばかりゐないで。」と煩さうに云つて臺所へ入つた。「ゐたくつてもゐたくなくつても君は此處の主人ぢやない

あさめし
きちがひ
うるさ



か。」廣田は穩やかに戒めて、靜かに譯を聞かうとした。
　駒吉も廣田の前ではつけ／＼口が利けなかつた。しかし、今日朝の間に此家を出ようとする決心は動かなかつた。そして、母が金を渡して呉れなければ、大事な亡父の形見の銀時計を質に置いてドも小使錢を拵へて出て行くと言ひ張つた。「そんなに慌て家を出るといふ譯が分らないね。」と、廣田は訝りながら引き留めたが、相手が容易に折れて出ないので、「ぢや、僕等が外へ移るよ。下宿人が主人を追ひ出すつてことはないから。」と、不興氣な顏して云つた。「貴下方を邪魔にして、私が家を出ようと思つたのぢやありませんよ。……」
「だけど、さうとしか思へないぢやないか。……僕等の方でも話を極めるから、まあ最少し待つてゝれたまへ。」
　廣田はから言ひさして、緩くり顏を洗つて、「もう直ぐ御飯ですよ。」と、主婦が知らせるのも關はず、穗垂を差し招いて一緒に二階へ上つた。そして、駒吉がこの頃次第のに狂人染みて來た話をして、
「母子の仲もよくないやうだし、煩くつて仕樣がないから、いつそ僕等が皆此處を出てしまはうぢやないか。」と、

もすと
おやこ



だしらけ

突如に相談を掛けた。「だけど、い家が直ぐ見つかるだらうか。僕は只の下宿屋は厭だな。」と、穗垂は氣が進まなかつた。「別々に氣に向いた家を搜すさ。君は靜かな所がいゝだらうから、光方寺へでも行つちやどうだい。」
「魚が喰はれんから厭だよ……谷村君も家を出るんかい。」
　何氣なく云つた穗垂の言葉も、谷村の耳には錐のやうに「痛く響いた。先きから階下の騷ぎに心を亂してゐた彼れは、二人の前で恥しさに萎けて、「僕だけ外へ移つて行けばい」んだよ。皆んなに一度に出られちやとの家でも困るだらうし、僕さへゐなくなりや外に故障はないんだから。」と、しをくと云つた。
　廣田は暫らく默つて考へてゐた。先方からその氣になつたのなら丁度幸ひだと思ひながら、いざとなると一人追ひ出すのが氣の毒になつた。で、互ひの感情を害はぬやうな體のい方法を思案してゐた。「僕は君達に對しても濟まんから、これから直ぐ下宿を搜しに行くよ。」と云つて、谷村は座を立つた。廣田も一緒に行かうと義理立てするのを斷つて一人で出掛けた。「僕も今日になつて谷村の祕密が判つて來た。」と穗垂は

そこな
315



となみだうち

歎息して、「しかし、こんなことが世間にあることか知らん。矢張り一種の戀愛かね。」
「どうだかね。僕は先日中から樣子を見てるだけでも不快で溜らなかつた。あの男が自分から後悔して出て行つてれば、厭な事件が片付いていんだが……。」
「僕も谷村と同じ部屋にやゐたくないよ。この先谷村がどんな目に會つたつて同情する氣にやなれないね。」
　二人はとの男女間の戀愛の批評に耽つて時を過どした。「何をして被在しやるんです？早く御飯を召し上がつて下さいなね。」と、主婦は例にない尖つた聲で呼び立てた。二人は顏を見合せて苦笑した。
　その日の夕方に、谷村が近所の貸間へ引越すまで、宿の者は誰れも落著いてゐられなかつた。穗垂さへ机に向はなかつた。廣田などに隨いて、日盛りに近所の寺や下宿や只の家の貸間を搜した。谷村は小石川か神田か懸け離れた所へ移ると云つてその方へ足を向けたかと思ふと、直ぐに氣が變つて、「君達に會へなくなつても淋しいから。」と、遠くへは行きたくなさうにした。搜し疲れて宿へ歸ると、主



316
さん／＼さ
くるまやど」
おもちやや

婦の素振は穩やかでなかつた。お茶を入れるにしても何時ものやうにお愛想がよくなかつた。「この暑いに大勢で空間搜しなんて御苦勞なことだ。」と、稍もすると皮肉な口を利いた。駒吉が眩しさうな目付で谷村を見ると、谷村は攫徒のやうな迂散臭い目をして見返した。いろんな評議の後で、伸宿の主婦の口添へで直ぐ近所の玩具屋の二階を借りて、食事には此家へ通つて來ることにしたらと云ふ話が出たが、どんな貸間を見ても難癖を付けてゐた谷村も、その話には一も二もなく同意した。そして、主婦は自分で伸宿へ行つたり玩具屋へ行つたりして、無理にも話を極めて來た。
　廣田はつとめて面白さうに景氣をつけて、先に立つて荷物を整理して持ち運んだ。駒吉にも手傳はせた。「僕の部屋よりも見晴らしがいゝよ、も少したら僕と代つて貰はうかな。」と、廣田は窓に寄つて小石川の高臺を廣々と見渡した。
　僅かな荷物を程よく配置した後で、皆んなが踊つて行くと、谷村は、淋しい思ひをしながら窓に凭れて、何處ともなく眺めてゐたが、やがて倒れるやうに膝枕で寢ころんだ。先日中からの眠不足や心の疲れが一時に出たのか、暫らくは正體なく眠入つて、手足を蚊に喰はれるのも知らな

となひだうち



まはり
みづか

かつた。
　ふと目を醒ますと、周圍は眞暗だつた。幾時頃だかも分らない。彼れはランプを點けて新たな自分の部屋を不思議さうに見廻した。急に今夜から獨りぽつちで此處に寢るやうになつたのが變でならない。最早駒吉にち穗垂にも氣兼ねしないで寢起きが出來るのだと自ら慰めて、机に向つたが、まだ眠足りないのか、頭には少しも力がなくて、今に氣が遠くなりさうな氣がした。誰れか力を籠めてドシンと春を蹴つてればいゝと思はれた。「近所にいゝ貸間があつたらお移りなさい。私の方から遊びに行けますから。その方が傍に氣兼ねをするよりやどれほどましだか知れない。」と、かねて主婦が云つてゐたので、今日此處へ移るにつけても、あの女は云はず語らずの間にそのつもりでゐたのかも知れない。……だけど、氣兼ねしても輕蔑されても、あの大勢の中が優しい。駒吉の佛頂面を見てゐるのさへ自分の力になりさうだ。
　で、彼れは茶を飮みに行くつもりで外へ出た。お茶受け駄菓子まで買つて訪ねて行くと、明るい茶の間に廣田も駒吉も集つて、何か云つて笑ひ興じてゐるのが門の外からよく見えた。

惡女の囁



いま一
はしごだん
てさぐ

谷村はふと足を留めた。そして、この頃にない賑やかで睦まじさうな茶の間の樣子を妬ましく思ひながら見詰めてゐたが、すると、何だか其處へ入つて行くのが忌はしくなつたので、やがて足を早めて引返した。自分の二階へ歸ると、直ぐに雨戸を締めて蚊帳の中へ入つた。
　とろ／＼としかけると、階子段に足音がして、誰れかの聲が耳に入つたので、手索りにマツチを摩つて起きると、廣田が其處に突立つてゐた。「馬鹿に早く寢るんだね。」と云つて、葉書を手渡して、直ぐにも歸りさうにしたが、谷村は頼むやうにして引き留めた。「君が來たら引越し蕎麦を奢らさうと云つて、皆んな待つてゐたんだよ。」と、廣田は爲樣事なさに蚊帳の側に腰を飜した。「ぢや行けばよかつたに。……僕は彼處を出されたやうなもんだから、食事以外には成るべく行くまいと思つてるんだけど。」
「馬鹿なことを云つてらあ。僕の部屋へは來たつていぢやないか。」
「さうだね。君はどんな事があつたつて僕を憎んでやしないだらうから。」

やうこと
しと



あ
ちよつと

　谷村は居心地のいゝ思ひをさせて、相手を長く引き留めようとして、窓を開けたり蚊帳を片付けたりした。机の傍に投げ出してあつた駄菓子の袋をも開いた。「僕さへゐなくなりや、彼處は以前のやうに平和なんだらうね。」と、訊いて、腹の中では自分が出た後の主婦の樣子を知りたがつてゐた。「なに、彼處も長くゐる所ぢやないね。僕はあの家とは關係が深くなつてるから、一寸出憎いけれど、その中どうかして出つちまふよ。若し秋までにいゝ所が見つかつたら、また一緒にあることにしようぢやないか。」
「あゝ。矢張り君達と一緒にゐる方が張り合ひがあつて勉強が出來るね。君が彼處を移るやらだつたら僕も連れてつてれたまへな。」
　昨夕のやうに今夜も、谷村が萎れた聲で情を求めようとするのが、廣田には痛々しく感ぜられて、今まで貶しんでゐたのも忘れて、つい慰めてやりたい氣にもなつた。が、どう云つていくのやら分らなかつた。「しかし、君は思ひ切つて彼處を出てよかつたよ。さうでないとどんな騷ぎが起つたかも知れなかつた。駒さんも馬鹿に興奮してるし、母親の方は外聞なんか關はん人なんだから。僕等が來る前にも一度妙な事があつたらしいね。ま



イエス

さかと思つてたけど、今考へて見るとどうも本當だつたらしい。」
「さうかね。あんな女にやいろんな事があつたら5ね。」谷村は平氣を裝つて「君が來る前には誰れを宿めてたか知らん。」
「××學校の學生が四五人もゐたんだよ。陣屋の主婦はあの家の事をよく知つてる。そして、近所へも觸れ廻つてるらしいね。主婦同士仲がよさゝうだけれども油斷はならんよ。」
「さうかね。」谷村は目を外らした。との玩具屋へも自分達の事が知れてはゐないかと世間が恐しくなつた。そして、「僕が惡かつたよ。」と云つて、この唯一人の親身な友達の前で、何もかも打ち明けてしまひたくなつた。
「先月の末に君なぞが浦津君の家へ遊びに出掛けて、僕だけ加減が惡くつて家に居殘つてたことがあるだらう。あの時だよ。……丸で夢のやうで、後から考へると僕自身でさへあり得べからざる事のやうに思はれるよ。……僕は毛布を被つてどろ疲をしてゐたんだが、其處へ出し拔けにあの女がやつて、僕は取り返しのつかないことをしちやつた。あの皆んなと一緒に行けばよかつたのに。」谷村はあの



かひな
しりぞ
うたたね

時媚びを含んだ主婦の艷めいた顏付や、暴力を籠めた腕を斥けなかつたことを悔いながら、最早田舍にある許嫁の若い女とも結婚する資格はなくなつたやうに思つてゐた。「さうか、あのだつたのか。」と、廣田はやう／＼思ひ出して、「さう云へば、歸つてから君が僕の部屋へ來た時に馬鹿に慣げてたよ。頻りに僕は墮落してるなんて云つてたけど氣にも留めなかつたが、さうだつたか。」
　餘程前に獨りで留守番をしながら轉寢をしてゐるところへ、他所行きの衣服を著たまゝで主婦が上つて來て、手を肩に掛けて搖り起した時の愼みのない樣子が、不思議に彼れの目にちらついた。飛び起きてキチンと坐つて、「どうしたんです。」と訊くと、「いくら呼んでも起きなさらんから。」と答へたざけで、急な用事もなかつた。「そして、老婆はどんな事を云つた？」
　生眞面目に訊かれて、谷村は極り惡さうに薄ら笑ひをして、「別に何も云やあしないさ。……僕が惡かつたんだ。」
「しかし、あまり單純過ぎるね。あんな老婆を君が前から思つてゐたのぢやあるまいし、只君がどろ寢をしてる所へ主婦が來たばかりでどうかうつて事があるものか知らん。僕等は經驗がないから分らないけど、戀の成り立ちはそんな簡單な者ぢやないと思つてた。」

ばあさ
ばあさん
惡女の



じようだん

「戀だなんて云はないで置いてれたまへ。」
「だつて、君の樣子は丸で變つて來たからね。以前のやうに無邪氣な話はもう出來なくなつたぢやないか。主婦は元の通りだがね。君の噂をする時だつて不斷と異つたことはないし……。」
「僕は君に對しては昔の通りの氣持であるんだけど。……君が側にゐて力になつて呉れなければ、僕は自殺でもしてしまふよ。」
「戲談ぢやないぜ。僕はそんなことは聞くのも厭だよ。」
「兔に角僕は不快でく仕方がないんだ。自分の頭を一思ひに壞してしまつたらい！と思ふよ。君も話に來て呉れなくつて、一人ぽつちでこんな所にゐたら、それとそどうなるか知れないよ。」
「だから明日からは學校を休まないやうにして、僕の部屋へも時々やつて來るさ。」
　その言葉に谷村は素直に從つた。そして、一刻も長く廣田を傍にめさせようとして、興もない世間話をかれこれと持ち出した。が、廣田の方では、ともすると谷村と主婦と馴れ合つた次第を立ち入つて索らうとして、話をその方へ向けた。

319



からだ。また
かみさん
ばあさん
まつ

廣田は遲くまで話し込んで歸つた。安心して早くから寢てゐる駒吉の身體を跨いで玄關を通つて、まだ燈火の點いてゐる茶の間を覗いて、聲を掛けて二階へ上つた。今根掘り葉掘り谷村に聞いた事を念頭に浮べて主婦の顏を見ると、只の老婆に過ぎないその顏さへ厭に眩しく感ぜられた。
　あの目に色氣を含んで、あの薄い唇で囁いて、あの艷の失せた手足で纏はられたらと、彼れはぞつとするほど薄氣味惡く思つたが、谷村の重い口からねちく語られた言葉を思ひ出すと、その目も唇も、彼れの身體に潛んでゐる慾念を搖り動かす力を持つて來た。「谷村の奴、自分の事を××といふ小に似てるなんて、眞面目で云つてやがるが、小の女はあんな老婆ぢやないさ。」と嘲つて、淺間しい二人の關係に對して唾を引掛けたいやうな氣になりながら、今夜の廣田は身體のやり場がないやうだつた。「油斷してゐたらおれを惑はすつもりだつたのかも知れぬ。」と、危ふい所を免れたのを喜びながらも、若し惑はされてゐたらと、その場合が自から空想された。

ばあさん
つばき
のが
おのづ



うたたねいびき
うべ
仕うき

「あんな淺間しいことをしてゐても、家を出て行つたらそれつ切りで濟むのだらうか。主婦にしても純潔だつた男を一人愚弄して墮落させて置きながら、何の差し障りもなくて濟むのだらうか。」
　廣田は留め度なくこんな事を考へてゐる中に、何時か壇の上で假寢の事を掻き出した。
　涼しい朝風に昨夕の汚らしい思ひを消されて、彼れの頭は不斷のやうに靜かで明るくなつた。階下へ籍を取りに行くと、駒吉もこの頃になく柔いだ顏をして、穗垂に向つて英語の不審を刺してゐた。「駒さんも今日は馬鹿に早く起きましたね。」と云ふと、「えゝ。今朝は四時頃に起きて、久世山まで散歩して來ましたよ。朝早いといゝ氣持ですね。私は裸足で二三度久世山を馳け廻つて來ましたよ。明朝は貴下も行きませんか、僕が起して上げますから。」
「いや、僕は御免だ。」
　廣田は笑ひ／＼云つて、箒や紙箒を持つて二階へ上つて、口ので何か呟きながら活疲に掃除をしてゐたが、ふと後ろに人の氣色がしたので振り返ると、谷村が上り口に立つてゐた。「出し拔けで吃驚したぜ。昨夕君は蔭氣な事ばかり云つて

はだし
あす
はたき
けはひ一
つくり
ゆうべ



あすと

たが、あれからよく眠れたかい。」
「彼家はよくないよ。朝日が差し込むから朝の中はゐられないよ。矢張りとの二階の方がいね。」
「だつてあの部屋は君の氣に入つたんぢやないか。」
「……いつそ遠方へ移つてしまはうかな。君達にも滅多に會へんやうな所へ。」
　谷村は獨り言のやうに云つて机の側に懶い身體を卸したが、廣田は「何時まで煮え切らないことを云つてやがるんだ。」と繭かに嘲りながら、我武者に埃を掃き出した。

しや性
ひそ
あらかしさへぎ

「もう昨夕のやうな話は御免だよ。」と、廣田は豫め遮つて置いて座に就いて、屋根から屋根へ流れてゐる冴えた日光を見やつて、「今日も暑くなりさうだね。でも、カラツと晴れて強烈な日が照り付けるのは、見ていゝ氣持ぢやないか。」
「此處は風通しがいゝからね。」谷村は申し譯に外を見たが、強い日光に力のない頭は眩みさうだつた。主婦に向つて今に今云ひたいことがあるのだけれど、とても機會が見つかりさうでないのでいら／＼しながら、「君、卷紙と硯と貸して呉れたまへ。」と氣忙しく云つた。「あ。」と、廣田は振り返つたが、相手の蔭鬱な邪氣を

きぜは
すすり
惡女の



いきいき」
たもと

含んだ目付は、この生々した朝景色を濁してしまふやうに厭らしく見えた。「急に手紙を出す所が出來たのかい。」と訝りながら、觀箱と卷紙とを渡すと、谷村はそれを持つて片隅へ寄つて、後ろ向きで筆を執つた。「私一人此處を出されたのをあなたは却つて幸ひだと思つてあるんでせう。あなたは私の部屋の樣子を一度も見に來てさへれない。そんな不親切なことがありますか。私は決心さへ付けば、誰れにも知らさないで、今日中にでも東京を出て行くかも知れませんよ。」と、一氣に走り書きをした。そして、手紙を小さく疊んで袂に入れた後でも、俯首いたまゝ今書いた文句を心で繰り返してゐた。
　廣田は邪魔物を顧みないで、わざと聲を出して書物を讀んでゐたが、食事の知らせを聞くと、机を離れて相手を誘つた。「僕はまだ書くことがあるから。」と、谷村は後に殘つてゐた。主婦がひよつこり階子段から顏を出しはしないかと待たれたが、階下からは何時までも賑やかな話聲が聞えるばかりだつた。廣田すら容易に上つて來なかつた。で、待ちあぐんでそつと下りて行くと、穗垂の部屋に皆んな集つて、食後の雜談に耽つてゐた。袴を穿いて風呂敷包を持つ

321
はかまは



て、圖書館へ出掛けようとしてゐる穗垂は、谷村の顏に目をつけて、「久米さんこの頃人相が變つたね。」と、さも感じたやうに云つた。谷村の名は久米次である。
　が、誰れも合槌を打たなかつた。「穗垂さん、僕も其處まで一緒に行きますから待つて下さい。」と、駒吉も座を立たうとしたが、すると、谷村は、「僕が來たからつて、皆んな一度に出て行かなくつてもいいぢやないか。」と、つくり笑ひをした。「僕の勝手さ……。」駒吉は胸をどきくさせながら、例になく強い口を利いた。どうせ一度は手嚴しくやつけてやらねば腹が癒えぬと思つてゐたのである。「そりや君の勝手さ。」谷村は凄い笑ひを浮べた。「僕は今朝から不快な思ひはすまいと決心してるんだか。ら。」
「僕と話をしちや不愉快なんかね。君は高尚な人間だよ。」
「何云つてるんだい。」
　駒吉は顏を眞赤にしたが、相手を凹ますやうな言葉は手易く口から出なかつた。

あつけ

穗垂は風呂敷包を抱いたまゝ呆氣《あつけ》に取られてゐた。廣田



322

も不斷のやうに仲裁めいた口を利かうとはしないで、目を外の方へ向けて知らん顏をしてゐた。そして、谷村が侮辱されるのをむしろ小氣味よく思つてゐた。「一時出てつたぐらゐなら來なきやいいぢやないか。との部屋は今日から貴下に貸してるんぢやありませんぜ。」と、駒吉は僧さげに言ひ放つて玄關へ行つた。「だから誰れもこの家へ置いてれつて云やあしないよ。……君の家には不人情な人ばかり揃つてるんだから。」

さう云つて、谷村は爭ふ力もなく帽子を被つて立ち上つたが、すると、「お話なら後にして、早く御飯を上つて下さい。貴下一人のために片付けることが出來ない。」と、つんけんとした主婦の聲がした。「御飯なぞ欲しかありませんさ。」と當て付けるやうに芸つて、縁側から下りたが、まだ愚圖々々しながら、穗垂と駒吉とが肩を並べて出て行くのを見送つて、「僕もあんな子供みたいな男と喧嘩をしたつて詰まらないからね。」と、廣田に話しかけたが、廣田は空々しい返事をして、「まあ二階で遊んで行きたまへ。」と云つて、茶の間の新聞を持つて、階子段の方へ急いだ。

谷村は暫らく縁側を離れなかつた。主婦は八百屋の御用聞とベチヤ／＼話し込んで此方へは氣を留めなかつたが、



やがて、「おや、どうしてなさるの。何を拗ねてるんです？」と、愛嬌のある目で見返つた。

と、谷村は幾らか元氣づきながら、默つて動かないであると、「御飯が不味ければ貴下の好きな干物でも取つて來て上げませうよ。待つてらつしやい。」と主婦は小聲で云つた。

それでも谷村は默つてゐた。そして、主婦が出掛けた後で茶の間へ上つたが、俄かに冬を感じ出したので、食卓の側へにじり寄つた。歸つて來たら怒るだらうなと、それを心待ちにして樂みながら、手盛りで茶漬を掻き込んでみ

チヤブだい

た。

さつ

おいし

をか

小皺の寄つた額に汗を浮べて、忙しく息を吐きく歸つて來た主婦は、先きの樣子とは打つて變つて勢ひよく箸を執つてゐる谷村を見下ろして呆れた顏して、「可笑しな人だよ。私は心配してわざ／＼甘い物を買ひに行つたのに。」

「これからまだ食べますさ。お午飯には來ないやうに今二度分食べときませう。駒さんに怒られると恐いから。」谷村は戲談にかう云つたのではなかつた。そして、主婦が側で立て膝して燒いて呉れる干物をお茶に腹一杯詰め込んだ。からしてゐると、強いて口を利かなくても、主婦に

しようだん

惡女の囁



あした

對して何の不平もなかつた。只食事が濟んだらまた自分の部屋へ歸つて、一人悄然してみなければならぬと思ふと詰まらなかつた。何故昨日自ら好んで彼處へ移る氣になつたのだらう？どうせ駒吉に厭がられるぐらゐなら、無理に、我慢して此處に落著いてみればよかつたのに。「此處を片付けたら、一寸貴下の家を見に行きますよ。」と、主婦が云つた。

谷村は左右を見廻して、「貴女に日會へると思へばこそ、私はあんな家へ越して行つたのに、貴女は些とも來て呉れないんですもの。」と甘えるやうに云つた。「だつて昨夕移んなすつたばかりだから、私がお訪ねする時はないぢやありませんか。」

「そりやさうだけど。」谷村は成程と今初めて氣付いて、「私も何時までかうしてられるか分らないんですからね。故郷から學資が來なくなりや自分で生活の道を考へなきやならないし。」と、憐みを求めるやうに云つた。「また始つた。」と、主婦は面白げに笑ひ／＼「皆んな私の所感になさるの。……だから何處へでも私に取搜まらんやうな所へ行きなすつたらいでせうにね。あんな近所にみなさると、これから度々お邪魔しに行きますよ。」

とつつか



とちー

「貴女は私の云ふことを何でも戲談にしてるけど、私はあの晩から一日でも氣に日を送つたことはありませんよ。それに今月からはあの家の室代だけでも餘分に金が掛るんだし、此方の食料も先月のがまだ殘つてるんだから。」

「貴下のやうに云つてた日にや、私なんかどうします？こんなに一人で働いてみながら月々苦しい遣り繰りばかりしてるんぢやありませんか。只の一日だつて緩くり遊びに出られるぢやないし、この歳になつて年中醍してゐなきやならないんですもの。考へ出したら馬鹿々々しくつて仕樣がないんでさあね。」

「そりやさうですね。」と、谷村は感動して氣の毒に思ひながら、「時々保養に出掛けたらいゝぢやありませんか。小使錢ぐらゐ私がどうかしますよ。浦津君にしても駒さん。にしても貴女に對して些とも同情がないんだから、貴女もあの人達に氣兼ねしないで、勝手に遊びに出たらいゝでせう。」

「貴下が遊びに連れてつて下すつて？」

ふと若々しい浮ついた聲が主婦の口から出た。谷村は「えゝ。」と答へたが、すると、ふと不安な思ひが萌した。……醜い老いの影が主婦の顏に漂うてゐるのに氣付いて、眞晝中こんな老女と睦まじさうに連れ立つて歩くのが氣恥

おもひやり

まつびるなか、

としたり



32ゝ

しく思はれた。この主婦がもう二十年若かつたらと、その若かつた昔を空想に描いてゐると、「お伴して行つたつてお金の事で貴下に御迷惑を掛けりやしませんよ。」と、主婦は云つた。「そんな事を考へてやしませんよ。」と、谷村は慌てて打ち消して、「……だけど、私が連れ出したことが知れると、駒さんなぞに惡く思はれるでせうね。それよりや廣田君なんかも誘つて、皆んな一緒に寄席へでも行かうぢやありませんか。」

「それでもよ御座んす。」と、主婦が案外淡白に同意したので、谷村は重荷を卸したやうに感じて、「ぢや、今私の部屋を見に來てれますか。」

「えゝ行きますとも。……どんな風にしてゐなさるんだか見て來ようと思つて、昨夕から樂みにしてゐたんですもの。」

五

おもちやや

谷村は時刻を計つて三度の食事に通つて行く外は、殆んど駒吉の家へ足踏みしないで、玩具屋の二階に寢たり起きたり、階下の人通りを見下ろしたりして、二三日を過し



だしたけ

た。何時も今夜からは學校を休むまいと自ら勵まして、身仕度して宿を出ることは出ても、途中でふと厭氣が差して近所を一廻りして歸つて來るのが癖になつた。

あまり取り合はぬやうにしてゐる廣田も、樣子を見兼ねて、ある晩食事の濟んだ後で、「今日から學校へだけは是非行きたまへ。」と突如に一言忠告した。

あの後一度も遊びに來ないのに何故知つてゐるのだらうと、谷村は訝りながら、「僕もさう解けてばかりあるんぢやないよ。」と打ち解けない口振で言ひ譯して座を離れた。そして、今夜こそ休まないつもりで、勢ひよく宿へ歸りかけると、門の外でふと浦津に出くはした。近眼の浦津は聲を掛けられてから、それと氣付いて、「君は外へ越したつてね。」

「あゝ。これから僕の家へ話しに來て呉れないかね。」

「後で行くよ。」と、浦津は卒氣なく言ひ捨てゝ門の中へ入つた。「歸りに寄つてれたまへな、待つてるから。」と、谷村が云ふのを聞き流して足を急いだ。

家の者は皆格子の外へ目を向けて待ち受けてゐた。廣田のは脊延びして手招きしながら、「これでも分らないんだ

よ。」と笑つたが、浦津が玄關から上つて來ると、「いやに思案して歩いてるんだね、首を傾げて。」と云つて、その

惡女の囁



もうまそう

どちらとなひだ

眞似をした。「フン。」と、浦津は澄ました顏に薄笑ひを洩らして、「僕も今夜は暇なんだから、久し振りに緩くり遊ばうと思つてるんだ。何處かへ行かうか、寄席へでも。」

それには皆んな同意して話は賑つた。滅多にそんな所へ行つたことのない穗垂をも連れ出すことにした。一しきり笑ひ話に耽つた後で、主婦は流し元へ下りて、兩肌脱ぎで顏や首を磨き出した。

時刻はまだ早いので、廣田は浦津を促して二階へ上つたが、二人差向ひになると、何方でも先日話しかけたことを心に浮べた。厭でもその事の成り行きに觸れなければ收まりがつかぬやうだつた。で、「谷村が出て行つてれてよかつたよ。」と云つて、廣田は相手を安心させようとした。「ぢやいだらう。」浦津はまだ心元なく思つてゐながら、他人に向つて母の身についての疑ひをき出しに云ふ譯にも行かなかつた。「兔に角との事はこれつきり祕密で濟ましといてれたまへ。」

「無論さ。……だけど、君はこの家の事について不斷もつと注意しと／＼方がいゝね。經濟の點だつて、僕が立ち入つちて相談に乘る筈のものぢやないんだけど。」



「これから僕も注意するよ。母にも云つときたいと思ふこともあるしね。……谷村君が出たといふから、代りを一人入れようかと思つてる。先日から頼まれてる男があるから。」

浦津はさう云つて目を暫叩いた。悠長な口調と無神經らしい顏付を、廣田は何時もながら齒痒く思つた。

しばたた

ちよつと一

夕日はまだ向ひの板塀を照らしてゐた。二人は不快な出來事に關る話は手短かに打ち切つて無邪氣な話に移つたが、其處へ主婦がテカ／＼させた顏をして、茶盆や菓子皿を持つて上つて來た。「散歩がてら今から出掛けますかね。」と、廣田が云つたが、主婦はこの機會に一寸二人に訴へたいことがあつた。七月も晦日近くなつてゐるのである。「そんなに足らない筈はないがね。」と、浦津は一通り母の要求を聞き終つてから、空々しい調子で云つた。そして、母が今月の出費を大仰に數へ立てるのを、身を入れて聞かうとはしないで、「月々の收入が極つてるんだから、それを標準にして生活を立てるやうに出來ないんでせうか。」

「だから、私は些とも無駄使ひなんかしてゐないぢやないか。何なら帳面を持つて來るから、お前よく調べて御覽な



けんどん

おあまり|

ね。」

「調べたつて仕方がないさ。」浦津は小聲でから云つて、どうせ自分の力で母の望みを叶へてやることが出來るのではなしと思つたが、浮かりして例のやうに自分の腑甲斐なさを責められるのが厭さに、「貴女が働けなくなりや、私だつて無理な工面をして国もどうにかしますけど。」

「ぢや、腰が立たなくなるまでこんなに私を働かせとかうと思つてるんかい。」と主婦は云つたが、例のやらに怪貪な口調ではなかつた。そして、情なさゝうに、「私もこんな下宿屋の主婦に成り下つて、人樣の殘飯を頂戴してかつかつ生きてゐようとは思はなかつたよ。浮かりすると眞から下宿屋稼業をやつてる氣になつて、粗末な物を上げるやらなくな根性が出て來るんだから厭なものさね。」

昔の裕かな生活が主婦の目にちらついた。お屋敷に奉公してゐた時分に若樣に思ひを掛けられた事や、その後いろんな男と面白い日を送つた事を思ひ出すと、若い書生の僅かな宿料を當てにしてある今の生活はあまりに憐れだつた。書生の二人や三人は無料で食はせてやりたいのに……。「厭でも商賣だから仕方がありませんさ。私はそんな事は少しも恥しいとは思ひませんがね。」と、浦津は呑氣だつ

た。



「どうしても引き合なければ、來月から食料を上げたらいぢやありませんか。」と、廣田は傍から口を出した。「厭ですね、そんなことは。」

主婦はさも厭さうに眉を顰めて、最早お金の事など下品な話はしたくないらしい樣子を見せて、先さ浦津につてゐた意氣込みも何時の間にか薄らいでしまつた。が、金に奇麗なのを誇りとするこの女の唯一つの氣取り方も、傍の二人の目には別に尊くも見えなかつた。廣田にはむしろ滑稽に思はれ、浦津には苦々しく思はれた。「それは何もこんな事をして儲けなくても食つてさへ行ければいんですけど……それよりもお母さんは駒吉を立派に教育する義務もあるんだから、平生無考へなことはしないやうにして下さい。駒吉が貴女を馬鹿にするやうになつたら困りますからね。」と、浦津は穩やかに云つた。

惡女の囁

意見するやうな差し出た浦津の言葉を、主婦は素直に聞いてはゐなかつた。「無考へなことをなんて、お前何をお云ひだい。」と、突掛かるやうに云つたが、相手が進んで何とも云はないので、張り合ひが拔けて、「傍で何を云つたからつて、私の事でお前なぞが心配するにや及ばないよ。」と、自分の所爲の言ひ譯めいた口を利いた。

しわざ-



もどか

きた

さぎ-

「ぢや、私は金の心配もさせて貰ひたくないと思ひますね。」浦津は明ら樣に母を責められない抵悟しさに、こんな皮肉めいた口を利いた。「兔に角もう出掛けようぢやないか。」と、廣田は聞きづらい話の始らぬ前に二人の話を遮つて座を立つて、氣忙しさうに階下へ下りた。が、浦津は直ぐに隨いては行かないで、心を昂奮させて優し味のない母の顏を見詰めながら、「一生のお願ひだから、私達に恥しい思ひをさんないやうにして下さい。もう二三年すりや私だつて少しは金の自由が利くんだから、さうなりや默つてられても貴女を打放つときやしませんよ。貴女も苦勞して駒吉を一人前に仕上げたつて、あれが貴女の恩を感じないやうぢや詰まらないぢやありませんか。」

「私は先の事なんか思つてやしないよ。駒吉でもお前でも手頼りにしないからお前達の好きなやうにどうでもおしなね。」と、主婦は照れ隱しに自藥らしく言ひ放つて、ふいと立ち上りながら、「私は何にも樂みがありやしない。」と呟いた。

浦津は身體がピリ／＼と震へた。母が下りて行つて、階下から廣田の呼ぶ聲が聞えても、返事さへしなかつた。……母の身はとても救ひがたいと思つて、谷村との關係が

つぶや

からだ、

7



廣田の云つたやうに奇麗だとは思はれなくなつて、いろいろの疑ひが起つたが、さればとて、自分の力でどうすることも出來ないのは分つてゐた。すると、一切打放らかして、もう何も聞かないやうにしよう、目を瞑つてみよう、此處へ近づかないやうにしようと、持ち前の考へを出して、自分の苦痛を忘れようとした。廣田が網かに知らせてれたことを恨みがましくさへ思つた。と、そこへ、「兄さん、何してるの。」と、駒吉が階子段から顏を出した。」

「僕は寄席へ行きたくなくなつた。」と、浦津は大儀さうに云つたが、「何故です。」と側へ寄つて來た駒吉の顏を見ると、今夜は妙に可愛相な氣がして、「君はこの頃は勉強が出來るかい。」と訊いた。「えゝ。」と、駒吉は曖昧に答へて、「今度人を宿めるんなら穗垂さんのやうな大人しい人を宿めて貰ひたいな。」

「これから家にどんな事があつても、君はあまり氣に掛けないで、學問の方ばかり熱心にやりたまへ。」

「えゝ。……だけど、僕は兄さんのやうに平氣で落著いちやめられないからね。この頃はいけど、僕は獨りで厭な思ひばかりして來たんですぜ。」と吃り／＼云つた。「そりや察してるさ。だけど、君はお母さんに對してもつ



けく云へるだけいゝさ。」と云つて、浦津は駒吉に親身に立ち入つた話をしたくなつて、自分の前に坐らせた。

328

たよ

いつ

ＮＮ

てつめんび

駒吉には肉身の兄弟はないし、この義兄の外には生涯の手頼りにする人はないのだけれど、その冷淡らしい態度に何時も隔てられて、滅多に二人差向ひの睦まじい話をすることはなかつた。で、今夜の情を含んだ口振を不思議に思ひながら、兄に對するやうな氣持になつた。「僕はあの男を打殺さうかと思つたぐらゐだよ。鐵面皮な奴だからね。」と、力を入れて云つた。「しかし、成るべく荒ら立てないでソツとして置く方がいゝよ。却つて藪蛇になるよ。」

「え、……だけど兄さんは此家にあないからいんだ。僕は毎日彼奴の顏を見なけりやならんのだもの。」

駒吉は頻りに谷村を罵つて、せめてもの腹癒せにしたが、母に對する不平は明ら樣に口に出すに忍びなかつた。矢張り忌はしい記憶を自分一人の胸に收めて、恐れたり疑つたりしてゐる外仕方がなかつた。……人の心を備へた者には有り得べからざる事と疑つてみるのだけれど、兄に向つてさへ疑ひは刺されなかつた。「おい何をしてるんだい。」と、階下から廣田の急き立て

いま



きも

ゆかた一

る聲が先きから再び三度聞えた。「僕は寄席へも行きたくなくなつた。」と駒吉は政て、今夜は兄と二人きりで話をしてゐたかつた。どんな苦勞をしてもいゝから、母を離れて一人で生きてゐられるやうな方法をこんな折に相談したくなつて、「外の人を皆んな寄席へ行かせて、兄さんと僕とは留守番してるといくんだけど。」と、兄をいたが、浦津は笑つて應じなかつた。

階下には主婦が子供に衣服を著替へさせ、自分も糊の利いた浴衣に著替へて、雨戸を締めかけてゐた。廣田李穗垂も手傳つてゐた。「僕は留守番しますよ。」と叫んで、駒吉は玄關の机の前に坐つて書物を扱いた。

皆が此方を振り返つて譯を語つた。「下らない落語なんか聞いたつて馬鹿々々しいからな。それよりや家で本でも讀んでた方がどれほど増しだか知れないよ。」

「そんなに拗ねるもんぢやないよ。どうしたんだ。」と、廣田は急に駒吉の調子の變つたのを訝つて、側へ寄つて肩へ手を掛けて宥めたが、駒吉は飽くまで剛情を立て通して聞かなかつた。そして、皆んなが氣拙い思ひをして出て行つた後で、縁側の雨戸を締めたまゝの風通しの惡い部屋

なし

惡女の囁



うかうか…..

に、ランプも點けないでじつとしてゐた。……粧飾した母の姿は今夜は殊に厭に見えた。兄にしても外の者にしても、何を悦しがつて寄席なんぞへ巫山戲た話を聞きに出掛けるのだらうと卑しんで、彼自身は最早そんな浮々した氣持にはなれなかつた。「一日も早く獨立しなけりやならんのだから解けちやられないぞ。今度母の不埒な樣を見たら直ぐ家を飛び出してやらあ。」と、發作的に感じて、身體に力を籠めた。

家の中は書物の文字も分らぬほどに暗くなつた。彼れは燈火を點けようとして茶の間へマツチを搜しに行つたが、ふと外の足音が耳についた。

からだ

あか

靜かな足音は縁側の方へ廻つた。雨に手が觸つた。「誰れです。」と、駒吉は聲を掛けて外を覗いたが、人影は見えなかつた。變に思ひながら机の側に落書いて、何時か書物に氣を取られてゐたが、暫らくしてまた足音が近づいた。「誰れだ。」と叫んで闇を透かして見ぬると、谷村の顏がぼんやり格子の外に學んだ。「君一人かい。」と、格子にまつて云つた相手の聲が案外柔しかつたので安心して、「えゝ。皆んな寄席へ出掛けましたよ。」と、愛相よく答

やさ」

329



まはり一

へて今にを開けて入つて來るかと待つてゐたが、谷村はそれきり何も云はないで闇の中へ消えてしまつた。

駒吉の心はそのために亂されて、目は書物の上を離れて、闇の中へのみ注がれた。「おれを憎んでるのか知らん。」と、谷村の態度が腑に落ちなかつた。そして、また其處へやつて來さうな氣がしてならなかつたので、門に繋金を掛けた。「これでもう邪魔者は來ないぞ。」と安心して、周圍の靜かなのを幸ひに、英語の勉強に取り掛つたが、解らない辭句が幾つも出て來ると、いら／＼して、自分の讀書力の乏しいのが情なくなつた。皆んなが遊びに出てゐる間に、自分ばかりこんな苦しがつてゐるのが損なやうにも思はれた。で、茶を入れて飮んで、廣い穗垂の部屋に寢ころんだ。
　皆んなが歸つて來る時刻に門を開けて置くつもりだつたが、皆んなの歸りは意外に早かつた。横手の垣根越しに聲を掛けられたので、驚いて門を開けると、「困るぢやないかね、こんなことをして。」と、母は目に角立てた。「だつて煩いからさ。」駒吉は谷村の來たことは云はなかつた。中入り前に寄席を出て、浦津が途中から別れようとする



みやげもの
はなし
33Ｏ

のを引張つて來たのださうだ。家へ入つてから土物を開けて、皆んな一しきり、今聞いて來た落語を思ひ出しては笑つてゐたが、駒吉のみは澁い顏して默つてゐた。腹が張つてゐるからと云つて、わざと食物にも手出しをしなかつた。でも自分の部屋へ引込まうとはしないで、賑やかな仲間に加つてゐた。「さあ、僕はもう歸らう。今度締め出しを喰つちや大變だから。」と、浦津は時計を見ながら、まだ愚圖々々してゐたが、と、ふと縁側に谷村の影が立つた。
　それを見て一番驚いたのは廣田だつた。急に笑ひ聲を收めて生眞面目な顏をした。「君を誘はうと思つたけど、そのために學校を休ませてもいけないから、所で行つちやつた。」と、浦津は言ひ譯して、座を立つて、逃げるやうに外へ出た。「ぢや、皆さんによろしく云つておれよ。」と、主婦は高い聲を出して窓から見送つて、欠伸をしながら子供を寢かしつけた。が、外の者は誰れも見動きしないで、谷村が何を云ひ出すかと待ち構へてゐた。

15

「この頃僕等の村ぢや二番草を取つてる時分だね。新聞で見ると、彼地も雨が些とも降らないらしいね。」



よつばど

谷村の言葉が案外平和だつたので、廣田あやうやく顏を綻ばせて、「ぢや水喧嘩が始つてるかも知れなぜ。僕は今年はまだ一度も田圃を見ないんだが、もう餘程裕*が伸びてるだらうね。」
「僕もこの夏は故郷へ歸つて草取りでもすればよかつた。」
　話は二人の間だけで交された。茶の間にも玄關にも蚊帳が釣られて、皆んなが寢仕度をしてゐるのも構はず、谷村は容易に歸りさうな氣振も見せないで、ぱつく田舍の話を持ち出してゐた。主婦が時計を見て眠さうな欠伸を洩らしながら、「いく。」と無遠慮に當て付けても、座を動かなかつた。そして、廣田が我慢しかねて、「君ももう歸つて寢たまへ。」とき出しに云ふのを聞くと、家の中を見廻して、「邪魔をして濟まなかつたね。」と呟いて、縁側に立つて暫らく躊躇した後で、ついと下りて行つた。「何故あゝ愚圖々々してるんでせう。」と、主婦は茶盆など片付けながら冷笑した。
「今夜は氣を惡くしてますよ。先日から寄席へ一緒に行く購約束をしてゐながら出し拔いたんだから。」と、廣田はそのれを後悔して、「僕ばかりが恨まれるんですよ。」
「それくらゐな事で恨むも恨まんもありませんさ。」二人が二言三言話してある中、駒吉は寢衣《ねまき》のまゝ馳け出

こなひだ」



い
ひやひや

して門を鎖して來たが、玄關へ入ると、「彼奴はまだ門の側にうろ／＼してたよ。」と、忌々《いまいま》しさうに云つた。
　主婦は輕く眉を顰めた。廣田は我知らず主婦の顏を見上げたが、何氣ない風をして直ぐに二階へ上つた。障子を開け放すと、冷々した風が浸み込んで、このまゝ寢るのは惜しいやらだつた。谷村の素振が日に／＼無氣味になるのを心に掛けて、厭だけど明日の朝は訪ねて行つてやらうと思ひながら、寢床を延べてゐたが、そこへ、ふと最早寢たこと思つてゐた主婦が上つて來て、「二階は涼しう御座んすね。」と、部屋の中を通り拔けて、「彼方が明るくなつた。お月樣が出たのか知ら。」と呟いて、外を覗いた。
　廣田は敷きかけた獲床を片隅へ押しやつて、机の前に畏つた。そして、谷村の事から推して、妙な想像に馳られてゐると、主婦はやがてその前に坐つた。時々輪話に來ることはあるのだが、今夜は夜遲く差向ひでゐるのが氣が差してならなかつた。それに主婦の顏も磨き立てあるせるか、不斷よりも艷があるやうに見えた。「來月から入つしやる方だけ食料を餘分に頂くことにしちや變でせうか。」主婦の用事は、浦津の周旋で谷村の代り。に一人宿らせることについての相談であつた。

かしこまゝ
331
とま



「そりやいけないでせう。皆んな同じやうに値上げしたらいゝぢやありませんか。」
「困りましたわね。」主婦は考へ込んだ。

うしろめ
あかり

　廣田は默つてゐると、階下の人に對して後目たいし、主婦の顏が眩しくてならないので、徒らに饒舌り出した。生眞面目にこの一家の經濟について案じてゐるやうな口を利いた。主婦も眞顏で相槌を打つて、言ひ古された極り切つた廣田の忠告をも、さり有難さうに聞いてるたが、やがて、「こんなにお邪魔していけませんでしたね。」と、ふと立ち上つた。そして、甲斐々々しく廣田の寢床を延べながら、「襟がこんなに汚れて。」と、わざ／＼燈火の側へ持つて來て見て、「お取り替へなさいな。」
「えゝ。」廣田は一刻も早く傍を離れようとして、自分で手早く蚊帳を釣りかけたが、主婦は拒まれるのも構はず、それを手傳つた。
　周圍は寂として、直ぐ階下からは駒吉の寢息が聞えた。廣田は雨を鎖しながら外を見たが、雲の裂け目を洩れた月が涼しい光を投げてゐる。見馴れた近所の屋根や木立ち夢のやうに美しかつた。後にまだ主婦のあるらしいのが氣になつて、雨を締め切らないで、夢のやうな外を見詰め

あたり



二Ｏ
332
さつ

てゐると、寄席で唄つた女藝人の顏や聲音が思ひ出されて心を毆つた。……「お休みなさいまし。」と聲を掛けられて振り返ると、主婦のすらりとした姿が蚊帳越しに見えた。
　廣田は階子段の足音が消えてから、安心して蚊帳の中へ入つた。……「あれだけの用事でやつて來たのだらうか。」自分の思ひ過ごしかと疑つたりして、うつら／＼主婦の素振を思ひ出してゐたが、やがて、「おれは谷村とは違ふぞ。」と自ら傲つて寢反り打つて快い眠りに落ちた。
　谷村は先き門の側の小蔭に立つて、主婦が掛金を掛けに來るのを當てにして待つてゐたが、其處へ來たのは駒吉だつたので、急いで逃げて自分の宿へ歸つた。店を鎖して裏口で涼んでゐる若夫婦の姿を顧みると、「まあお話しなさいましな。」と、向うでも聲を掛けた。
　が、谷村は例のやうに返事だけして二階へ上つた。氣晴らしに家の人と世間話でもしたらと思はぬではないが、自分の所行をとの人達に氣取られてゐるかも知れないのが恐しかつた。「おれは何もあんなを取つた女に何時までも掛り合つてるつもりぢやないんだけど、あの女の冷淡なのが癪に觸つてるんだ。彼家の奴等が皆んなおればかりに罪を被せて輕蔑するやうな仕打ちをするのが癪に觸つてるんだ。」と、自

しやく

き



分の氣持を誰れも汲み取つて呉れないのが忌々しかつた。
　駒吉は兔に角、浦津までも今夜のやうにおれを冷遇するのは、廣田の入れ智慧に違ひないと思はれ出して、谷村の淋しい心は廣田一人を恨みの的にすることによつて燃え立つた。……「おれを出し拔いて寄席へ行つたのも彼奴が企んだのに違ひない。」
　彼れはふと廣田と主婦との關係に疑ひの目を向けて、思はずぎよつとした。そして、自分の目に觸れたかぎりの二人の態度を一心に考へ出したが、これぞといふ疑ひの根據はなかつた。
　谷村はとの家へ移つてからは、脅の中に寢床へ入つても、明け方でなくては眠付かれないのが癖になつてゐた。ある日は主婦が朝餐に呼びに來て、そのまゝ話し込んだことがあつた。
　で、今日は珍しく早く目を醒ましてゐながらも、若しもの主婦が呼びに來はしないかと待ち設けて、何時までも寢床の中にごろ／″＼してゐた。「どうかなさいましたか。」と、此家の妻君が氣遣つて見に來たので、谷村は「少し頭が痛



みますから。」と言ひ濁して、苦しさうな顏付をして起き上つた。
　最早正午近かつた。この暑さに雨も開けないで寢てゐるのに、誰れも樣子を見に來てさへれないと忌々《いまいま》しがつて、顏を洗ふと直ぐに前の宿へ行つたが、階下の部屋は開け放されたまゝで誰れもみなかつた。一人女の子が茶の間でまご／＼してゐた。「よしちやん、祖母さんは。」と訊くと、「お二階。」と答へた。

やさ

　谷村の目顏は曇つた。そして、二階へ耳を留めながら、「祖母さんは餘程前に二階へ行つたの。」と柔しく訊いたが、女の子は何とも答へなかつた。
　二階では聲がしてゐるやうでもあり、してゐないやうでもあつた。谷村は新聞を手に取りながら、記事は只ぼんやり目に映るばかりだつた。不快な空想に留め度なく惱まされるのに堪へかねて、一刻も早く主婦が下りて來るやうにと待つてゐたが、すると、「谷村君。」と呼び立てる聲がした。わざと返事をしないであると、「さうぢやなかつたか。」と廣田の云つてゐるのが聞えた。
　暫らくまた物音がしなかつた。谷村は胸を轟かせながら、思ひ切つて階子段を上ると、廣田の驚いて振り向いた

とどろ



つくろ
さ、

顏が直ぐ目についた。主婦は夜具を繕つてゐた。谷村は二人の樣子に目をつけて、廣田の取り澄ましたわざとらしい顏付を無邪氣に見ることが出來なかつた。「君は先きから來てゐたのかい。」と、廣田は書物に枝折を插んで、寛やかに坐り直した。「いや今來たんだ。僕は氣分が惡くつて今まで寢てゐたんだ。」
　主婦は二人の話を他所にして、繕ひを終ると、脊伸びして二つ三つ肩を叩いて、「さあ、これでよくなりました。」と、夜具を廣田に見せて、押入へ片付けた。「また御飯拵へだ。」と、大儀さうに云ひ／＼主婦が下りて行つた後で、廣田は、「煩い老婆だね、餘計なお世話をして。」と、苦笑して、後ろ暗い思ひを紛らさうとしたが、疑ひに焦ら立つてゐる谷村の神經には、相手の言葉が皆わざとらしくのみ感ぜられて、受け答へをしなかつた。そして、二人の頭の上を掠めて、部屋の中でブン／＼唸り出した大きな蜂を、廣田が書物を振り上げて打ち落さうとして騷ぐのを谷村は冷やかに見てゐた。

うるさばあさん

　蜂は部屋の中を舞ひながら、ついと外へ飛んで行つた。



33ゝ
けしき

廣田はとの子供染みた騷ぎで、氣持を變へて元の座へ戻つた。が、谷村が相變らず蔭氣な相をしてあるのを見ると、自分の心まで暗くなるので、「君は何を思つてるんだい。」と、氣色ばんで云つた。「何も思つてやしないさ。」谷村はふと目を上げて相手を見詰めた。「君はこの頃僕に對しても何か不平があるんかい。あるんなら云つてれたまへ。」
「そんなことはないさ。僕のやうな墮落した人間は友人に對して不在なんか云ふ資格はないよ。」
　から下手に出られては、廣田字爭へなくて、むしろ慰めるやうに、「どうせ夜學へ行かんぐらゐなら、君は八月一杯故郷へ歸つて來ちやどうだい。さうして元氣をつけて勉強を仕直したらいゝぢやないか。」
「さうだね。」
「これまでの事は忘れつちまふさ。お互ひに大事な身體だからね。」と云つて、廣田は自分自身の心をも戒めてゐた。「僕の身の上についちや打放つといてれたまへ。僕の氣持は僕でなければ分らないんだから。」さう云つて、谷村は目を外らして薄氣味の惡い笑ひを洩らしながら、「僕もいろんな經驗をしたよ。だから氣付かなくつてるいゝの

からだ
うちを



おもちやや

に、人の事まで氣がついていけないよ。僕ばかりが惡者にならなくつてもいんだ。」
「人のことつて何だい。」
「まあいさ。」谷村は窓の方へ寄つて考へ込んでみたが、やがて默つて階下へ下りた。そして、穗垂の部屋に寢とろんでゐると、主婦は、「今朝は皆さんが遲かつたんですよ。穗垂さんも先き出掛けなすつたんですよ。」と、事もなげに云つた。
　谷村は相手の胸に應へるやうなことを云つてやらうと思ひながら、顏を背けてゐたが、主婦が氣輕に玩具屋の妻君の噂をしかけると、知らず／＼その方へ引き込まれて調子を合せた。……細い顏には不釣り合ひな大きな丸髷に結つてゐることや、朝早く亭主に呼び醒まされると愚圖々々云つて容易に起きないことなど互ひの口から出た。「でも柔しい女ですよ。今朝も僕が加減が惡いと云ふと、大變心配して呉れましたよ。默つてゝも時々お茶ぐらみ入れて呉れるんですしね。」と、谷村は笑ひ／＼相手の氣を惹くやうに云つた。「道理で貴下もこの頃家にばかりじつとして被在るやうになつたと思つた。……貴下も早くあんな若い綺麗な奧樣を

まるまげ
やさ
き
惡女の扉



お貰ひなさいな。」
「えゝ。……だけど女つて恐しいものだと思ひますよ。僕なんかにや女の心は分りませんよ。」
「だつて、玩具屋の妻君は貴下に柔しくつて親切なんだから、それでいゝぢやありませんか。」主婦の妬いてゐるやうな口吻に谷村は興を覺えた。

おかみさん
ちぶり
あたり
あちらこち

　周圍に誰れもゐないのを幸ひに、谷村は家の中をわが物顏に、彼方此方と歩き廻りながら、寂しい玩具屋の二階に一人でごろ／＼してゐる自分よりは、此處にゐて落著いて勉強してある廣田の方が、どれほど仕合せか知れないと思つてゐた。自分だつて、この二階に廣田のやうにしてゐられば、心も休まつて、あの男に負けないくらゐに勉強が出來るんだがと羨ましくなつた。すると、暫らく紛らされてゐた疑ひが、またむくくと起つた。主婦が廣田ばかりを大事にして、夜具の世話までしてやりながら、自分の事は構つてもれないのを打付けに責めたくてならなかつたが、主婦が玩具屋の妻君の事を執念く云つては冷かすので、容易に言ひ出す機會がなかつた。「僕はそんなに呑氣ぢやありませんよ。……戲談はもう止しませう。」と、終ひにはムツとした。

じようだん
335



「だつて御自分で言ひ出しなすつた癖に。」と、主婦はます／＼面白がつた。そして、便所へ下りて來た廣田が二人の樣子を見ぬ振りして行き過ぎるのを呼び留めて、「今谷村さんのお惚氣を聞かされてるとこなんですよ。」
「さうですか。」と、廣田は生眞面目に答へて、後戻りして茶の間へ入つた。尾に尾をつけて主婦が饒舌り出すのに、調子を合さうとはしないで、只薄笑ひを洩らしてゐた。
　が、谷村は廣田の前で自分が愚弄されるのを我慢してるられなくて、「馬鹿にしてらあ。」と、つと座を立つて帽子を手にした。「もう御飯ですよ。」と、主婦は今までの厭がらせはケロリと忘れたやうに平生の表情のない顏に復つて、膳立てをしながら、話を外へ移した。
　谷村は自分の不快な感じを露はに知らせるために、食事をしないで直ぐに歸らうかと思つたが、空腹ではあるし、後で二人に冷かされるのが忌々しくて、帽子を被つたまゝ縁側に蹲んだ。「今日は緩くり遊んで行きたまへ。後で君に訊きたいこともあるんだから。」と、廣田は意味ありげに云つた。「訊きたいつて何だい。」
「まあ飯を濟ませて僕の部屋へ行つてからにしよう。」

ふだん
いまいま



336
さつ
そらとぼ

「此處で云つたつていぢやないか。駒さんなんかもあないんだから。」
「君さへ構はなければ此處だつていゝさ。」と、廣田は相手の意地惡い言葉に激して、「先き二階で君が云ひかけて止したことで僕は非常に不快に思つてるんだ……。」
「何だらう？」と谷村は目を顰めて空呆けて、「僕は忘れた。」
　廣田はカツとするのを壓へて、わざと冷やかに、「さうかい。」と云つたきり口を噤んだ。「どうしたんです。」主婦は自分に關係したことは氣付かないで、訝しげに見下ろした。「貴女は廣田君のためには辯護するでせうけど、僕がいくら皆んなに恥を掻かされたつて平氣で見てるんだから。」
「へえ、私は何時廣田さんの辯護をしました？」
　主婦が氣色《けしき》ばんで問ひ詰めると、谷村はおど／＼しながら、「まあそれはどうでもいです。」と言ひ濁さうとした。
「いゝえ、どうでもよくはありません。……さあ云つて御覽なさい。何時私が廣田さんの辯護をしました？」
「何時つてことはないけど……。」と谷村は口籠つた。こ



しりど、
しま
とち

れと云ふ確かな事實はなかつたのである。で、餘計な口を利いたのを悔いながら後込みしたが、主婦は例になく聲を荒らげて、用捨なく責め付けた。「云ひたいことがあるんなら、ハキ／＼云ひなすつたらいでせうに。男の癖に愚圖々々してゐないでさ。」と、終ひには目にも口にも冷笑を浮べて嘲つた。「何の事だか僕にや分らんけど、何方も言ひ合ひは止したらいでせう。見つともないから。」と、谷村の凹まされるのを小氣味よく思つてゐた廣田も、默つて見てばかりはゐられなくつて、仲裁めいた口を利いて、「君は二階へ來たまへ。」と座を立つて誘つた。
　それを機會に谷村も立ち上つたが、隨いて行かうとはしないで、縁側を下りて、しをく自分の部屋へ歸つた。そして、今の主婦の顏付や言葉を一心に思ひ出してゐると、廣田の素振がそれに絡みついて憎さげに思ひ出された。……これまで主婦があんなに怒つたことはなかつたのにと疑つてゐると、それが廣田に關係を持つてゐるやうに思は購れてならなかつた。二人が共謀になつて自分を意地めたやうな氣がした。
「何故自分は大人しく言ひ負かされてゐたのだらう。幾ら惡

でも二人をやり込める事實はあつたのに。」と、あれもと

ぐる
惡女の



れもと數へ上げた。が、よく考へ直して見ると、どれも相手を屈服させられるほどの確かりした證據を備へてゐなかつた。

あした」

　谷村はどうかして證據を握つて二人を恥しめてやらなければ、腹が癒えなかつた。「主婦と自分との關係がこれきり切れてしまはうとも、彼家へ出入り出來なくならうとも構はないから、今の場合只あの二人を思ふ樣やり込めて、傍に顏向けも出來ぬやうな目に會はせてやりたい。」
　その一念で、彼れの心にも力が湧いたが、すると、安閑と機會を待つてなどゐられなかつた。一刻も早くと急がれた。で、直ぐまた外へ出て近所をうろつきながら、何宿の主婦に會つて巧く話を仕掛けたら彼處の樣子が分るに違ひないと思つて、其家の前に立ち留つて、家の中を覗いた。「おや。」と、主婦は振り向いて愛嬌を見せて、「まあお入んなさいましな。」
「えゝ。」谷村は入るには入つたが、話の緒をつけかねて愚圖々々してゐた。
　と、ふと伴に乘つて圖書館へ行つて穗垂に會つて來ようと思ひ立つた。あの男になら遠慮なく何でも訊けるし、此方から智慧をつけて廣田の舉動を注意させることも出來る切と思はれた。

いとぐち



で、件の仕度を主婦に頼むと、主婦は變な顏した。

るま

滅多に乘つたことのない陣の上に腕組みして、街の左右を見廻しながら、勢ひよく驅けさせてゐると、谷村も氣が紛れて壓へつけられてゐた頭も稍々輕くなつた。そして、圖書館へ著いて、閲覽室へ入つて、大勢が熱心に勉強してゐるのを見ると、自分がこの頃傾けてゐたのが今更のやらに感ぜられた。折角此處まで來たのだから、せめて今日だけでも勉強して行かうと思つて、カタログを手繰つて二三册の書物を撰んだ。

借り出す手續きを濟ましてから、空いた席に腰を掛けて穗垂を搜してゐると、後ろから肩を叩いた者があつた。穗垂は間近な席で讀書してゐたのだが、ふと谷村らしい横顏を見付けて驚いたのだつた。「何を思つて此處へ來たんだい。」と小聲で云つた。「君は相變らず來てあるんだね。」と、谷村は空呆けて、「お茶でも飮みに行かないか。」と誘つたが、穗垂は首を振つた。今辨當を食べて休息した後ではあるし、今日中には是非とも一册讀み上げようと思つて僅かな時間をも惜しん



性しいままゝ

かみぎれ

であるのだつた。

谷村は仕方なしに借りた書物に目をつけた。初めの頁かみ*ら讀まうとして姿勢を正して心を凝らしたが、文字は少しも頭に入つて來なかつた。で、絵に頁をめくつたり表裝を見たりし出した。穗垂の方をも頻りに顧みては、その熱心な勉強振りに感心してゐたが、終ひには腹立たしくなつた。「何が面白くつてあんな書物に夢中になつてゐられるんだらう。」と、世間知らずのお目出度さを嘲笑ひたくなつた。

とても日暮れまで此處にじつとしてはゐられないので、谷村は書物を返した。そして、紙片に鉛筆で、「今日歸りに僕の家へ一寸寄つてれたまへ。是非君に話したいことがある。」と走り書きして、穗垂に渡した。穗垂は輕く首付いた。

疲れてある身體で日盛りに、牛込の宿まで歸るのは容易なことではなかつた。谷村は主婦と自分との關係を空想しては氣を紛らせて長途を辿つた。……すると、次第に異樣な快樂を肉體に覺えるやうになつた。暑さに苛まれ、疑惑や嫉妬に苛まれながら、無氣味な快感を覺えてゐた。

宿へ歸ると倒れるやうに寢ころんだ。身體中ビツシヨリ汚い汗に溢れてゐた。眩暈のするほどの疲勞を感じて神經

ちよ、

うな

からだ

めまひ



まづ

そばや

のみがイラ／＼した。今朝から一口ち物を食べないのに氣付いたが、さして怒しくはなかつた。夕方まで眠てみようと思つて目を瞑つたけれど、目を瞑るとこのまゝ腦貧血でも起して命が絶えさうなのが恐しかつた。

で、彼れは元氣を出して、冷たい水で身體を拭つたり、近所の蕎麥屋へ行つたりした。腹を肥やして二三杯不味い酒をも飮んだ。それでや力がついたので安心して、積み重ねた書物を枕にして眠りに就いた。

穗垂に呼び起された時には、西日に照らされてゐるのも構はず、二三日來の疲れが一度に出て正體なく眠つてゐるところだつた。

「よく寄つて呉れたね。」と、欠伸しながら起き上つたが、相手の顏は夢の中に動いてゐるやうに見えた。「何の話だい。」と、穗垂は膠もなく訊いた。こんな所に愚圖々々してゐたくはなくて、風呂敷包を持つたま腰を浮かせてゐた。

「別に用事がある譯ぢやないんだが、まあ緩くり遊んで行のつてれたまへ。」

「だけど、僕は忘れん間に筆記しなけりやならんことがあるんだ。」



「まあいさ。一ぐらゐ僕のために犧牲になつてれたつていゝだらう。」

さう云つた谷村の顏付は、穗垂の目には凄かつた。不斷は人の顏などに氣を留めない彼れも、今差向ひで相手の顏をよく見てみると、以前の谷村とは思はれぬほどに險惡な相をしてゐる。たいぼんやりした顏立ちだつたのに頬が削けて目が窪んである。その目で見詰められると思はずぞつとした。

で、成るべく逆らはぬやうに、「少しぐらゐ遊んでたつて構はないがね。」と、穗垂は急に言葉を和げて、「君はこれから圖書館へ行く氣になつたのかい。」

「あ。……僕も君の眞似をして勉強しようかね……これまでの僕の行爲は許してれたまへ。」谷村は哀れつぽい聲を出した。「過去の事は仕方がないさ。」

「本當に許してれたまへな……君だけだよ、僕に好意を持つてる者は。」穗垂は無氣味なのを隱さうとして強いて微笑を浮べてみ

た。

339

「廣田なんか俗物だよ。」と、谷村は嘲つて、「あの男のこの頃の樣子で君も多少氣がついてるだらう。彼奴墮落し



ほしいまま

まと

てるんだよ。」

「知らないね僕は。……」

「あれほど明瞭な事實を知らんのかね。尤も君は晝間家にゐないから。」

「だつて廣田にそんなことはないさ。」

穗垂はかう斷言して取り合なかつたが、すると、谷村は不中で溜らなくて、無理にも相手をき伏せようとして、目の色を變へて急き込んだ。「それは確かな事實なんだ。君は世間を知らないから廣田のやうな俗物を買ひ被つてるんだ。」と云つて、今朝見たことを恣に潤色して、皆んなの留守には二階へ主婦が上つてあるんだと、誠しやかに語つた。「三河屋の御用聞でもさう云つてる。陣屋の主婦だつて知つてるんだ。僕も二三日前にとつそり階子段の側で樣子を見たんだもの、間違ひはないさ。」

「さうか知らん。」穗垂は聞きづらい思ひをして卒氣ない返事をした。「まだ信じないのなら、今夜から注意してゐたまへ。いくら君でも氣が付くだらうから。……あの女は見かけは上品だけど、そりや情慾の強い女だよ。廣田がみなければ君だつて誘惑されたかも知れないよ。を取つた女の方が一層



男を魅する力を持つてるんだからね。」

3ゝＯ

ひたす

谷村は次第に自分の恥をも聽手の思惑をも考へなくなつて、主婦と廣田との關係を憎々しく話して、只管穗垂の同意を求めたが、そんな話をしてゐる間にも、二人が二階で睦まじさうにしてゐた今朝の有樣が思ひ出されて嫉ましさに堪へられなかつた。「廣田をあんな人格の卑しい奴とは知らなかつた。初めから親切どかしであの家に取り入つて甘いことをしてるんだからね。君だつて彼奴のために利用されてるんだよ。僕はこの頃彼奴の弱點に氣がつくやうになつたから、彼奴僕を煙たがつて、浦津や駒吉を煽てくあの家から追ひ出すやうにしたんだよ。」

穗垂は相手の顏から目を外らして默つてゐた。が、谷村はます／＼神經を昂奮させて獨り言を止めなかつた。相手が聞いてみてもあなくても、自分の疑ひをツケ／＼云つてあると、幾らか氣晴らしになつた。「しかし、僕は今に仇を討つよ。見てゐたまへ。大人しくして彼奴等にいゝやうにされてばかりはゐないよ。」

「仇を討つと云つてどうするんだい。」と、穗垂が眞面目に問ひ返すと、谷村は調子づいて、

かたき



ひきだし」

「そりやどんな事でもするさ。皆んな僕の性分を知らないけど、今に氣が付くだらう。」と、せとら笑つた。そして、机の引出から嚴つい柄のついたジヤツクナイフを取り出して、所々錆びてゐる厚刃を見詰めた。「それで人が斬れるか知らん。」と、穗垂は滑稽に感じながら後込みした。「刃を磨ぎさへすりやよく斬れるんだ。」と云つて、谷村は青筋の浮いた手で堅く握り締めてナイフを逆に振つて見せて、「人間一匹ぐらゐ何でもないさ。」
「危險だね。……しかし護身用にはなるだらう。」
　穗垂は「腹が空つた。」と呟いて、それを言ひ譯に座を立つて、「君も一緒に飯を食べに行かうぢやないか。」
「いや、僕は行くまい。」と云つて、谷村はナイフを引出に仕舞つたが、急に萎れた顏付して、「もつと遊んでれないかなあ。親子丼ぐらゐ奢るんだがね。」と寂しさうに云つた。「また緩くり遊びに來るよ。」
　穗垂は逃げるやうに階下へ下りた。西の空は華やかな紅のい色に染つて、頬に觸れる風は快く涼しかつた。「谷村の奴、何を思つておれに厭なことを云つたんだら5。」と、あの男の精神態を考へて家へ歸つた。廣田は食事を濟



きちがひし
かいつま

ませて駒吉と快活に話をしてゐた。不斷と異つた樣子は見えなかつた。「谷村は何だか狂人染みてるね。」と、掻抓んだ話をすると、廣田は些つと顏色を變へて口を噤んでみた。「へえ。ナイフなんか弄つてるんですつて。」と、主婦は笑ひを浮べた。「ぢや、これからあの人が來たら用心しなくちやなりませんぜ。」と、駒吉は氣遣はしさうに云つた。「打やつとけばいくぢやないかね。」

ふところ
やつば

主婦が如何にも平氣なので、廣田も稍々安心して、「谷村の量見が分らないよ。誰れを恨んでるんだらう。」と、自分の所爲ぢやないと云はぬばかりに云つて、二階へ上つた。と、入れ違ひに谷村の姿が格子の外に現れた。一番先に見付けた駒吉は、ぎよつとして、「もう來ないなんて矢張り來ましたぜ。」と注意した。懷にナイフを持つてゐやしないかと疑はれた。
　食事してゐた穗垂も、不穩な事件を豫想して、急いで茶を飮んで箸を置いて食卓《チヤブだい》を離れた。「どうしなすつたの。お午御飯を何時までも片付けないで#*待つてゐたんですに。」と、主婦はわざとつけ／＼叱るや




おか

うに云つた。叱られるのが、谷村の耳には快かつた。「お腹が空かないから。」と、無邪氣らしく答へて、食卓の側へ寄つたが、すると、主婦は午飯の副食物も殘して置いたと云つて、煮魚などを鼠入らずから取り出して、側に坐つてお給仕をした。「大變骨が伸びて病人臭いぢやありませんか。それで氣持が惡くないんですかね。今夜でも床屋へ行つて綺麗にして入つしやいな。」と云ふと、谷村は今初めて氣付いたやうに頬を撫で廻して、「そんなに見つともないんですか。」と笑つた。「まあ鏡を見て御覽なさい。」
　谷村は手を伸して、脂に煮染んだ鏡の柄を引き寄せて、片手で箸を持つたまゝ、自分の顏を鏡に映した。髯はさして機しく伸びてはゐなかつたが、青い憧れた面影は我れながら淺間しかつた。「氣をつけなくちやならない。」と、咄嗟に自分の身體を大事にしようと思ひ立つて、鏡を拠り出して、欲しくない飯を詰め込んだ。
　穗垂は豫期に反して谷村や主婦が睦まじさうに話をし出したのを變に思つて、口ぐ竊み見してゐたが、すると玄關から駒吉が聲を掛けて、珍しく散歩に誘つた。駒吉と一緒に出掛けることはあまり好まなかつたけれど、茶の間

あぶらー
むさくる。
からだ
み



だしぬけ

の二人を避けたかつたので、直ぐに同意して部屋を出た。「廣田を誘はうぢやないか。」と勸めたが、駒吉は曖昧な返事をして、急いで外へ出た。そして門を出ると、鬱陶しい顏付をして暫らく刻み足で歩いてゐたが、「廣田さんを貴下どう思ひます？」と、突如に訊いた。「どうかしたんですか。」
「私はこの頃誰れも信用出來ないやうな氣がして仕方がないんですよ。」
「何故？」穗垂も周圍の樣子が時々心に懸つてゐて、皆んな心が疑はれてならなかつたのだけれど、わざと冷淡に答へた。一
駒吉は相手が身を入れて聞いてれさうでないので、思つてゐることを口に出せなかつた。一度谷村と母との忌はしい樣を見てからは、些細の刺激にも神經が亂されるやうになつてゐて、猜疑の念も敏く動くやうになつてゐた。そして、母と外の男との一寸した話や舉動にも、ともすると不快な感を起され勝ちだつた。

いま
ちよつと

口では強さうなことを云つてゐても、谷村が執念く出入りするのを、駒吉は恐れてゐた。……母の身の上か自分の身の上にどんな變事が起らぬとも限らない。それに身の



誰彼れよりも手頼りにしてゐる廣田さへ、次第に自分から遠ざかつて卒氣ない素振を見せるし、谷村とも腫み合つてゐるやうに思はれる。あの人の腹の中も分らない。「まさか廣田さんが。」と、打ち消しながら、駒吉は男女關係について、無邪氣に見過せないほどにませて疑り深くなつてゐた。「いつそ思ひ切つて家を飛び出してしまはうかな。おれだつて自活して勉強出來んことはないさ。」と、時々空想してゐることを、今夜は一層強く感じたが、すると、新聞配達だの、牛乳配達だの、いろんな苦學生の職業が、自分の撰擇を待つてゐるやうな氣がしたので、それとなく穗垂に向つて訊いた。「自活して傍ら勉強するのは無理だよ。僕等のやうに外へ氣を散らさないで專門にやつてゝさへ思ふやうに學問が進歩しないんだもの。」と、穗垂は只非難するばかりだつた。「さうですかね。」と、駒吉は重ねて相談はしなかつたが、直ぐには斷念されなかつた。
　毘沙門の側に立つて法界節を唄つてある二人の青年が、の今夜は殊に彼れの目を惹いた。一人は白い帽子を目深に被女つて身體を腦めて、月琴を彈いてゐる。一人は贈物を捧げて目を上に向けて唄つてゐる。「月の名所は須磨明

かたは
まぶ
げつきん
からだ
石



……。」などゝいふ文句が耳に入つたが、そんな何でもない文句さへ駒吉の心に美しい情緒を起させた。
　で、彼れは穗垂が行き過ぎるのも構はず、足を留めて聞き惚れた。「夜こんな事をして學資を儲けて、畫間は學校へ通つてゐるんぢやないか知らん。」と思ふと、この二人の青年の境涯が羨ましかつた。同じ苦學するにしても、牛乳配達なんかするよりは、あんなに唄でも唄つて稼いだ方がどれほど面白いか知れない。……それに一人が輝き一人が唄ひ、互ひに睦まじく助け合つてゐる樣が優しかつた。
　駒吉は友戀しい思ひに堪へられなくなつて、知人を誰れ彼れと思ひ出したが、自分と苦勞を共にしてれさうな者は一人も見付からなかつた。そして、「自分が毎日こんなに不快な思ひをしてゐるのに、誰れも苦しみを分けてれ

いきどはない、同情さへして呉れないんだ。」と、人間の冷酷を憤つた。
　せめて穗垂にでもと、珍しく散歩に誘つたのが何の甲斐もなかつたので、歸りにはあまり話をしないで離れぐに

歩いた。

おもちやや

玩具屋《おもちやや》の前へ來ると、二人とも谷村の部屋を見上げた。其處には燈火が付いてゐなかつた。

あかり」



あちら

「谷村はまだ彼方にあるんだらうか。」と、穗垂の方から氣遣はしさうに訊いた。「厭だなあ。」駒吉も先きから氣遣つてゐたので、穗垂が同じ氣持でゐるのが慌しくつて、ふと心を開いて話したくなつた。
「あの人は學校へも行かないで、日何をしてるんでせう。私にはあの人の精神が分りませんよ。」
「さうだね。……僕には谷村も氣味が惡いけれど、それよりや君のお母さんを變に思ふよ。何だかえらい人のやうに思はれだしたよ。廣田でも君でも皆んなの樣子が變つて來たけれど、お母さんだけは元の通りだからね。」と、穗垂は遠慮なく云つて、「君も周圍に目を付けないで平氣で勉強したらどうです？僕は學校の初まるまで日圖書館通ひをして成るべく家にゐないやうにするつもりだが、君もさうしたまへ。家にみていろんな事を見たり聞いたりして頭を痛めるよりや、外へ出て知らん顏をして勉強してる方がいくんだよ。大事な頭を下らない事に使みのも馬鹿々々しいからね。」
「さうですね。」と、駒吉はふと感動して、「ぢや、明日から貴下に隨いて辨當を持つて圖書館へ行きますよ。」と、



勢ひづいて云つた。「さうしたまへ。僕も連れがあると勘みがついていゝから。」

ぼかげ
ふすま

穗垂は自分が通つてゐる圖書館の事情を得意になつて話し出したが、門の前まで歸ると、話を止めて靜かにへ入つた。茶の間の火影が淡く障子に映つてゐたが、人の聲は聞えなかつた。誰れもゐないのか知らんと、二人は互ひに變に思ひながら、默つて縁側の方と玄關の方とへ別れて、自分の部屋へ入つたが、すると、茶の間の襖の蔭から谷村がそつと穗垂の部屋へ來て、「何處まで散歩してた？少し待つてれ」ば僕も行くんだつたのに。」と、低い柔しい聲で云つた。先きとは異つて柔和な目付をして、箕れた顏にも微笑を滅*へてゐる。
　穗垂は不思議に感じながら、われ知らず茶の間を覗いたが、主婦と目を見合すと、ビクツとして思はず顏を紅らめて、直ぐに机の前に坐つた。そして、暫らくは谷村の言葉さへハツキリ耳に入らなかつた。落著いた口などとても利けなかつた。「僕は汗が出て氣持が惡いから湯に入つて來よう。」と、照れがくしに云つて、直ぐまた座を立つた。急いで手拭を取つて出掛けようとすると、其處へ荒い足音をさせて、意



外にも二階から廣田が下りて來た。「君はあないのかと思つた。」と、聲を掛けると、「風呂なら僕も行かう。」と、廣田は目を穗垂の方へのみつけて云つて、再び二階へ上つて仕度して來て、門の外で。待つてゐた穗垂に追ひ付いた。「君は今まで二階にゐたのかい。」と、穗垂は不審げに再び同じやうな事を云つた。「それがどうしたのだい。」と、廣田は厭な顏をした。「……まあいゝさ。」
　穗垂は口に出しかねて、獨りで疑問を重ねてゐた。……谷村自身があれほど邪推の目を向けて憎んでゐる廣田がちやんと二階にあるのにと思ふと、彼等の心根が分らなかつた。……「こんな事は幾らも世の中にあるんだらうか。」

まは

　湯から歸ると快く睡氣さしたので、穗垂は例になく早く寢床に就いた。周圍の事を忘れて氣持よく眠入つたが、夜中過ぎに玄關に燈火が點いてコツ／＼音のしてゐたのを夢女心地に覺えてゐた。
　薄明りの差し込む時分には眠足つてゐたので、自分で雨

た



からだ
ゆうべ

月を開けて井端へ顏を洗ひに出た。身體を拭いたり深く朝の空氣を吸つたりしてゐると、そこへ裏木戸を開けて手桶を提げて、伸宿の主婦が水を汲みに來た。穗垂は會釋して井戸端を離れたが、主婦は、「駒さんは何處へ被行つたんです？大變お早くお出掛けのやうでしたが。」と、聲高に話しかけた。「さうですか。僕は知りませんよ。」と答へて穗垂は玄關の方を振り返つた。そして、主婦が向話を續けるのを取り合ないで家へ入つて、駒吉の部屋を覘いた。寢床は敷つ放しで行李や本箱を掻き亂したままにして、彼れの姿は見えなかつた。昨夕の話に家を飛び出すやうなことを云つてるたがと、穗垂は驚くよりはむしろ痛快に感じて、暫らく駒吉の行衞を空想してゐた。

やがて、主婦が起きるのを待つて、何氣ない調子でそれと知らせた。「何處へも行くとこはないんですがね。」主婦も流石に驚いて、駒吉の部屋を調べてはいろ／＼に考へてゐたが、兔に角浦津を呼ぶことにして、伸宿へ行つて使ひを頼んだ。

廣田が寢呆け顏をして下りて來た時には、既に浦津が慌てく馳けつけてゐた。穗垂は騷ぎを避けて例の時刻よりも早く圖書館へ出掛けてゐた。

さすが

いつ

3ゝ5



きもの

「どんな譯があるんだか、僕にも分らないね。」と、廣田は相談を掛けられても案外冷淡に答へた。
　誰れにも駒吉の行衞の當てはつかなかつた。衣服を二三枚と母の僅かな小使錢を財布どと持つて出たばかりなら、とても遠方へは行けないと決つてゐるが、しかしこの頃の駒吉は癇が強くて調子外れな事を口走つてゐたから、どんな無分別をしないとも限らないと、浦津は頻りに氣遣つて、念のために警察署へ搜索を願つて置からかと云ひ出したが、主婦は承知しなかつた。素人下宿の調査に來られた時にも、おど／＼して頓間な返答をして笑はれたのだつたが、無神經なやうな主婦も、警察といふと理田もなく怖がつてゐた。「お袋がなくなつたら歸つて來るだらうから、二三日打やつとかよ。」と、やがて氣休めに云つた。「しかし、駒吉だつてゐづらいから家を出たんでせう。氣まぐれに飛び出したとは思へませんよ。」浦津は義弟が可愛相になつて、密かに母の反省を促さうとした。「だつて、私はあの子に充分修業させようと思へばこそ、こんなに苦勞してるんぢやないか。苦しい工面をしても月謝を一度滯らせたこともないんだから、駒吉も私の苦勞を察したら、一生懸命に勉強さへしてればいゝと思ふの

おこと、
とどとは



に。……あんなだと育てた甲斐がない。」
　主婦さんは萎れた聲でかう云つた。そして自分の身持を悔いるよりも、駒吉が母に當て付けがましいことをして、外に樂みのない母の樂みを妨げるのを小憎らしくも思つを*。
　一同《みんな》一《ひと》しきり鬱陶しい空氣に包まれてゐたが、どうせ搜し出す方法はないのだから自然に駒吉の歸つて來るのを待つことに愚圖々々決りがついた。主婦も氣を取り直して不斷の通りに仕事に取り掛つた。浦津は役目だけ濟ましたつもりで、にまた來て見ると云つて、さつさと歸つてしまつた。
　廣田は駒吉の部屋を覘いて、自分が貸してやつた書物を見つけると、それを持つて二階へ上つた。……駒吉が飛び出したのは主婦を懲らしめるためにいゝ氣味だと、彼れは縞かに喜んでみた。そして、「穗垂を煽てく自分達二人とも轉居してやらうか。」とも思つたが、さうすると、谷村と主婦とが誰れに遠慮もなく一層親しく近づき得られるのであれば、此方から谷村の便利を計つてやるやうなので厭な氣がした。「あんな老婆なぞにおれは汚されはしない。」と、廣田は

おだ
ばあさん。
けが



まつは
しりぞ
かうべ

この頃主婦のはしたない誘惑に會ひながら、潔白な態度で斥けてあることを放つたが、しかし谷村がまだ女に纏りついてゐるのを冷やかに見逃すことは出來なかつた。……自分の方が谷村よりも好かれてゐるのにと思ふと、相手の女の年齡や顏付を忘れて惜しいやうな氣持がした。詰まらなかつた。低幅しかつた。
　と、また主婦が自分に思ひを寄せながら、谷村と密かに關係を續けてゐるらしいのが不思議でならなかつた。人間外れの所行のやらで、あの女の心が分らない。考へると恐しいやうだ。……
　廣田は首を振つて思ひを轉じて机に向つたが、やがて、書物を棄て寢ころんだ。谷村が來てゐやしないかと、階下の物音にのみ耳を留めてゐた。「駒吉がゐないから、彼奴いゝ氣になつて、何時までも階下で遊んで行くことだらうな。」
　が、階下の人聲は伸宿の主婦らしかつた。何を云つてゐるのか話がはずんで、折々笑ひを洩らしたりして、容易に立ち去らなかつた。久し振りに黒雲が空に渦卷いて、遠雷の音も聞えた。風がざわついて夕立でも來さうな氣色が見えた。廣田は立ち上つて生々した窓の外を眺めながら、暫らく階下の事を忘

の
惡女の
いきいき



こざつぱり
はばか
つと一

れてゐたが、ふと階子段の足音に驚いて顧みると、上つて來た主婦の姿が若々しく小瀟洒して見えた。「降るとよう御座んすが。」と、主婦も窓の側に立つた。
　廣田は外から見られるのを憚つて、「屹度降りますよ。」と云つて机の前に戻つた。そして、自分を迷はしに來たのかと氣構へして、恐しさと悦しさを感じながら、「駒さんも無分別なことをしましたね。」と、取つてつけたやうな口を利いた。「ぱつくやつて來ましたよ。」と、主婦は障子を締めて、「御面倒でせうが、手紙を一本書いて頂けますまいか。」さう云つて身體を屈めて坐つて、宛名や用向きを話した。

みが

　主婦には若い時分に互ひの祕密もさらけ出して話し合ふほど仲のよかつた友達があつた。同じぐらゐの年輩だが、今は靜岡の息子の家で樂隱居をして頻りに名所見物などしてゐるさうである。東京へも度々遊びに來てゐながら、二三年此家へは些とも顏を見せなくなつた。
　駒吉に家出されたことを考へてゐる間、主婦はふとその友達が戀しくなつた。とても自分の方から會ひには行けないから、友達が近々に此方へ來るやうなことがあつたら、是非寄つて貰ひたかつた。いろ／＼昔話をしたりこの頃の

とち
3ゝ7



いなびか
かなり

有樣を訊いたり聞かせたりしたかつた。……で、廣田に頼んで、暑中見舞をかねて、自分の望みを充分に手紙に書いてやらうとした。
　廣田はその意味を堅苦しい文章で認めた。書き終る時分には目の前に電光が凄くきらめいて雨足が繁くなつた。「どうも有難う御座んした。」と、主婦は慌しさうに手紙を受け取つて、雨戸を引き寄せながら空模樣を見てゐたが、雷鳴に怖ぢたのか孫のおよしの泣き立てる聲が聞えたので、急いで階下へ下りた、廣田は豫期に反して何事もなかつたのを却つて物足らなく思つて、だらしなくまた寢ころんだ。
　主婦は子供を娠しながら、駒吉の部屋を押入まで開けて片付けたが、さうしてあると日其處にゐた者のゐないのが妙に寂しく思はれ出した。かうなつて見ると、自分の腹を痛めた浦津よりも義理で育てゝ來た駒吉の方が優しくなつて、「あれが歸つて來ないやうだつたらこんな稼業は早く止めてしまつて、無理にでも浦津に食扶持を貢がせて遊んで暮さなければ。」と思つたりした。
　一時瀧のやうに降つた雨が稍鎭まつて、周圍が明るくなつた時分に、今朝から一度も來なかつた谷村が、ふと溢れた顏を雨戸の隙間から出して微笑を見せた。轉を剃つてて

あたり



3ゝ8
あらまし

も刈つて見違へるほど綺麗になつてゐた。邪魔な人が階下にゐないのに安心して、甘えた口を利かうとしたが、主婦は彼れの顏を見つけると、直ぐに、「駒吉がゐなくなりました。」と尖つた聲で云つて、忙しさうに大略の話をした。_谷村も意外な出來事に驚いて、二言三言その眞相について訊き返しながら、目の上の瘤の取れたやうな氣がしないではなかつた。主婦にしたつてあの男を不斷さう可愛がつてゐたのではないから、心の底ではさして悲んでもないだらうと思つてゐた。
　が、主婦の目は次第に嶮しくなつた。「私一人が心配してヤキモキしてるんぢやありませんか。誰れも知らん顏して犬の子があなくなつたぐらぬにしきや思つてやしない。」と怨みがましく云つた。「だつて私の所爲ぢやありませんもの。」と、谷村は呆れた顏して、「廣田は駒さんと親密だけど、私は敵のやらに憎まれてたんですもの。」
「貴下がこの頃駒吉に厭な思ひばかりさせなすつたからいけなかつたんです。」

かたき

　主婦はさも谷村が駒吉を追ひ出したかのやうに不平を云



となひだ
おかみさん
せる

つた。「年下の者を誰れもいたはつてやらないからだ。」とか、「先日まで貴下と兄弟のやうにしてゐたのに。」とか、頻りに愚痴を並べて、目に涙さへ浮べた。谷村は浮かり逆らつてます／＼機嫌を害ねてはと恐れて默つてゐたが、つひに居たくまらなくなつて、逃げるや5に二階へ上つた。書物を枕に寢ころんでゐた廣田は、足音を聞くと慌て起き上つて、驚いた目を向けて、「君は先きから來てゐたのかい。」
「今來たばかりだ。駒さんが家を出たんだつてね。」と云つて、谷村はそれに關した家の中の樣子など大人しく訊いて、「主婦は僕等の所爲にして怒つてるね。」
「だつて僕は知らないさ。……だから主婦も僕に向つちや何も云やあしないよ。」
「へえ、さうかね。今獨りでブツ／＼云つてたよ。僕は默つて聞いてたけど。」
「そりや君には多少責任があるだらう。」廣田はムツツリして皮肉な口を利いた。
「何故だい。……僕は別居してあるんだから、駒さんに些のとも迷惑を掛けてりやしないさ。」
　かう云つて空恍けた谷村の顏付を廣田は如何にも盜人たけぐしく思つて、面皮を剥いでやりたかつたが、谷村は

らとぼ
「
と



わがままもの
あと一

平氣で駒吉を嘲つて、「あんな我儘者は何處へでも行つてもつと苦勞して來る方がいくんさ。」などゝ云つてゐた。そして、廣田に對して勝ち傲つた氣になつて、「お茶でも飮みに行かうぢやないか。」と、誘つて階子段の方へ行つた。主婦の機嫌が直つてゐるかと氣遣ひく靜かに茶の間を覘くと、煙草を吸つてゐた主婦の顏には最早涙の跟はなかつた。「廣田さんは何してゐなすつて？」と、優しい目付で見上げて、「まあ其處へお坐んなさいな。」と、微笑した。
　それに力を得て、谷村は差向ひで坐つて、「廣田はどうしたのか僕に當り散らしてる。」と小聲で云つて、「しかし、僕はもう誰れをも怖がりませんよ。貴女さへ得心してれ」ば今日でも此家へ歸つて來ます。いでせう。」
「え、よ御座んすとも。」
「本當ですか。」
「だけど、穗垂さんの部屋には近に風間さんとかゞぐ*來なさるんだから、貴下は二階に廣田さんと一緒に被在やらなきやなりませんよ。」
　まさか一緒にはゐられまいと云はぬばかりの主婦の言葉に、谷村は行き詰まつたが、「僕は玄關にみてもいんですがね。」

こち
3ゝ9



「ぢや、駒吉は何處にゐます？」
「駒さんが踊つたらまた移りますさ。」
「だつて今夜歸るかも知れないぢやありませんか。……吃度今夜は歸つて來ますよ。」
「そりやさうでせう。」
　谷村は主婦の意に從つて、駒吉を案じてゐるやうな話をのみしなければならなかつた。そして、彼れが今友人をも故郷をも憚らないで、大膽にどんな事でもする氣になつてあるのに、相手の女が色も香もない話のみするのが齒痒かつた。

しよん
ちゆ

夕立の降り頻る時分、駒吉は水道町の下宿屋の薄暗い四疊半で、傷だらけの汚れた机の前に行儀よく坐つて、悄然雨の音を聞いてゐた。
　夜中眠らないで神經を興奮させた舉句に、半ば自棄氣味で家を飛び出した彼は、かねて夢見てゐた職業が其處等に自分を待つてあるやうな氣がして、暫らくうかうかといてゐた。牛乳配達の車の音や新聞配達の鈴の音が折々耳を驚かして、周圍を顧みさせた。が、何處へ行つたら相應し

そと
あたり
ふさは



35Ｏ

い仕事が見つかるのやら見當が付かなくなつたので、一先づ飯田町の停車場へ入つて、荷物を置いて足を休めた。そして、左右に動いてゐるさま／″＼の乘客をきよろ／＼見廻しながら、今日からの自分の身の振り方を考へてゐると、今にも誰か地位の高い人が傍へ來て、自分に同情して、家へ引き取つて充分に學問させてやらうと云ひはしないかと空想されたり、あるひは自分と境遇の似寄つた青年に出會つて、互ひに勵まし助け合つて、自活して苦學する樣が目の前に描かれたりした。
　何時の間にか彼れは、待合室のベンチに手を投げかけたまゝ首垂れて眠入つた。髯夫に括り起されて驚いて目を覺まして外へ駈け出したが、最早日は高く上つて、空氣は重く蒸し暑くて、眠不足の頭は眩暈がしさうだつた。重い風呂敷包を持つて疲れた足を引き摺るのは苦しかつた。
　差し當り學校友達を訪ねて相談しようと思つたが、こんな荷物なんか持つて突如に訪ねて家の事情を打ち明けるのは極りが惡かつた。外に仕方がなければ、義兄の浦津に智慧を借りるのだが、あの家の人に會つていろんな事を訊かれるのが厭だつた。……兔に角何處かに身體を落著けて緩くり方針を極めてからのことだと、彼れは自ら慰めて、一刻ち早く休息を望んだ。そして、宿料の廉い宿を搜すつ

す



あちらこちら
まだい
あきま
ぶあいそ

もりで、彼方此方と下宿屋に目をつけて歩いてゐたが、終ひには遠い所に只一人であるのは心細く思はれ出して、自分の家からあまり離れてゐない所に宿を求める氣になつた。、水道町のこの下宿は、外から見ても汚ならしくて、室代が廉さうだつた。幾つも空室があつた。駒吉はおづ／＼部屋を極めて、請求されるまゝに半月分の宿料を收めたが、持つて來た金は殆んどそれできてしまつた。机だけ借りて、風呂敷の中の書物を出して開けたり閉ぢたりしてゐる間に、無愛相な下女が變な目付をして此方を見ながら膳を置いて行つた。腹が空り切つてゐたので、飯櫃の底の出る。まで食べたが、膳の上に並んでゐる副食物は如何にも見智らしかつた。鹽つ辛い干物と酸ぱい漬物がぽつちりしか附いてゐない。
　駒吉は初めて自分の家の食物の有難味を覺えて、とてもこれでは遣り切れないと母が云つてゐたのを無理もないと思つた。「家ぢや宿料を前金で取つたりなんぞすりやしないのに。」と、世間の下宿屋の非道なこと」母の寛大な心を思ひ比べた。

しは
惡女の
いきどは

すると、知らず／＼母の身持に關する憤りが薄らいで、



あかり
そち

自分の家はど居心地のい宿はないやうに思はれ出した。……だけど、腹立ちまぎれに母の財布まで奪つて、自活の覺悟をして出て來たものが、このまゝおめく家へ歸る譯には行かなかつた。
　駒吉は自分の身の處置に迷ひながら、長い一日を机の前に坐つて暮した。そして、待ちかねた夜になると、下宿を出て急ぎ足で自分の家の方へ向つた。近所まで來ると、四邊へ目を配りながら薄暗も道を選んで通つて、家の二階の見上げられる所まで來た。二階には燈火が點いてゐないで障子も締つてゐた。せめて廣田の姿でも見たかつたが、其方からは物音一つ聞えなかつた。門の前を通つてそつと隙間から覘いても誰れの姿も見えなかつた。知人に見つかるまいと用心しながら、見つからないのが却つて物足らなく思はれ出した。「先日までは何の心配もしないで、あの玄關で勉強してるて、母とも外の人達とも睦まじく暮してゐたのに。」と、駒吉はその頃を繼しがつてふと涙を浮べたが、それにつけても谷村の所行が憎らしくて堪らなかつた。「母が惡いんぢやない、彼奴がいけないんだ。」と、一圖に罪を母でない人に嫁して、母と自分との間には優しい情愛を保つてゐたくなつた。……だけど、さう望んでゐる

こなひだ
あ

。
間



いま

にも、廣田と母との態度が忌はしい疑ひとなつて目の前にちらついて、暗い思ひは捕つても直ぐに心を鎖してしまつ

ざ

た。

まち」
そこら
しやがれど
ひとまは

りにやうになつて、只管《ひたすら》母の鱗

わびごと

下宿へ歸るとも何處へ行くとも極めないで、駒吉は神樂坂の方へ歩いて行つたが、昨夕法界節を唄つた青年は今夜は何處の街上に立つてゐるのやら、其邊には見つからなかつた。見馴れた夜店の藥賣りは、例のやうに皺枯聲で水樂の效能をいてゐた。
　江川端を一巡りして、不承々々に下宿へ歸るまでに、最早駒吉は自活の方法を空想する力が失せて、只管母の傍へ歸る手段にのみ心を向けるやうになつてゐた。……手段と云つても、浦津の助けを借りて多少の差を忍んで落言をする外に仕方はなさくらだつた。……折角決心して家を出たのに、頭を下げて極りの惡い思ひをしてまた家の閾を跨ぐのは意氣地がないけれど、さうしない限りは何時になつても家へ歸る機會が出來さうには思へなかつた。
　この部屋の徽臭も臭ひを嗅いで、借物のランプの下で、廊下での下女の立ち話など耳にしてゐると、遣る瀬ない淋しさに涙が流れた。歩き廻つて來たので喉が乾いてゐたけれど、下女を呼んでお茶を命ずることさへ躊躇された。で、彼れは端書を買つて來て、浦津に宛てく住所を知ら

しきるまた



せて、「との端書の着き次第誰にも祕密で會ひに來て呉れ。」と書いたが、さう書きながらも、母が非常に怒つておはみないかと、頻りに氣づかはれた。

かみさん

　その夜駒吉は旅に出てゐるやうな氣で不安な眠りに就いたが、彼れの家でも不安な空氣が漂つてみて、穗垂さへ机に向つてはゐられなかつた。日が暮れたらとか、もう一時間もしたらとか、主婦は頻りに當てにならぬ望みを掛けて、廣田から慰めの言葉を得ようとした。廣田がお相手に倦んで二階へ逃げると、穗垂に向つて無理強ひに話を仕掛けた。「眠る時刻にや歸つて來るでせう。」と、穗垂は十時に近い時計の針を見ながら、お愛想を云つて置いて、さも用事ありげな顏をして二階へ上つた。そして、廣田と二人で駒吉の噂に耽つたが、二人とも駒吉に對して多少の同情を持つてゐて、その行衞がいろ／＼に氣遣はれた。……今夜歸らないやうだと、遠方へ行つたのかも知れない。ふとしたら自殺するかも知れないと、駒吉の身の上に小的空想を寄せたりした。



かみさん
き

「しかし、駒さんがあなくなつたら、主婦の身持は一層いけなくなるだらうね。」と、穗垂は歎息した。「さうさ。」廣田も今朝からそれを豫想してゐて、谷村に對する嫉妬や自分の身の危險を感じて、心の中が穩やかでなかつたので、「此處へ谷村が矢鱈に入り浸るやうになつても、君は默つて見てみるつもりかい。」と、眞顏で訊い

たら|

た。

ふだん

「だつてそれは仕方がないぢやないか。僕に關係したことではないし。」
「尤も君はこれまでも同じ部屋にゐながら、平氣で見てたんだからね。」
　かう云つた廣田の言葉には冷笑を帶びてゐたが、穗垂は氣付かないで、「しかし、君は平生皆んなの世話を燒くせるか、谷村に怨まれてるばかりぢやない、駒さんにさへこの頃はよく思はれてゐなかつたやうだね。」と、無邪氣に云つた。「さうかね。だから僕は詰まらないよ。これからは成るべく他人の事には口出しくないやらにしよう。此方は親切な氣でやつてくも向うぢやさう取つて呉れないんだから。」
「谷村や駒さんが、普通なら君に話すべきことを、この頃は僕に話すやうになつたからね。昨夕も駒さんと一緒に散

ち2
惡女の囁
ゆうべ



ちよつと一

してると、家を飛び出したいやうなことを一寸僕に洩らしてたね。無論僕は勸めもしないし止めもしなかつたがね。」穗垂は調子に乘つて何氣なく云つたが、廣田は不機嫌な顏をした。「君もそんな話を聞いといて打遣つとくのは酷いよ。君が知つてたんなら、昨夕から警戒しとけば、こんな騷ぎが起らないで濟んだらうのに。」
「僕はあの男が口でさう云つてるばかりで、まさか實行はすまいと思つてたから。」しかし聞き流して打遣つといたのは惡かつたのかと、穗垂は駒吉の家出の責任が幾らか自分の上にもかつて來たやうに感じた。そして、自分の責任を免れるために駒吉の無事な歸宅を一層強く願つた。

そよかぜ
うちは
うたたね

には樣子を見に來ると云つてゐた浦津は、つひに顏出しくなかつた。穗垂は眠くなるまで二階でごろ／＼してゐて、夜が更けてから階下へ下りた。主婦は微風に動いてゐる蚊帳の側で團扇を持つたまゝ假寢してゐたが、ランプの薄明りを受けたその横顏や浴衣姿は、穗垂の目にも艷めいた感じを與へた。穗垂は主婦の眠りを醒まさぬやうに、靜かに茶の間の押

353



ふすま
しよつちゆう」

入から夜具を取り出しながら、チラ／＼寢姿を網み見した。そして、間の襖を締めて自分の寢床へ入つて後、ふと自分ながら氣恥しくなつて、思ひを外へ轉じた。……「女つて不思議なものだ。あんな年寄でもひよつと綺麗に見える時があるんだから。谷村のことを晒へりやしない。彼奴の目には、主婦の顏が始終あんなに綺麗に見えるのか。知れない。」と、暫らくは谷村に對する侮蔑の感じが薄らいだ。
　主婦はやがて變な夢に驚かされて目を醒ました。いいよ今夜駒吉の歸つて來る望みが絶えたので、鎖りをしたが、門のだけは掛金を掛けなかつた。煙草一服吸つて、寢衣に着替へて蚊帳の中へ入ると、耳許で時計が怪立たましく鳴つた。十二時が打つたのである。
　主婦は目が冴えて寢づらかつたが、その音を聞くと共に、この時刻を合圖に谷村がそつと忍んで來たことが思ひ出された。……廣田が堅苦しくて縁がすりや、矢張り谷村でも可愛く思はれた。駒吉の事でむしやくしやしてゐたので、遠慮氣のないあの人に、八當りを喰はせたから、情氣てゐたやうだつたが、可愛相なことをした。明日は朝早く訪ねて行つて喜ばせてやらう。氣の小さい人だから夜も碌碌寢ないで心配してゐるだらう。……と、主婦は男一匹、

ねまき



こちら
ふさ
35ゝ
だま

此方の仕向け樣次第で、鬱いだり慌しがつたりするのを小氣味よく感じて、暗闇の中でニツタリ笑つた。
　と、まだ眠つてゐなかつたのか、廣田が二階からマツチを點け／＼、便所へ下りて來た。主婦はわざとバタ／＼團扇の音をさせながら、さも術なさとうに溜息を洩らした。
　廣田は障子の取り捕れてゐる縁側から思はず闇の中を顧みた。そして用を濟まして歸りかけると、何だか主婦が云つたやうな氣がしたので、ふと足を留めて返事をした。「私も心配で眠れませんですよ。」と、哀れげに云つて、「駒吉が惡漢に騙されてやしないかと思はれて、苦になつてく仕方がありません。」
　主婦は吐息ついて、手荒く夜具を跳ね退けて身を起した。廣田にはその舉動があり／＼見えるやうなので、心がわなく震へた。「そんな馬鹿げた事はありますまい。」
「でも獨りでじつとして考へてると怖う御座んす。」
　主婦が燈火を點けたさらな氣色がしたので、廣田は急いで穗垂の蚊帳の側を擦りけて、二階へ上つた。幸ひに後から隨いて來るものはなかつた。
　主婦も廣田も明け方近くなつて熟睡に陷ちたので、遲く



あさめし
のぞ

まで容易に目を醒まさなかつた。穗垂一人先に起きて朝餐を待ち遠しがりながら、讀書してみると、浦津がせか／＼やつて來て、格子の間から覘いて、駒吉の居所の分つたことを知らせた。そして、「僕が直ぐ連れて來るから、母にさう云つといてれたまへ。」と云つて、直ぐに出て行つた。
　あまり意外なので穗垂は呆氣に取られてゐた。「騷ぎもたつた一日で無事に收まるのか。」と、かうなると、却つて駒吉の無事を喜ぶよりもその腑甲斐なさを嘲笑ひたくなつた。茶の間からはまだ深い寢息が洩れてゐる。襖を明けて蚊帳越しに聲を掛けて主婦に知らせて、穗垂は今日は圖書館を休んで、駒吉の歸つて來る樣子を見るつもりで、緩くり机に向つた。
　主婦は飛び起きて、いそ／＼拭き掃除や朝餐の仕度に取り掛つた。食卓の出される頃には、廣田も下りて來るし、谷村もひよつくりやつて來た。主婦は一人々々に吉報を傳へたが、すると二人とも主婦に調子を合せて、打ち解けた顏をした。谷村も廣田も互ひの蟠りが一時融けたやうに、睦まじさうに快活な口を利いた。一二ヶ月以前のやうに家の中が生々として來た。笑ひ聲に包まれて賑やかな朝餐を終つた後も、皆んな茶の間を離れないで、絶えず格子の外

わだかま
惡女の囁
いきいき|



JゝＮ
そらとぶ

へ目をつけてゐた。……駒吉が何處にあるのやら、浦津がどんな手段で見付けたのやら、細かな事情の少しも分らないのが、皆んなの空想を刺激して互ひの話を豐かにした。谷村が田舍で聞いた神隱しの話をして、駒さんもさうだつたかも知れないと云つて、主婦を面白がらせれば、廣田は、「海水浴に行きたがつてたから、海岸へ泊りがけで行つたのかも知れない。」と誠しやかに云つて、主婦に、「海は危ないから、私に云つたつてとても許して貰へないことは分つてますからね。」と、空呆けた返事をさせた。
　穗垂一人は默つて傍の話を聞きながら、駒吉が牛乳配達か何かになつてゐるところを浦津に見つかつたんぢやないかなどゝ想像して、さうだつたら餘程興味があるんだがと思つてゐた。
　皆んなが待ち草臥れて氣遣ひ出した時分、例のやうにぼんやりしてゐる浦津の後ろに隱れて、駒吉は伏し目で極り惡げに門を入つた。手には大きな風呂敷を持つてゐた。格子の側に騙け寄つて聲を掛けた母の方を見もやらずに、玄關へ入つて、直ぐに机に寄つて首垂れて、身動ぎもしなかつた。
　浦津は茶の間の仲間へ入つて、彼自身にもよく分らない駒吉の昨日からの行動と、厭がるのを無理に下宿から連れ

よつばど
うなど
み
355



て來たこと」を手短かに話して、「駒さん方へお出でよ。お前が云ひたくない事は訊きやしないよ。」と呼び立てゝ、母に向つて、「今はあれに何も訊かない方がよう御座んすよ。」と注意した。「へえ。下宿に泊つてたのかい。」と、主婦は可笑しく思つて、神隱しの話などを持ち出した。

を
いまいま
ないけど

駒吉は皆んなが自分の事を話の種にして、輕薄らしく興がつてゐるのを忌々しく思つて、幾ら呼ばれても座を動かなかつた。その癖茶の間の話聲には絶えず聞き耳立てくるた。そして母の口吻に自分に對する非難が少しも含まれてゐないのを不思議に思つた。……財布まで奪つて來たのだから、さぞ母が怒つてあるだらうと、昨夕から案じてゐたので、義兄に連れられて歸る途中でも、母の目顏が目の前にちらついて、絶えず脅かされてゐたのだつた。
　それに、歸つて來て見ると、母は怒つてゐるどころではない、不斷よりも氣輕に喋舌つてゐる。あれほど仲の惡かつた谷村と廣田とさへ、睦まじさらにはしやいである。一日外へ出てゐた間に家の中の樣子がすつかり變つてゐるやうに思はれる。「君何してるんだい。さあ彼方へ行かう。」と廣田は駒吉

ち



356
ぎやうさん
やつば

の側へ來て、手を執らぬばかりにして誘つた。
　駒吉は仕樣事なしに隨いて行くやうな澁い顏付して、茶の間へ入つた。すると、皆んながさも珍客を迎へるかのやうに、座を開けてちやほやした。主婦は一晩眠ないで待つてゐたと、昨夕の心配を仰山さらに話して、「若しも私がゐなくなつたのならお前どうおしだい。」
「其の時にならにや分らないさ。」と、駒吉は初めて顏を綻ばせて無邪氣に云つた。「矢張り自分の家ほどいゝ所はないんだ。僕なんかも何か不平があるとつい家を飛び出したくなるけど、考へ直しちや辛抱する氣になるんだよ。」
　浦津は駒吉を戒めるつもりで眞面目にかう云つたが、主婦は横合ひから、浦津の言葉を引き取つて、「お前とそ何時までも小さくなつて、家の人達のふなり次第になつてゐなくてもいぢやないかね。此方に理のあることなら遠慮しないで言ひ分を徹したらいだらう。時時は飛び出しさうな氣振ぐらゐ見せて、脅してやるといゝんさ。」と、笑ひ／＼云つた。「そんな馬鹿な眞似は私には出來ませんよ。」
「意氣地がないね。」主婦は齒痒さうに云つたが、浦津は何とも感じないで薄

どち
ていくヴ



さかなしら…
。

ら笑ひを浮べてゐた。そして、駒吉の出奔のお蔭で今日半日の閑暇を養母に貰つたのを何よりの幸ひとして、久し振りに皆んなを相手に好きな酒を酌み交すことした。「美味い酒の肴を拾へて呉れ。」と頼まれると、主婦調子に乘つて、皆んなが出し合つた費用に足し前して、いろいろの御馳走を見繕つて來た。
　穗垂と駒吉とは酒盛の座から離れて、酒の代りに甘い物を貪りながら、互ひに學校や書物の話をしてゐた。が、酵つて戲談口を利き合つてゐる人々の樣子が、二人の心には次第に見苦しく思はれ出した。……兩肌脱いだ谷村と柱に完れ足を投げ出した浦津とが、小聲で流行唄を唄へば、廣田がそれを囃し立てた。

むさぼ
しようだんぐち
はやりうた
+1

駒吉はその夜からまた長年親しんである机に向つた。一下宿屋で屈託してゐたことを考へると、自分の家の有難さが分つたが、しかし、今までのやうに母に對してつけつけと、我儘が云へなくなつた。酒を飮み過した谷村が、浦津の踊つた後で茶の間へえ倒れて、夜になつて醉ひが醒めても出て行かないで、母とべちやく話をしてゐるのを

わがまま
き



いまいま
あくるあさ

忌々しく思ひながらも、つとめて大人しくしてみなければならなかつた。讀書に倦むと、一人で近所を散歩して、茶の間へはあまり入らなかつた。
　廣田も手頼りにはならないが、義兄もこんな場合に皆んなと酒を飮んで唄なんぞ唄つてと、その氣心が知れなかつたが、すると、無愛相な穗垂がまた優しくなり出した。で、翌朝穗垂が圖書館へ出掛けるのを見ると、「今日は僕も連れてつて下さい。」と云つて、急に辨當を拵へて貰つて一緒に家を出た。「お前がそんな氣になつたのなら結構だよ。」と、主婦は悦しさうに云つて、二人の後ろ姿を見送つた。
　駒吉は途中で相手が訊きもしないのに、一日一夜家出した間の經過や自分の心持を細かに打ち明けた。義兄には隱してゐたことをも殘らず話した。そして、「留守中はどんな風でした？」と、裝り氣のない穗垂から、本當の事を聞かうとした。「そりや皆んな心配しとつたさ。」と、穗垂は冷やかに答へて、「しかし、君も大決心をして出たほどなら、もつとその下宿にあればよかつたのに。……僕も東京へ來て初めて下宿した時にや、君と同じやうに寂しくもあるし、下宿屋の取り扱ひを薄情と思つたけど、十日か二十日か立つ間

357



にや馴れつちやつて何ともなくなつたよ。自分の家にある時よりや却つて自由でいゝぢやないかね。」
「さうでせうか。」駒吉は今少し辛抱しなかつたことを悔いながら、早く夏が過ぎて、新學期が初まるやうにと望んだ。樂みにしてゐた暑中休暇は待つてゐた甲斐もなく、不快な經驗に日を送るばかりなので、いつそ日學校へ通つて家の事を忘れた方がどれほどいゝか知れないと思はれた。で、口に出して相手に訴へると、「だから、學校の初まるまで、日僕と一緒に圖書館へ行きたまへな。」
「えゝ、さらしますよ。」と、駒吉は力づいたが、ふと、自分の留守を幸ひに谷村の入り込んである樣が、心を掠めた。圖書館へ入つて、穗垂と並んで西洋史を讀んでゐる間にも、母と谷村の顏付や囁きが、先日からの思ひ煩ひで弱つてゐる神經を苛んだ。……最早家を逃げ出して自活する望みが絶えたとすると、自分の不幸を除く手段としては、谷村をこの世に亡き者とする外はなかつた。
　母のためにも自分のためにも、谷村の生命を奪ひさへしたらと、知らず／＼恐しい空想に耽つてゐた。
　穗垂は相手には目も向けなかつたが、昨夕見た主婦の寢姿は時々思ひ出されて、讀書の疲勞が慰められた。谷村の

こなひだ」
さ」
ゆうべ



しよる

所属を醜く感ずるよりも、頻りに好奇心が動いた。

358
まぶ
ひかり

辨當を食べて日盛りを圖書館で過したが、駒吉は次第に辛抱し切れなくなつて、「私は少し氣分が惡くなりましたから、先へ歸ります。」と囁いて、椅子から立ち上ると、意外にも穗垂も同意して、今まで熱心に讀み耽つてゐた書物を閉ぢた。「圖書館の方がよく勉強出來るでせう。」と、其處を出てから訊かれて、駒吉は、「えゝ。」と力なく答へたが、眩しい日光に目を顰めながら、「私はあんなに大勢人のある所ぢや本なんか讀めませんよ。」と情なさくらに云つた。「谷村も一日きりで止したが、君もさうなのかね。……しかし、僕もこの二三日は心が落著かなくて變だよ。今までのやうに皆んなの爲ることを無關係で見てゐられなくなつたからな。」と云つて、穗垂はまじく相手の汗ばんだ顏を見て、「先日まで皆んなして僕を痩せてるつて冷かしてたけど、君や谷村も以前よりや餘程痩せたぢやないか。」
「さうでせうか。」駒吉は大きな手の平で頬を撫でながら、自分と比較された谷村の憎々しい顏付を思ひ浮べて、あんなになつてゐるのかと驚いた。

こなひだ



からだ」

そして、家の門を入ると、その谷村の姿が直ぐ目につくことく恐れて、目を外らして玄關へ入つたが、母と話してゐる者の聲は確かに女だつた。歸つて來た瞬間だけでも厭な奴が來てゐなかつたことが、どれほど彼れの心を安んぜさせたか知れなかつた。母に聲を掛けられたので、茶の間へ顏を出すと、暫らく噂さへ耳にしなかつたおいくさんが其處に坐つてゐた。義兄の養家の親戚の娘で、肺がよくないため去年の冬から田舍へ行つてゐたのである。「おいくさんの丈夫さうになつたこと御覽なさい。見違へるやらだらう。もうすつかり身體がよくなつたんだつて。さうでせうとも。」
　母の言葉はお世辭ではなかつた。青白かつた顏も汐風で痛黒くなつてゐた。駒吉はこの女が肺病だと聞いてからは、成るべく傍へ寄らぬやうにして、出立前に暇乞ひに來た時にも、二階へ避けて、碌に口も利かなかつたのだが、今日は不思議に優しかつた。大人びた挨拶をしてから、打ち解けて田舍の生活など聞いてみると、鬱陶しい思ひに惱んでみた頭が稍々輕くなつた。「今家に被在やる方は勉強家揃ひだから、駒も負けん氣を出して今年は大變に勉強するんですよ。」などと、母が仰山に吹聽するのが、駒吉にとつては慌しかつた。

あかくろ
とまと
うつたう



「久し振りで懇意な方とお話するのを樂みにして、日何處かへお訪ねしちや遊んでますのよ。矢張り東京がよう御座んすわね。もうどうしても田舍へは行くまいと決心しましたの。」おいくはこんな家の生活さへどれほど賑やかで面白いか知れないと思つて、口に出してさう云つて、「これからお忙しい時にはまたお手傳ひに上りますよ。田舍では暇潰しに自分でいろんなお料理なんぞしてみましたから、叔母さんや駒さんに一度御馳走したいと思つてますの。」

さつ
たかごる

おいくが顏馴染みの廣田にも會ひたがるので、主婦は階子段の下へ行つて高聲で呼び立てた。廣田は先きから知つてゐながら、別に會つて見たい氣もしなかつたのだが、呼ばれて大儀さらに下りて行つた。そして、笑顏を見せて座に加つたけれど、はき／＼話を仕向けなかつた。-おいくは病氣以前に浦津の家の月見の目でこの人達が快活に弄れたり唄つたりしたことを懷しい記憶に殘してゐるので、東京へ歸つたら、またあんな面白いことが幾度もありさらに待ち設けてゐるのだが、廣田の方で以前のやうに打ち解けて來ないので、此方からも馴々しい口は利けなかつた。で、主婦にのみ話を向けて、以前此家に下宿してゐた人々の消息や、今ある人々の名前などを聞いた。主婦は

たはむ
とち
359



おもちやや
まが
チヤン
こなひだ」

谷村が近所の玩具屋に室借りして食事にだけ通つて來ることをも本氣で話したが、駒吉は母の忌はしい行爲をおいくに勘付かれるのを恐れて傍でハラくしてゐた。「貴女がお丈夫になつて歸んなすつたら、是非お母さんにお話したと思つてゐたことがあるんですよ。」と、主婦が意味ありげに微見かすと、おいくは略氣付いたけれど、わざと空呆けて、「母も叔母さんにはお目に掛りたいつて先日から云ひ／＼してますの。叔母さんは心が闊いからどんな事をお話しゝても構はないつて、母は何時もさう云つてますわ。」
「私の心でちやんと極めてることがあるもんだから、貴女の顏を見ると、獨りで慌しくつて仕樣がないですさ。私も今日から張り合ひが出來たやうですよ。」
「叔母さんはそんなに私を思つて下すつて？」
「だつて譯があるんですもの。」
　主婦は獨り合點で謎見たやうなことを云ひながら、網かに心を躍らせてゐた。……以前一寸話があつたのに、病氣のために立ち消えとなつた浦津とおいくとの縁談を、今度は自分の働きで首尾よく纏めて見たくなつたのである。たとへ浦津の養父母が故障を云はうとも甘くき付けて、この悧發な娘を貰つてやらなければと俄かに力瘤を入れた。

ちよつと、



浦津嫁さへ出來れば、あの家で身が固まるし、自分のためにも相談相手になり力になる者が一人殖える譯だからと、先きまで思ひ染めなかつた樂みが目の前にちらつき出した。
　やがておいくは暇を告げて出て行つたが、主婦はそのすらりとした後ろ姿を見送りながら、浦津との年齡の差や星廻りを考へてゐた。「あの女はまだ病氣がよくなつてやしませんね。顏の色は黒くなつてるけど、何だか病人臭いですよ。さう早く癒る譯はないんだから。」と、廣田に云はれて、主婦は振り返つて、
「いゝえ、お醫者が確かにさう云つたんですもの、間違ひつとはありませんさ。」と、尖つた聲を出したが、やがて、「私あの女は大好きさ。」と呟いて顏を和げた。

つぶや
きりやう

「顏立ちはいゝですね。目元と口元に愛嬌があつて。」と、廣田が申し譯に調子を合せると、「容色よりも第一あの女の氣象が私の氣に入つてゐますのさ。」
　今夜でも浦津の養父母に會つて話の口をつけようか、それとも浦津を呼び寄せて先づ當人をき伏せようかと、主



めし

婦は樂しい迷ひに耽つてゐたが、駒吉も人懷つこい氣持でいろ／＼においくを思ひやつてゐた。……浦津のやうな義兄よりもおいくのやうな姉があつたら、どんなに幸福だつたか知れないと、あの女を姉として自分の悲みも喜びも隔てなく打ち明ける有樣を空想した。可愛がられたり叱られたり弄れたりする樂みを心に描いて時を過してゐた。
　夕餐を食べる間にも、母や廣田からおいくの噂を聞くのが樂みだつた。成程廣田が云つたやうにあの女の口元が可愛らしい、母が云つたやうにあの女の髮の毛が濃くつて美しいと、外に若い女を知らない彼の心には、おいくの姿形がますます美しさを増すばかりで、何處に非難を打つ氣にはなれなかつた。
　谷村は相變らず夜學へは通はないで、夕餐後も茶の間で暫らく話して行つた。まだ一度も會つたことのないおいくのことを聞かされて、「そりや惜しいことをしましたね。もつと早く來て會つて見ればよかつたのに。」と云ふと、主婦は、「今度來た時には是非會つて御覽なさい。屹度貴下のお氣に入るでせうから。……でも迷つちや困りますよ。あの女にはちやんと先約があるんですから。」
「ぢや詰まりませんね。他人の者を見せつけられるんぢ

きつと一
惡女の



おもちややおかみ
じようだん」
き
ありさま
からだ

や。」
「お氣の毒樣ね。玩具屋の主婦さんだつて見せつけられてばかりあるんだし。」
　二人の言ひ合つてゐる戲談がとぎれくに洩れて來るのを聞いてみると、一時晴々してゐた駒吉の心もまた暗い雲に鎖された。で兩手で耳を塞いでおいくさんを谷村には會はせたくないと思つて、會はせたら汚れでもするやうに恐れてゐた。……すると、谷村に侮辱された母の事が、醜い光景のまで目に浮んだが、次第にそれがおいくの身の上に及んで、頻りに彼れの身體が刺激され出した。……最早駒吉はおいくを姉としてのみ空想してはゐなかつた。
　嘗て谷村が手紙か何かを祕密で母に渡してゐたのを網み見したことがあつたので、駒吉は自分がおいくに向つて戀文をやつたら、その後でどう成り行くかと、自分等二人をさま／″＼の所に置いて考へた。夜遲くまで繰り返し／＼考へて、寢床へ入つてからも厭な思ひを紛らさらとしては、その幻影にのみ取り縫つてゐた。
　この頃の癖で眞夜中にふと目を醒ましては、われ知らず茶の間の方へ聞き耳立てたが母の安らかな寢息が洩れて來るばかりだつた。廣田は眠てゐないのか、二階からは頻り。に咳蝦の音がした。

ないしよ」
まぼろし



+二

よくあさ

おはぐ

翌朝。疾つくに引越して來る筈で延びくになつてゐた風間といふ男が、皆んながまだ起きない前にやつて來た。くる／＼と肥つた色の白い目の大きな男で、聲も高くて生生してゐた。「日こんなに朝寢をするんですか。」と云つて、荷物を持ち込んで、穗垂の部屋へ自分の机を据ゑた。そして、朝餐の出來るまで英書の音韻をして、穗垂に眉を顰めさせたが、食事の折には度外れの大食をして、主婦を驚かした。箸を置いて間もなく、近付きのしるしに餅菓子をどつさり買つて來たが、それをも誰れも手を出さぬ先に自分一人で頻りに貪つた。
　遲れてやつて來た谷村は、新たな下宿人を見ると、自分の邪魔物が殖えたやうに感じて、親しげに話しかけられるのを避けた。
から皆んなに好まれない風間を、駒吉だけは霧かに歡んで迎へてゐた。今まで此家に下宿してゐた誰れよりも快活で無邪氣で親しみ易さうなのが嬉しかつた。こんな人が長くゐて呉れゝば、母の身に關つた厭な事も自から消えてし

むさぼ
かかは
おのづ



362

まひさうに思はれた。「僕は柔術の稽古に行きます。君ちやつちやどうです。……僕の腕を見たまへ。」と、風間が太いい腕を突き出して見せると、駒吉は羨ましくて今日からでも一緒に。道場へ通ひたくなつた。
　風間は勉強の時間や道場行きの時間や就眠時間を正確に表につくつて、机の前の壁に貼り付けて、「今度は不規則な癖を付けんやうにせにやならん。」と、元氣よく云つて、整頓した机の前に座を占めた。駒吉はこの男と競爭するつもりで讀書に身を入れて、折々は聲を出したりしたが、稍もすれば根負けして、どろりと横にならなければならなかつた。
　夕方風間は時間通りに稽古著を持つて山伏町の道場へ出掛けたが、入れ違つて浦津が母の招きに應じてやつて來た。主婦は彼れの顏を見ると、いきなり風間の大食の事を訴へて、「正午にや谷村さんの分がなくなつて慌て追ひ炊きをする騷ぎだらう。あく元氣がよくつても困るよ。」と零した。「だから食料を増したらいゝでせう遠慮しないで。」と、浦津は取り合なかつたが、駒吉も傍から口出して風間を褒めて、

ノル
おひる



「これからあんな人ばかり置くといくんですね。」
　外の者が出てれて、風間のやうな下宿人ばかりになつたら、自分も家の中で面白く暮せて勉強も出來るのだらうにと駒吉はまた新しい望みを見つけた。「それはさうと昨日おいくさんが來たさうですね。」と浦津の方から云ひ出した。「お前もう知つてるかい。あの女のことでお前に端書を出したんだよ。」と主婦は目を張つて相手の心を讀まうとして、「あの女なら言ひ分はないと私つく／″＼思つたよ。」
「何がです？」
「去年も一寸話があつたんだし、いつそあの女を貰ふことにしたらどうだろ。」
「そんな馬鹿なことがあるものですか。」と浦津は冷淡に答へた。

ちよつ
とどろ
よそみ

駒吉はわざと外見しながら、胸を轟かせ心を凝らしてゐた。
「先方の家だつて、今はもうそんな氣はないんでせう。」のと、浦津は言ひ足した。
「いえ、ありますとも。それはあの女の樣子で私にはちやんと分つてるのさ。お前も何時までも愚圖らくしない



き
あことり
ま
ひとなか一

で、早く身を極《き》めて浦津家の後嗣者《あととり》らしくしたらいゝぢやないかね。お前の家のお母《つか》さんだつておいくさんなら厭と云ふ氣遣ひはないだらうよ。」
「しかし肺病ぢや仕方がありませんね。僕の方で眞平《まつぴら》御免蒙りますよ。」
　主婦が執念《しふね》く勸める程、浦津はます／＼冷淡な返事をして、終《しま》ひにはおいくに對して用捨なく侮蔑した批評を加へた。……生意氣で出過ぎた口を利くことや、ひよろ高くて姿形がよくもないのに自分では美人氣取りであることや、病氣が本當によくなつてはゐないのに矢鱈《やたら》に人中《ひとなか》へ出て黴菌《ばいきん》を播《ま》き散《ち》らしてあることなど、不斷の浦津には似合ない毒口《どくぐち》を利いた。
「此家《こちら》でもあの女とはあまり懇意にしない方がよう御座んすよ。肺病が傳染《うつ》つちや溜らないからな。」
「誰れが何と云つても、あの女《こ》は私の氣に入つてるんだから。」と、主婦は氣色《けしき》ばんで、「お前こそおいくさんに難癖つけたりなんかして、どんないゝ女の貰へる當てがあるんだい。」と、憎さげに嘲笑《あざわら》つた。
　浦津は自分に對する母の何時もの僧てロがそろ／＼初まりさうなのに氣付いて、その鋒先を避けるために駒吉に向%つて話を仕掛けた。が、駒吉も

燒きから義兄の毒口を不快

けしき」
あざわら一
任とさき




に感じてゐたので、大人《おとな》しく話相手にはならなかつた。そして、獨り縁側を下りてフラ／＼門のあたりを歩いた。
　おいくはそんな女ぢやないと、義兄の言葉を打ち消しながら、その顏を思ひ出してみると、病氣のあるのが一層おいくの美しさ優しさを加へるばかりだつた。……「義兄《あに》は何故あの女《ひと》を嫌つてるんだらう。」と駒吉は折角出來かゝつたいゝ義姉《あね》を一人失つたやうな氣がしないではなかつたが、しかし、兄嫁にならないおいくを空想する方がもつと樂みが深かつた。
「駒さん、僕はもう歸るぜ。」ふと聲を掛けたのは浦津だつた。
「馬鹿に早いんだな。」
「僕は當分來ないつもりだから、何か用事があるんなら、今云つときたまへ。僕も下らん事で度々呼び寄せられちや困るからね。」
「だつて僕の所爲《せゐ》ぢやないさ。」
　駒吉はムツとして義兄に別れて門を入つた。主婦は詰まらなさうな顏して縁側に腰を掛けてゐたが、駒吉と擦れ違ひに外へ出た。
　穗垂はとの靜かな時間を惜しんで讀書に身を入れた。風間が歸つて來たらまた騷々しいだらうと思ふと、たとへ人



間が下劣でも自分の勉強の妨害《さまたげ》をしない谷村と一緒にゐた方が餘程《よほど》ましだつたやうに思はれた。

　主婦は何處へとも云はないで出て行つたきり、暫らく歸らなかつたが、駒吉にはその行く先が見《み》え透《す》いてあるやうだつた。だけど、最早母の所行に關して明ら樣に逆らふ力はなかつた。谷村がどれほど太々《ふてぶて》しく無遠慮に家の中を汚しに來ようとも、じつと見てみるより外に仕方がなかつた。「一度家出をした癖にノコ／＼舞ひ戻つたではないか。」と、自分の意氣地なさを皆んなに晒《わら》はれてゐるやうで、肩身は狹かつた。
「義兄だつて邪慳《じやけん》な口を利いて行つたんだ。」と、駒吉はうつとりして考へ込んでみたが、すると、其處へ汗にまみれて飾つて來た風間は、井戸端でザブ／＼水を使つて、快げに息を吐《つ》きながら、縁側で兩肌《もろはだ》脱いで風を入れた。そして、駒吉や穗垂に向つて二言三言話しかけたけれど、誰れも返事さへしなかつたので、「どりや勉強するかな。」と呟《つぶや》いて、ドシンと音を立てゝ机の前に坐つた。靜かだつた家の中に彼れの讀書の聲のみが元氣よく響いた。
　駒吉はその聲に勵まされて、自分の部屋へ入つて書物を取つた。意味が呑み込めても呑み込めなくても構はない



で、心に鞭打つては行から行を追うてゐたが、ふと、
「皆さん大變な御勉強だね。」と、母の聲がしたので、顏を上げると、母は表に立つてニコ／＼して此方《こちら》を見てゐた。
　駒吉は聲を收めて首俯《うつむ》いた。
「お前もさうして勉強さへしてればいくんさ。」主婦は暫らく外に立つて涼んでから、一人先に蚊帳《かや》の中へ入つた。
　駒吉はあくる日｜朝餐《あさめし》を濟ますと、谷村の顏を見ぬ間にと家を出て、當てもなく彼方《あちら》此方《こちら》と歩き廻つたが、何時《いつ》かおいくの家の方へ足を向けた。久しく顏出しゝない上に用もないのに立ち寄るのは變なので、あたりを行きつ戻りつした。客が來てゐるのか、玄關には綺麗な女下駄が二足並んでみた。おいくの笑ひ聲や輕い咳《せき》が折々洩れて來た。
　これから毎日との邊を散歩してゐたなら、おいくに出會つて、それを機會《しほ》に家の中へ招かれたり、二人だけで何處かへ遊びに行つたりされるだらうと、樂みにして、駒吉は暫らく母の事を忘れて家へ歸つた。
　風間一人机を縁側近く持ち出して留守居をしてゐたが、「君何處へ行つてみました？」と、駒吉の部屋へやつて來のて、「僕は近い間《うち》に外へ移るかも知れませんよ。」
「何故です？　僕は貴下のやうな人が好きなんだから、成るべくゐて下さいませんか。」



「無論僕も永くあるつもりだつたんだけど、何時《いつ》までも此家《ここ》にゐちや僕のためにならんと今朝《けさ》考へたんですよ。」風間は眉を上げて力強くかう云つて、「僕は谷村といふ人の顏を見るのも厭になつちやつた。僕は新兵だから、我慢して大人しくしとつたけど、失敬な奴ですぜ。……あんな青瓢箪《あをべうたん》の一人や二人を取《とつ》ちめるは譯はないんだけど。」
「僕もあの人は嫌ひですよ。」と、駒吉は媚びるやうな口を利いて、有力な味方を得たのを喜びながら、「貴下に失敬な事をしたら僕だつて承知しませんよ。元《もと》此處にゐたのを私が追ひ出したんですからね。」

「あんな奴は斷じて寄せ付けんやうにしたまへ。僕が加勢して上げますから。どうせ此家《ここ》を出て行くにしても、あんな奴はうんと懲《こ》らしといてやらなきや……。」
　風間は頻《しき》りに憤《いきどほ》つてゐたが、その理由は明ら樣に語らなかつた。駒吉の方でも、若《も》しも母に關係したことだつたらと氣が退《ひ》けて、押して訊《き》き糺《ただ》されなかつた。
「まあ見てゐたまへ。今度僕に對してどうかしたら承知しませんよ。」
　風間はかう云つて、机の側へ歸つて、机に向ふと、心にの何の蟠《わだかま》りもないやうに直ぐに書物を讀みつゞけた。が、駒



吉は相手の言葉を思ひつゞけては、どんな結果になるか。と、樂しい待ち設けと氣遣はしさとを感じてゐた。
　朝の中《うち》はひや／＼と肌に觸れる風が秋らしかつたが、日盛りの暑さは昨日と變りはなかつた。駒吉は狹苦しい玄關に居たゝまらなくなつて、この頃寄り付かなかつた二階へ久し振りで上つて行つた。確かにあると思つてゐた廣田はみなかつた。風通しがよくつて、其處にあると氣がせいせいするやうだつたけれど、無斷で他人の部屋に寢ころんでみられるやうな以前の無邪氣な氣持は、彼れは最早失つ。てゐた。で、直ぐに階下《した》へ下りて、風間に向つて、
「廣田さんも何處かへ出て行きましたね。」と訊くと、
「あゝ。浦津君の家へ行つて、それから何處とかへも寄つて來るから、畫飯は喰はないと云つとりました。」と、風間は答へて、「もう君十二時だよ。僕は腹が空つちやつたな。日こんなに飯の時間が不正確なんですか。」
「この頃だけですよ。元はちやんとしてゐました。」
「主婦《おかみ》さんが無責任に打遣《うつちや》らかしと／＼んなら、二人して勝手に炊いて喰はうぢやありませんか。僕は一年ばかり自炊生活をしてゐたんだから、中々上手ですよ。」
　風間は時計を見てみると、次第に堪へがたくなつて、駒吉を促して、臺所へ出て自分で米を磨がうとしたが、する



と、其處へ主婦がアタフタ歸つて來て、譯を聞くと呆れた顏して、
「臺所を矢鱈《やたら》に掻きまはされちや困ります。」と、叱りつけた。
「ハヽヽヽ。」と、風間は面白さうに笑つて、少しも惡びれなかつた。
「人を馬鹿にしてるよ。」と、主婦は口のでブツ／＼云ひ／＼飯仕度に取り掛つた。食卓《チヤブだい》を出して風間を招いても、有り合せの副食物《おかず》を並べて、生冷《なまつめ》たいお茶を出しつ放しにしたいけで、取り合なかつた。
　が、風間は少しも氣に留めないで、さも甘《うま》さうに、幾杯となくザブ／＼茶漬を掻込んだ。そして、箸を置くと、縁側に突立つて胸を張つて深く息を吸ひ込んだ。一しきり肩を聳《そびや》かし手を動かして、演口調で英文の朗讀をした。

　谷村の來たのは夕餐《ゆふめし》前であつた。畫飯も食べずに寢足るまで晝寢をして、醒めると風呂へ出掛けて、その歸りに手拭を持つたまゝやつて來た。
　前夜といひ今朝といひ、主婦に遊びに來られて、心の底に獅噛《しが》み付《つ》くやうな話をされたので、谷村の鬱陶しい氣持は名殘りなく消えてゐた。「浦津にしても駒吉にしても、



親の云ふことなんか些《ちつ》とも用ひないんだから、私だつて自分の好きなやうにしますさ。」と、主婦が自棄《やけ》らしい口を利いて、誰れにも憚《はばか》らず大ぴらに二人の仲を樂まうとする素振を見せるのが、彼れには何よりも悦しかつた。……で、主婦の家へ食事などに出掛けるにしても、最早疑ぐり深い目をして忍び足で近寄らうとはしないで、晴々しい顏して調子づいて上り込むやうになつた。
「駒さん打ち水をしちやどうだい。」と云つたが、返事がないので、自分でバケツを持つて來て釣瓶《つるべ》の繩を手繰《たぐ》つた。入口や縁側の前へ面白さらに打ち水してから、茶の間へ上つて、主婦の長煙管で二三服吸ひながら、副食物のことなど訊いてゐたが、「此處を掃き出してお膳立てするまで何處かで遊んで入つしやいな。邪魔になつて仕樣がない。」と、主婦に云はれると、「へい／＼。」と答へて、わざと慌てた身振をして、手荒らに襖を開けて、風間の部屋へ驅け込んだ。そして、腹匐《はらば》ひになつて新聞を讀んでゐた。
　風間はジロ／＼顧みて、何か失敬なことを云つたら嚴しくやつゝけてやらうと心待ちにしてゐたが、相手が何にもの云はないので手出しは出來なかつた。食事が濟むと時間通り道場へ出掛けて、歸つて來ても、谷村はまだ茶の間で愚圖々々してゐた。主婦と潛々話《ひそひそばなし》をしたり、笑つたりしてゐ



る。
　寄宿舍にゐた時や、友達と自炊生活をした時には、周圍《あたり》の騷々しいぐらゐは何とも思はなかつたのだけれど、二人の潛々話は不思議に風間の心を亂して、彼れの勉強を妨げた。「煩《うるさ》いな。」と呟《つぶや》きながら、自分でもともすると書物から目を放つて聞き耳立てるやうになつた。
　遲くなつて歸つて來た廣田は、茶の間を横目で見て、默つて二階へ上つた。
「廣田さん。」と、風間は馴々しく聲を掛けて隨いて行つた。「二階はいゝな。」と、羨ましさうに見廻して、「この家は浦津君が自慢したいけあつて、食物《たべもの》も惡かないし、宿料《しゆくれう》も廉《やす》いけれど、僕は今朝驚きましたよ。何をゲラ／＼笑つてるのかと思つて、茶の間を覘《のぞ》いて見たら、あの老婆《ばあさん》が縫物をしてる側へ、谷村君が寢そべつて巫山戲《ふざけ》てるんですよ。……そして、極りが惡かつたのか、谷村君は僕の側へやつて來て、本を手に取つていやに先輩振つた口を利いたり、僕等がお情で此處へ置いて貰つてるやうなことを云つたりするんです。」
　風間は明日にも此處を飛び出す覺悟をして、谷村を凹《へこ》ます機會を待つてあると云ひながら、絶えず階下の樣子を氣にしてゐた。廣田も生眞面目な顏に不愉快な思ひを隱し



て、階下の物音に耳を留めた。
　言葉が途絶えると、幽《かす》かな人聲が蟲の音《ね》に交つて聞えた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「国民新聞」
　　　1913（大正2）年11月19日〜1914（大正3）年3月8日
初出：「国民新聞」
　　　1913（大正2）年11月19日〜1914（大正3）年3月8日
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「周圍」に対するルビの「あたり」と「まはり」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
