嵐
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）裄《ゆき》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　まだ二月の末だけれど、春めいた温かい日の夕暮れであつた。先輩の劇通久保紅花が誘ひに來たので、澤田唐一は、裄《ゆき》の長い七子《ななこ》の羽織に小倉《こくら》の袴といふ不格好な服裝《なり》をして、銀座の東洋新聞社を出て、築地の方へ向つた。去年の秋東上して、これまでに二度ばかり木挽町《こびきちやう》の芝居へ出勤した大阪役者のＧ―を訪ねて行かうとするのである。
　日露戰爭の火蓋を切つた間際だつたので、二人は途々《みちみち》芝居話よりも戰爭の話に身を入れた。

***たつき検査43
***たつき完成43

あざわら

「僕の社の主筆なぞは、露西亞人を見くびつて、初めから勝つことに決めてるけれど、僕は何だか心細い氣がするよ。こんな小ばけな國民が、あの殿のやうな奴に手向つたら、一押しに押し潰されさうと思ふがね。」と澤田が云ふと、久保は、「なあに。」と嘲笑つて、「もう案じる事はないだらう。日本は戰に掛けちや潛勢力があるんだ。今度勝利を得たら、よく世界の一等國になれるんだから、大いに勇氣を出さなくちやならんよ。君など青年が悲觀的な事を云ふのはよくないさ。」

「さうかねえ。しかし、芝居だの文學だのは當分駄目だねえ。」

「その代り、勝ちさへすれば盛んにならあね。少し辛抱して見てゐたまへ。我々はもつと甘い酒が飮めるやうにならあね。」

久保は戰爭のために新聞が發展することや、戰後に書物の資れ行きがよくなり、芝居も繁盛することを勢ひづいて述べた。そして、「これで當分は戰爭芝居が跋扈するね。Ｇ|も今度の興行の二番目には、得意の『おつま八郎兵衞』を出す筈だつたのが、急に模樣變へになつて、新派染みた戰爭物を出すん



こなひだ

そそ

こちら

だから。」

「いやだねえ。芝居も小も新聞の記事も戰爭物ばかりになつちや溜らないね。いづれ煽動的な俗惡な者ばかり出るとつたらう。」と、澤田は厭な思ひをしたが、ふと先日歌舞伎座の舞臺で見たＧ―の忠兵衞の優しい姿形を思ひ浮べながら、今その素顏の忠兵衞に會へることに好奇心を唆られてゐた。「Ｇ|は此方で優待されてゐるのかね。今度來たのは非常の抱負があるんだらうが。」と訊くと、久保は、「さう……。」と考へてゐたが、やがて、「團十郎が死んだから、東京の劇壇を呑んでかつてゐるんだらうが、思ふやうに行かんらしいね。何しろ木挽町で折り合ひがつかなくつて、三崎町へ出るやうになつたんだからね。……今度の興行で巧く成效しないと、彼方へ歸るかも知れないよ。あの男は傲慢で團十郎にさへ盾付いたほどだが、その代り天才肌の所がある。兄は發狂して死んだので、あの家の血統には代々風變りの面白い所があるんだよ。」

「……今ぢや、東京の役者も鈍栗の脊くらべだが、芝居はどうなるんだらうね。先日木村の家へ行くと、水野が來てゐて、頻りに文士劇の計畫を立てゝ熱心に勸誘してゐたよ。團十郎歿後の芝居は僕等の手に落ちるんだつて、非常

あちら

どんぐり

となひだ



に意氣込んでみた。……まさかあの連中で天下も取れまいが、どうなるのか知ら。……僕は團十郎に心醉しとつただけに、死んだ後の芝居の雲行きがいろ／＼に想像されるよ。明治もこれからいよ／＼新しくなつて行くんだね。」

澤田は感情を籠めてこんな事を云ひながら、戰爭の前途や芝居の將來や、思想界の變遷について、胸の中にいろいろの疑問を湧き立たせてゐた。「此處だよ。」と、久保はふと丸い軒燈の床しく照らしてある門の前に立ち留つた。

澤田は俄かに心を改めて、久保の後から謹んで玄關へ這入つた。女中に案されて艷々した廊下を傳つて、二階の廣間へ上つて行く間、こんな立派な旅館に泊つてゐる役者の華奢な生活を羨ましく思つた。

けんとう

あと、

やさをとこ

滑らかな坐蒲團に坐つて、煙草を一服吸ふ間もなく、役者のＧ―は腰を屈めて這入つて來て、可寧に挨拶した。忠兵衞のやうに水際立つた優男ではなくつて、顏色が蒼黒くて眉が薄かつた。久保が澤田を紹介して、「且元の新工夫を澤田君に話して頂きたいんです。澤田君の新聞は學生なんかに得意が多いんですから、新作物の苦心談は注意を惹きます。澤田君も今度の興行には出來るだ



こちら

からだ

きせろ

ちよつと

け應援したいと云つてゐますから一度貴下にお引き合せすることにしたのです。」

「いやどうも恐れ入りました。此方からお伺ひすればよう御座んしたのに。」Ｇ|は口元を曲げて錆た声でさう云つて身體を屈めて煙草に火を點けた。煙管の運びが舞臺で見るやうに形がよかつた。「工夫も一寸つきかねます。何しろ物が立派過ぎるに、私の役は難物ですよ。一度先生にお目に掛つて、御意見をお伺ひしたいんですが……。」

何か考へるやうな目付をして、ポツ／＼且元についての自分の意見を話したり久保に向つて作者の意見を問ひ刺したりしてゐたが、その中にお膳が出て、銚子が運ばれた。Ｇ―の部屋にゐた舊い劇通も招かれて座に加つた。酒が廻るにつれて久保と其の劇通との間に、盛んに劇壇の幕が語られた。人氣役者と婦人との關係は、殊に澤田の耳には珍しく響いた。世の道德を踏み躙つてある有樣は淺間しかつたが、それ程女にちやほやされるのが羨ましくないではなかつた。Ｇ|氏は時々澁い笑ひを浮べて相槌を打つぐらみで、言葉を選んでみたが、それでも一つ二つ自分の女話しを洩した。「私は一度關係した女の名前を、殘らず手帳に付け留めた

あさま



生

ふさ

ことがあります。關係しても惚れてゐない女は無印で、れた女だけは名前の頭に圈點をつけときました。そして、。獨りとつそり開けて見ちや喜んでみましたが、ある日伯母に見付かつて、これは何ぢやと訊かれた時には弱りましたよ。」

「此方へ來てからはどうです。大分手帳が塞がつたらう。」と、劇通が笑ふと、「どうしまして。」と、Ｇ|は澄まして答へた。

澤田は忠臣且元に扮する工夫話をしてゐた人の口から、こんな猥らな話を聞くのが變な氣がした。そして、獨り話に加らないであるのが手持ち無沙汰で面羞く思はれたので、久保を促して早く暇を告げようとした。

が、久保は勸められるまゝ盃に親しんで、容易に立ち上らなかつた。Ｇ―の門弟と思はれる柄の大きな役者らしくない男や、世話人めいた男が顏を出して、久保や澤田に愛嬌を賣つた。女中は入口に手を突いて、頻りに電話を取り次いだ。何處かへ出掛ける件の用意も出來てあると知らせ

おもはゆ

た。

長坐の迷惑がＧ―の目顏で察せられ出してから、久保はやうやく立ち上つた。大勢に玄關まで見送られて、外へ出ると、月は腫ろに照つて、掘割を隔て市街がぼ1つと

まち



うま

靄に包まれたやうに見えた。「どうだ、今日は僕と死生を共にしようぢやないか。」と、久保は熟柿のやうな香ひをさせて云つた。「何處へ行くんだい。」

「まあ默つて隨いて來たまへ。いゝ所へ連れて行くから。」

「座敷の奇麗な靜かな家で、甘い物を食べるんならいゝけれど。」

澤田はこの氣持のい春の夜、下宿屋へ歸つて獨りぱつねんと過すのは惜しいやうに思つて、久保の導くまゝに隨いて行きたかつた。が、しかし、遊廓とか待合とか、猥らな場所へは、只の一度も足踏みしたことがないので、若しもそんな所へ誘はれるのだつたらと、氣志れがした。

ふと、掛聲の勇ましい目が二臺後ろから來て行き過ぎたが、見上げると、山高を被つて外套の毛皮の襟を立て、身を縮めてゐる男は役者のＧ―に違ひなかつた。

き

「君と死生を共にしよう。」と、久保は再び念を押してから、辻待の陣を呼んだ。「二臺持つて來い。」と、高い聲で命じたが、件が傍へ來ると、わざと小聲で囁いた。それが澤田には聞えないので、行先が案ぜられて、

あらかじ「僕はあまり遲くならん間に歸るよ。」と、豫め斷つた。



「そんな卑怯な事は云つこなし。決して君を惡い所へは連れてきやしないよ。」久保は獨りで悦しさうな顏付をして、宙に飛び乘つた。澤田は今更逃げられはしないので、不承々々に陣に乘つたが、威勢よく聞き出されて、町から町を通つて行くと、物珍しい所へ向つてゐるといふ感じがして、次第に心が浮き立つた。山の手の下宿屋で學生生活をしてゐて、新聞記者には成り立ての彼れは、下町へは滅多に遊びに出たことがないので、伸が何處をどう通つてゐるのやら方角さへよく分らなかつた。暗い所から明るい所へ、賑やかな所から寂しい所へと、彼此一時間も引き廻された揚句に、高樓に電氣が明るくて陽氣な物音の響く一構へを見上げる所へ來ると、久保は急に陣を留めた。「何處かねえ。」と、澤田は略思ひ當らぬでもなかつたが、わざと氣取らぬ風で訊いた。「まあいゝさ。」と、久保は澄まして煙草に火を點けてゆかたい足を運んで表へ廻つた。

軒を並べた兩側の店前はざわく足が繁くて、泥醉漢の叫ぶ聲や笑み聲や、下駄の軋む音や、種々雜多の露しい物音が、晝間のやうな明るさと共に、澤田の目や耳を眩ま

たか

ひとかま

Rゝ

みせさき

ひとあし

よひどれ一

かしま



ひとごみ

うちかけ

にしろ、

ちな

もと一

して亂した。彼れは人目を憚りながら、夢見るやうに左右を見顧つた。默つて歩いていた久保はふと細い横道へ外れて、物馴れたやうに格子の中を横目で見て、ニヤツく笑ひながら雜闇を潛り拔けて進んだ。澤田は芝居よりは外で見たことのなかつた異形の女が露しく呼び立てるのを正面に見詰められなかつた。けばくしい彿福を着て、大きな髮を戴いて、臙脂白粉の際立つた姿形は、彼れの心を誘ふよりも、異つた人種に對するやうな馴染みがたい感じを起させた。入口に立つた男は稍もすると、彼れの袂を捕へようとしたが、その度に彼れは恐しい者から逃げるやうに、力を揮つて振り切つた。久保は格子の側へ寄つて、女の出した煙管を吸ひながら戲れた口を利いてゐる。「僕はもう歸るよ。」と、澤田は久保の巫山戲た樣を厭うて後へ行きかけたが、すると、久保は追掛けて引き留めた。「まあ待ちたまへ、此處まで來て歸るつて法はないよ。」

「だけど、何だか不愉快ぢやないか。」

「不快な事も經驗だね。今夜は眞面目に君に話したい事もあるんだよ。」

澤田は獨り歸るにも方角も分らねば、蟇口に伸代もなささうなので、敢へて強い氣にもなれなかつた。で、鷹に攫

きせる

つか

がまぐち

つかま



OＫ

はしごだん

つたぬくめ鳥のやうに、久保に手を執られたまま大人しくしてゐたが、すると、久保は狹い裏道から廣い通りへ出て、とある大きな家へ這入つた。

廣い階子段を上ると、「おや久保さん。」と聲を掛けて、痩せた老婆が近付いた。澤田は少し離れて後から廊下を傳つたが石燈籠に灯の點いた中庭は、昔物語の繪のやうだつた。庭を取り卷いて、二階の部屋々々には淡い火影が瞭つている。向ひの廊下に現れてゐる女の姿は遠目には腸たけて見えた。導かれて一つの部屋へ這入ると、久保は我家のやうに長火鉢の向うに氣樂に坐つた。「此處へ來玉へ。」と澤田を側へ引き寄せながら、老婆に向つて「越路さんをとの人に。」と差圖した。

澤田は狐に抓まれたやうに周圍を見廻した。屏風を立てた奧の間を覘いた。女臭い匂ひは絶えず鼻を掠めた。衣桁に掛けた衣服や鏡臺や、茶呑茶碗などの小さい器物など、目に入る者が、皆女らしい感じを傳へた。まだ女の姿が現れなくてもこの部屋にあるだけで何となく女の肌が身に觸つてあるやうな氣がした。

ま

あたり

きもの

「これから君と結合して、大いに劇壇に活動しよう。君も新聞社へ這入つたほどなら、それを利用して地位を造らな



こた

大き

きや損だぜ。どうせ俸給は少ないんだし、馬鹿正直に働いてあたつて、働きが社で認められる譯ぢやないんだから、社にゐる間に自分の將來の途を開くやうに氣を付けるんだね。」久保は途中の風で幹ひを醒ましてゐて、眞面目にこんな意見をし出した。「僕だつて長く記者生活をするつもりぢやないんだ。新聞社にあると、世間がよく分ると思つたから這入つたんだけれど、僕は一生記者になつてやしないよ。」澤田は青年らしい意氣込みを言葉に含めて應へた。そして、かう云つてある中にも、かねて胸に濃つてゐる前途の抱負が、目の先にちらつくやうだつた。「心の持ちやう一つで、記者生活も隨分面白いんだから、やれるだけやるのはいゝがね。しかし、どの社も動搖が酷いし、殊に君の私はあまり有力な社ぢやないんだから、今の中にいろんな社會に知己を多くしときたまへ。あまり書生らしい氣を吐かないで誰れにでも喜ばれるやうにしと／＼んだね、君はこれから社會へ出るんだが、書生流に露骨過ぎちや損だよ。……他人の感情を害すりや、それだけつまり自分の損になるんだ。芝居の批評をするにしても、成るべくお手柔かにする方がいゝね。先日の宮座の批評は

嵐

こなひだ



少し手嚴しかつたね。」

「さうかねえ。僕は批評なんか生れて初めてしたんだから、呼吸がよく分らないんだよ。」と澤田は自分の批評の言葉を思ひ出して、「あんなぢやいけないのかねえ。」と眉をめた。「なに、批評なんかどうだつていくんだがね。……しかし何事も眞正面から切り込んぢや敵をつくるばかりだよ。」

「さうだらうね。僕は芝居の事情は丸切り知らんのだから、君よく教へて呉れないか。」

「うん。僕が氣が付いてる事は何でも云ふよ。それについて云つときたいんだが、Ｇ―の芝居は一つ助けてやらうぢやないかね。折角大阪から來て、意氣込んで演つてるのに、人氣が立たないと氣の毒だからね。」

「僕もさう思ふよ。……だから、今夜もよく苦心談を聞いて、新聞へ出してやらうと思つたんだけど、そんなに話をしないから、どう書かうかと思つて迷つてるんだよ。」

「なに、あれだけ聞きや澤山さ。後は君はいゝやうに付け足して、うんと前景氣を付けといてやればいくんだ。……何なら僕の方から原稿を書いて廻して上げるよ。」

「それでもいゝ。」澤田は他人が勝手に書いた者を、自分の筆で出來たやう



さうい

にして、新聞へ出すのを好まなかつたが、この場合厭だと斷る譯に行かなかつた。「まあ、君と結合してＧ―を助けてやらうね。君の新聞はやりやうに由つちや、芝居の方面では有力になるよ。」

久保はこれで相手を説き伏せたつもりになつて、外の話に移らうとしたが、其處へばたく重ね草履の音が留つて、すつと障子が開いた。笑顏をした面長な色白の女が這入つて來て、久保の後ろへ腰を卸した。「越路さんは今直ぐ來るわ。」と低い聲で云つて、久保の煙草を取つて吸ひながら、澤田の方に目をつけて、「この方は貴下の社の方？」と訊いた。「でもないけど、親友だよ。越路さんなら和しいからいいだらう。」

「越路さん喜ぶわ、屹度。」

「……どうだ。おれとこの人と取變へようか。いゝだらう。」

「あゝそれがいゝわ。貴下は越路さんに岡惚れしてるんだから。私もとの方がいゝよ。」と云つて、女は澤田の方へ向いて、「だけど、貴下はお厭でせう。」

顏を傾げて覘き込むやうにして云つたが、澤田はニコリともしなかつた。そして卑しい話から面を背けた。

おとな」



其處へ銚子やら臺の物やらが持ち運ばれて、老婆も這入つて來た。

ＩOO

あひかたらい

せきた

よ性どしば

まつか、

鳥を義ながら、盃は削みかはされた。久保や相婦の白線といふ女は、サノサ節などを唄つたりしてはしやいだ、澤田は所在なくて、女が皿へ分けて呉れた鳥を貪つてばかりゐた。そして自分の相娼としてどんな女が來るかと、待たれるやうな氣にもなつて、越路といふ名から床しい連想を起してゐた。老婆の新造は久保に迫立てられて、二三度座を立つては、その女を呼びに行つた。

が、その女が障子の外から聲を掛けて這入つて來たのは、餘程暫らく經つてからだつた。久保は眞紅になつて紐袍を着て横になつて眠氣差してゐたが、越路の姿を見ると跳ね起きて、「おれがいい人を連れて來てやつたのに何處で油を買つてゐたんだい。」と叫んで手を曳いて、澤田に添つて坐らせた。「澤田は島田に結つた丸顏の色白の女をちらと見たばかりで、胸がどきついて身體が堅くなつた。女の衣服と自分の衣服と擦れて音を立てるのが鋭く耳についた。「あの人は踊つて？」と、久保の相娼が小聲で訊くと、「やうやく歸しちやつたの。……煩くつて困つちやつた

からだ

きもの

うるさ



わ。あんな分らず屋つてありやしない。」と、越路は憎さげに云つた。「何でもいからこの人をよく頼むよ。おれの弟だから、大事にしてやつておれ。」と久保は震へてゐる手で盃を差して、「おれが仲人だ。」

「貴下の弟さん。」と越路はわざと二人を見比べて、「さう云へば何處か似て入つしやるわね。地方にはお始め？外にお馴染みがあるんでせう。」

「こんな不潔な所にお馴染みも何もあるものかい。」久保は目で笑ひながら、口で毒吐いた。「ぢや、御免なさい。……久保さんはこの頃不見轉買ひに凝つてるんですつてね。白絲さんが先日から零してます

ど、

みずてんか」

こなひだ|

よ。」

こちら

「此方は繼樓り買ひの本元。汚らしいわねえ。」と、白絲は眉を整めた。

久保は細い目をして盃を舐めづりながら、ニヤ／＼してゐたが、やがて、「勝手な話ばかりしないで此の人を早く彼方へ連れといで。」と頭を動かした。「貴下が仰有るまでもないさ。」と云つて、越路は新造を呼んで、自分の部屋の片付いたのを確めて、身を起した。澤田も皆んなに促されて、長い間坐りつざけてゐた座を

あちら

嵐



すまい

みちすち

はかま

立つた。新造に導かれて、長い廊下を傳つて、とある部屋へ這入つた。其處にも酒の香ひが漂つてゐた。久保の側を離れたので却つて手頼りない思ひがされたが、女の目顏の柔しいので、や！心丈夫になつた。大きな坐蒲團の上に坐らされて、金色の紋のついた湯呑で上り花を飮まされて、自分の住所や、今夜此處へ來た順序を訊かれたが、澤田は素直に答へた。袴を脱げと云はれて脱いだが、粗末な小倉の袴を穿いてゐるのが、極りが惡かつた。「僕はこれまで一も下宿を空けたことはないんだから、今夜は踊りたいんだけど。」と云ふと、「こんなに遲くなつて御遠方へ歸れりやしないわ。久保さんが宿つて入つしやるのに、貴下ばかし歸しちや私が困りますよ。私が貴下を粗末にしたやうに思はれちや私の恥ですからね。」

「僕はこんな所に馴れないから。」と、澤田は女の思はくを憚つて言ひ譯すると、「これからお馴れなすつたらいゝでせう。貴下のお家のつもりで、いくらでも我儘をなさいな。」愛くるしい口付でさう云はれたのが、澤田には慌しかつ

とま

わがまま

た。

ＩOＩ

ふと障子の外を久保が女と寄り添つて醉どれ聲を出して



通つてゐるのが耳についた。「大變お靜かね。」と、女が聲を掛けて通つた。「まあお寄んなさいな。」と、越路は顏を上げて答へてから、小聲で澤田に向つて、「這入つて來られない方がいゝわね、煩いから。」

近所では太鼓の音が、賑やかに響いた。流して行く三味線の音や、どよめく人聲。外はまだ宵の口のやうだつた。「貴下はもうお眠いでせう。」

「いゝえ、些とも眠くはない。」澤田は強いて心を引き締めて、眠たげな素振を見せなかつた。

さみ

二

5つらく不思議な夢を見てゐた澤田は、眞夜中過ぎにふと目を醒ました。自分がこんな所で柔かい夜具にくるまつて眠つてゐるのが、夢の中の夢のやうだつた。屏風を引き廻して有明はほの暗かつた。外も靜かになつて、次の間からは安らかな寢息が聞えた。が、女は何時の間に出て行つたのか側にはゐなかつた。

……二十四の今夜、生まれて初めて女を知つたことを、喜ぶやうな悔いるやうな氣持になつて、彼れは部屋の



1Ｏ2

中を不思議さうに見詰めた。最早目が冴えて眠られぬまに、枕許の煙草盆を引き寄せて煙草を吸ひながら女の顏付やら言葉やらを思ひ出してゐた。……すると、かねて彼れの胸の中に優しい影を宿してゐる二三人の女の姿形がまざまざと浮んで來た。……それ等の女の誰れかにとそ戀を打ち明けて、人目を忍んで會はうと、絶えず機會を見てゐたのだけれど、藝者とか娼妓とかの賣女によつて、初めて清淨無垢の唇を汚さうとは思はなかつた。で、取り返しのつかぬ事をしたやうな氣がしないでもなかつたが、これで一人前の男になつたといふ輕い誇りも湧いた。

……彼れは二三本の煙草を吸ひ盡したが、女は歸つて來なかつた。相手の身の上を聞いてゐる中思はず眠入つたので、まだ訊きたい事が幾らもあつたのにと、何がなしに溜つてゐる話を洩らしたかつた。獨り疲に馴れた身にも、今此處でかうして獨り寢てゐるのは侘しかつた。が、しかし女は待つてるく傍へ歸つて來なかつた。

件の音が耳近く聞え出した。屏風の外は薄明るくなつた。澤田は便所へ行つた次手に、廊下から外を覘いて、今自分の來てゐる遊廓の中を明らかに見極めた。淋しげな朝歸りの客も目についたが、周圍はまだ寢靜まつてゐて、空は朗らかでも風は寒くて身に染み入つた。急いで夜具の中

あたり



よさ

かぶ

いきいき

からだ

へ藻繰り込んだが、女は容易に歸つて來ない。ばたくと草履の音が近づいても、部屋の前は素通りして、外の方へ外れてしまつた。

で、再び夜衣を引被つて、強いて目を瞑つてみると、何時か眠氣差して來たが、と、不意に耳元の聲に目が醒めた。女の息が顏に觸れて、目の前に女の白い笑顏の擦り寄つてゐるのが、明るい光で生々と見えた。「よく眠て入しつたわね。……私、貴下の邪魔にならないやうにそ1つと出て行つたんですよ。疊の上へばかり出て入つしやるから、眞中へ身體を寄せて、夜具をよく掛けて出て行つたのよ。」

「お蔭でよく眠れたよ。」と、澤田は誠しやかに云つた。「私はこれから眠るんですよ。」

「僕はもう起きて歸らなければ。」

さう云つて、澤田は女の手を擦りけて、俄破と起き上つた。最早朝日が廊下に差し込んでゐて、次の間では新造のおしもが炭火を繼いでみた。「久保君はもう起きてゐるかね。」と訊くと、「どうですか。あの方は寢坊だから、まだ中々でせうよ。」

「ぢや、僕だけ先へ歸らうかな。」獨り言のやうに云つて、澤田は廊下へ出て、久保の部屋

19

なかなか



ね

けが

の方へ歩いて行つた。寢惚顏をしたいろ／＼の客が左右に動いてゐる。色の蒼白い唇の褪せた女も目に付いた。すると、越路といふ女がどれよりも立ち勝つてゐさうな氣がして、自分の運がよかつたやうに思はれた。久保の部屋の障子が開いてゐるので、そつと顏を出す

「這入りたまへ、構はないよ。」と、奧から聲がした。

這入つて見ると、久保は寢床の上に胡坐を描いてゐた。そして、弛んだ目をして、淋しい笑ひを浮べて、「これからまた飮み直さうてんだ。」

「ぢや、僕だけ先へ歸るよ。用事もあるんだから。」

ばあさん

引き留めるかと思つたのに、久保は「君は歸つた方がいいだらう、今から私を怠けちやいけないから。今夜でも出直してまた來たまへ。」と、卒氣なく云つた。

澤田は老婆の出した茶を飮んで、一つ二つ駄菓子を抓んでから、急いで歸仕度をした。別れ際に、久保は、「Ｇの事をよく頼むよ。」と念を押した。「二三日中にお一人で入つしやい。」と、越路は肩に手を當てく云つた。

例の紋付の羽織に小倉の袴を穿いて、澤田は明るく日の照つてゐる外へ出た。出口さへ分らないので、暫らく道

1Ｏ3



すき

ゆきき

を迷つてはまご／＼した。土手へ出てからも、當てもなしに空腹を忍んで歩いた。やう／＼見覺えのある淺草の公園へ出て來たので、其處のベンチに腰を掛けて、温かい日を浴びて、煙草を吸ひながら、茫然して目の前を往來してゐる人を見て時を過ごした。日樂みにしてゐた出勤も今日に限つて氣が進まないし、下宿へ歸るのも厭だつた。
　で、何處かで今日一日を靜かに寛やかに送りたいと、知人の家を選んでみたが、やがて思ひ立つて、新坂下の小野瀨の家を訪ねることに決めた。
　社へは病氣缺勤の端書を出して置いて上野まで鐵道馬車に乘つた。それから遠廻りしてフラ／＼公園を横切つて、新坂へ下りた。小野瀬の直ぐ近所で蕎麥を食べてみると、最早午砲が鳴つた。
　自分で元氣をつけて、帶も締め直して、小野瀨の格子を開けた。案を乞ふ間もなく奧へ這入つて行くと、老いた細君のおとくが獨り日當りのいk縁側で汚れ物をほどいてゐた。目鏡越しに見上げて、「誰れかと思つたら。」とニツコリして、「これから社へ行くんですか。」
「えゝ。」と云つて、澤田は直ぐに打ち消して、「今日は氣分が惡いから、一日怠けるつもりで途中から引き返したん

ＮO



引き立てくれた上役で、其處の細君が年齡に似合ぬ扮飾家で、遊藝が好きで、家の中がよく修まつてゐない事を、幾度も聞かされてゐるのである。お秀を芝居見のお供にしたり、避寒地へ連れて行つたことも知つてゐる。「……御自分が仲人に立つて、あの女を是非ある所へ世話をしたいつて、先日から始中終その話を持ち掛けるんですがね。それがどうしても私には得心出來ないの。」と、細君は獨り言のやうに言葉を續けた。

こなひだ
しよつちゆう

「そりやあの奧さんのお見立てだから惡い筈はないでせうがね。月給もどつさり取れてとの先出世をするに極つてる人ださうですけれどね。私そんないゝ身分の人に秀を片付けようとは思ひませんのですよ。矢張りね、縁談は身分相應の釣り合つた所がいくんでさあね。……でも、あんまり勸められると、つい斷れないやうな氣がして困つてゐますの。そんな話があるのに秀を彼處へ遊びにやるのは、よくないんですけど、一寸でもいからつて、今朝もわざ／＼件を寄越して連れて行くんですよ。」
　不平を籠めた細君の問はず語りは、澤田の胸に針で刺されるやうに響いた。が澤田は深入りして問ひ返さうとはしないで飽くまで默つて聞き流してゐた。

ちよつと
嵐」



あきら

「お茶でも入れませうね。」とやがて細君は汚れ者を片付けた。そして、「書き物をなさるんなら床の間の硯をお使ひなさい。」と云ひ置いて茶の間へ立つた。
　澤田は觀と卷紙とを持つて來て、腹園ひになつて、「Ｇの苦心談」を思ひ出しく書きかけたが、Ｇの話したことはぼんやり頭に殘つてゐるばかりなので、充分に筆で現すことが出來なかつた。同輩の誰れ彼れのやうに、當人の言ひやしないことを誠しやかに書き毆つて平氣でゐられるやうな無責任な心には、彼れはまだなつてゐなかつた。間違つた事を紙面に掲げるが氣になつてならない。
　で、久保にでも聞き刺して書く外に方法はないと諦めて、筆を持つたま外の事を考へ出した。越路とか白線とかいふ文字を書いたり、小野瀬秀子とか久代つたとか書いたりしてゐたが、文字の上にはその本物の姿がちらつwた。昨夕一夜の經驗は彼の閉ぢてゐた目を開けさせて、心に少なからぬ力を添へた。秀子などの身體に潛んでゐる甘い泉を今までよりも定かに見詰められて、一層優しくなつた氣がした。
　と、澤田は「Ｇの苦心談」を書きかけてゐたことなど、忘られともなく、心から遠ざけて、一圖に今の妻君の話に思ひを凝らした。かねて思ひを寄せてゐた女の中の一人

ゆうべ
からだ



を、むざく外の男の手に渡すのは情なかつた。妻君の方ではとの縁談を望まぬらしい口吻だけれど、娘自身はどう思つてゐるか知らないし、世話人は上役のことだから、話が案外纏まり易いかも知れない。
　澤田は最早一日も油斷してはゐられない氣がした。今日秀子が藤井の家に招かれたのも、その縁談に關係を持つてあるのかも知れないと思ふと、ます／＼浮かりしてゐられなかつた。で今日とそ面と向つて、當人の心を訊いて見ようと決めて、いゝ機會を待ち設けてゐた。
　細君の足音に、澤田は坐り直して、無駄書きの卷紙を破つて袂の中へ押し込んだ。「でも、新聞社は面白いんでせう。」と云ひながら、細君は火鉢や茶盆を持ち込んで、「秀がね、先日から貴方の社の新聞を取りたいつて云つてるんですがね。どんな事を貴下は書いて入つしやるの。」
「何でもやるんですよ。芝居の事も書くんです。何なら新聞は私から送るやうにしませう。」
「ぢや、芝居は何時も見に入つしやるんでせうね。結構の商賣ぢやありませんか。私なんぞ三四年との方芝居小屋へ這入つたことはありませんよ。」
「近日東京座へでも御案しませうかね。今度はいゝんで

こなひだ



1Ｏ6

すよ。」
「貴下に連れて頂けば只で見られるんでせう。」
「まさか。……だけど、いゝ場所は取れますよ。」
　澤田は自分が記者になつた」めに、多少世間で幅が利くことを知らせようとして、どの劇場からも招待されることや、役者が挨拶に來たり、藝人が披露目の手拭や扇子を持つて來ることや、いろ／＼の團體に招待されることなどを得意になつて話した。細君は心から感心して羨ましがつて

ひろめ

ゐた。
　ふと、門の側に陣が留つて、「此處でいゝのよ。」といふ女の聲がした。

せき

その聲が耳に這入ると、澤田は勢ひ立つてゐた言葉を堰止めて、門口を顧みた。敷石を踏んで來るお秀の横顏が栽込の間から、チラ／＼目に映つた。細君はつと立つて玄關へ出迎へて、母子で何かヒソ／＼話しながら茶の間へ行つた。と、やがてお秀は縁側を傳つて來て、「澤田さんはまだ御飯前でせう。」と、何氣ない聲で、只母の言葉を傳へたのに過ぎなかつたが、澤田の耳には不斷よりも優しい調子を含んでゐるやうに聞えた。春の日を浴びた笑窪のある柔かい頬に、心が吸ひ寄せられるやうだつた。



なれなれ
いら

「今來がけに其處で蕎麥を食べたんです。」と蕎麥屋の方を指差して、答へると、「厭だわねえ、あんな不味い所で召し上つて。」とお秀は微かに眉を顰めて、「私の家で召し上ればい」のに。隨分遠慮深くおなんなすつたのね。」
「なに、遠慮なんかしないさ。」と、澤田は馴々しく云つて、「今日は此處で豐穣をしようと思つて來たんですもの。」
「まあ。」と、お秀は呆れた顏をして、「さう云へば、何だか眠さうな目をして入つしやるわね……。昨夕方寢れなかつたの。」
「え。僕もこれで中々苦勞があるんだからね、時々眠れないことがあるんですよ。」
「どんな苦勞？」と、お秀は眞顏で訊いて、「貴下のやうな氣樂な方に、苦勞なんぞある譯はないわ。」
「貴女の目でさう見えるんですか。」
「だつて……。」
　お秀は口籠つて、不思議さうに相手の顏を見た。澤田は女の心を動かすやうな氣の利いた事を云はうとしたが、相應しい言葉が思ひ浮ばなかつた。で、もどかしい思ひをしてゐると、お秀は、

なかなか
くちごも
ふさ
嵐



まはり

「ぢや、お休みなさいな、ね。お床を伸べて上げますから。」と慰めるやうに云つて、次の間から枕と夜具とを持つて來た。「温かいから蒲團は入りませんよ。」
　澤田は羽織袴を脱いで、お秀の手から枕を取つてコロリと横になつた。そして、お秀が羽織を疊んでゐるのを薄目で見ながら、深い淵へ落ちるやうな氣持になつて眠りに入つた。
　暫らくしてふと目醒めて左右を見廻したが、周圍は靜かで、庭にはまだ鮮やかに日が照つてゐた。むつくり起き上つて、裾へ置いてれた掛蒲團や枕を、片隅へ片付けて目を擦り／＼茶の間の方へ行くと、母子は差向ひで互ひににふりしてゐたが、「よく眠つてゐましたね。」と、細君は顏を綻ばせた。「えゝ。……これでやうやく頭が清々した。」と云ひながら澤田は流し元へ顏を洗ひに行つた。「ぢや、仕方がない。私一寸行つてくるよ。」と、細君は小聲で娘に云つた。「どちらでも……。」と、娘は角立つた調子で云つた。
　話はまた止切れた。澤田は母子が言ひ合ひでもしてゐたのかと氣付いて、顏を洗つてしまふと、そつと茶の間を通

おやと一
せいせい
1Ｏ7



り拔けようとしたが、細君は引き留めて、坐蒲團を勸めた。
　澤田は坐るには坐つたが、居心地が惡いので、照れ隱しに時計の方へ目をつけた。「今日はまで遊んで入つしやい。御馳走しますよ。」と、細君は眞心から云つて、「別に御用はないんでせう。もう。主人も歸つて來るでせうから、久し振りにお酒を召し上がつて、お話をなさいな。」
「えゝ。」と、澤田は迷つてゐた。直ぐ歸る氣にもなれなかつた。「私、一寸藤井さんへ行つて來ますからね。歸らないで待つて入つしやい、書き物をするなり、書寢をするなり、好きなやうにして入つしやい。」
　さう云つて、細君は立ち上つて手早く身仕度した。そして、娘を次の間へ呼んで、何か囁いて出て行つた。
　澤田は茶の間から動かなかつた。お秀と二人きり差向ひでゐるのは、これまで珍しいことではなかつたが、今日は妙に氣が差して、無邪氣に口を利くことも出來なかつた。お秀は目を外らして、物思はしげにうつとりしてゐる。「お母さんは藤井さんへ何しに行つたんです。」と、澤田は



ぶあいそ

暫らくして口を開いた。「何ですか。私にはよく分りませんわ。」と、お秀は拗ね。たやうに無愛相な調子で云つた。が、やがて、それを打ち消すやうに、「私、今日はお母さんに意地められたのよ。」と、哀れつぽい聲で云つて、潤んだ目を向けた。「意地められるつて、どうしてドす。」と、澤田は自分に訴へようとする女の顏を目を張つて見入つた。「だつて、干渉ばかりするんですもの。」
「お母さんはそんな人ぢやないがね。……どんな事を干渉するんです？」
「……貴下はお母さんをよく御存じないから分らないんだわ。」お秀は相手が母の味方にならうとするのに不平だつた。

きつと

「さうかも知れない。」と、澤田は強いて逆らはなかつた。「藤井さんのお宅へ私が遊びに行つて來ると、屹度厭な事を云ふのよ。私何も彼處へ行きたかあないんですけど、親切にして呉れるんですのに、急に行かなくなつちや變に思はれるでせう。」
「さうだねえ。」と、澤田は氣のない返事をしたが、細君が先に云つた縁談の事を矯かに思ひ浮べながら、女の心を索らうとして、「だけど、藤井の奧さんは何か貴女につい



まだ

て立ち入つたことでも云つてるんぢやないんですか。」と、廻り遠い口を利いた。「何か云つてゐるつて、縁談のこと？」お秀は平氣でさう云つて、「お母さんからお聞きなすつて。……あゝ厭なこと。いくら藤井さんの奧さんが勸めたからつて、私眞平だわ。……お母さん一人で氣にして騷いぢやつて、本當に厭になつちまふ。」
「ぢや、其の話は未進まないんですか。」
「どうですか。進んでみてもみなくつても、私自分だけで極めてるんだから構はないのよ。」
　手強い女の言葉は、澤田には意外であつた。そして、今までの胸の不安は掻き消されて、晴々した氣持になつた。「此話してゐたつて詰まらないわ。ね。」と、お秀は急に微笑を含めて、「さう／＼、私、貴下に見て戴きたいものがあつてよ。この四五日いろんなこと書いてるんですがね、清書して送りますから見て下すつて？」
「どんなものを？　清書しなくつても、今見せて御覽なさ

「5

「今ぢや厭だわ。……見たら屹度貴下が笑ひなさるに違ひないわ。」
「笑つたつて構はないさ。」

嵐



ま
どすさ

「だけど。」と、お秀は上目を使つて考へて、「變な事書いてゐるのよ。」と面白さうに云つて、ふと立ち上つた。活淡に自分の居間へ行つて、一綴りの紙を持つて來て、立ちながら讀み返しては考へてゐた。そして、澤田が手を伸して取らうとすると、わざと身を背けて後退りした。が、澤田が取り合ないと、見せたさうに此方を向いた。「何だ、お秀さんは思はせ振りばかりして。……」
「ぢや、見せますわ。……その代り惡い所があつたら直して頂戴な。」と、お秀は澤田に手渡し」ながら、「だけど、此處で見ちやいけなくつてよ。」
「ぢや、樂みにして持つて行くさ。」
　澤田は上書を一目見たばかりで、懷ろへ收めたが、こんな事も二人の仲をつなぐ縁となりはしないかと樂しく空想された。
　で、二人は暫らく笑話をしてみると、間もなく細君がせかく息を吐きながら踊つて來た。「早かつたでせう。」と云つて茶の間へ這入つて來たが、その顏は出掛けた時とは打つて變つて元氣がよかつた。紙に包んだカステラを袂から出して、二人の前に置いて、「奧さんのよく口の廻るのに驚いちやつた。とてもお相手

たもと
1Ｏ9



おやと
りき生
ほのみ
ひそひそばなし一

が出來ないから、用事だけ濟むと、さつさと逃げて來たの。でもいゝ人はいゝ人さね。」
「今惡く云つてゐた癖に。お母さんもよく氣が變るわね。」お秀も急に母に打ち解けた樣子を見せた。
　そして、母子で頻りに藤井家の光景を話し出したので、澤田は話に加ることが出來なくて、除物のやうになつてゐたが、母子の間に祕密の話もあるらしい氣振が微見えると、氣を利かして座を避けた。「御馳走が出來るまで、寢て待つてますよ。」と云つて、座敷の方へ行つた。
　消えかつた火鉢に炭を繼いで、茶の間の潛々話に聞き耳を立て」みたが、やがて、ふと思ひ出して、お秀の書いた者を取り出して扱いて見た。「夜半の嵐」と題をつけて、ぬらくした讀み難い文字で小風に書かれてゐる。
　……小夜子といふ女に許嫁の戀しい男があつた。その男は外交官の試驗に及第して倫敦の公使館に勤めて居た。二三年の間には休暇を貰つて歸朝して、結婚の式を奉げて、一緒に倫敦へ蜜月の旅に上る筈であつたのに、異郷の不順な氣候に害なはれた」め、肺を病んで俄かにあの世の人となつた。その電報が着くと、小夜子は絶望のあまりに毒を仰いで男の跡を追みた。……



みなぎ
ＩＩO
ひとま

こんな筋が感歎を凝らしたいろ／＼の文句を連らねて語られてゐる。「歎いても甲斐なければ諦めよとの母の慰めの言葉も耳には入らず、小夜子は團欒の中を退いて、ひとり奧の一室に垂れ籠めて、亡き人の面影を偲び、互ひに語り交せし言の葉を思ひ浮べて、涙に咽んでみた。月は窓を洩れて小夜子の蒼ざめし面を照らし、庭の木の葉の囁きは物悲しく耳に響く。……」
　澤田は筆太く消された文句の跡をも、紙を透かして辿つた。男の柔しい言葉も所々に力を入れて書いてあつた。で、彼れは書き方の巧拙を考へるよりも、書いた人の心持を搜つた。秀子に許嫁の男のあらう筈もなく、此家の知人に外交官がありさうでもない。作り事には違ひないけれど、それにしても、この中に書いてあるやうな言葉を誰れかに云はれたり云つたりしたのではないかと疑はれた。色戀の氣振り見せないで、無邪氣らしく跳ね返つてゐる癖にと、女の胸の中を見透かしたやうに思つた。
　澤田は作中の男女の甘い言葉を暗記するほどに繰り返して、自分とお秀とがそんな事を言ひ合つてゐるやうな氣になつてゐた。日は暮れかつて、臺所では夕飯の仕度に取り掛つてあるらしかつた。主人は時刻が過ぎてゐるのにまだ歸つて來ない。



ちらこちら

お秀がランプを點けて持つて來かけたので、澤田は慌てて書き物を懷ろへ收めた。「お退屈ですわね。」と、お秀はランプを側へ置いて、縁側へ出ると、庭の中へゴム鞠が飛び込んだのに目を留めた。垣根の外には近所の子供が騷いでゐる。「今取つて上げてよ。」と、お秀は庭へ下りて垣根越しに毬を投げてやつた。そして、可成り廣い庭の中を彼方此方歩きながら、小聲で唄など唄つてゐた。
　澤田も縁側へ出て、靄に包まれた春の夕を見てみると、人戀しさの思ひは胸に漲つた。玄關から廻つて庭へ這入つて、主人の好みの鉢栽るなどを薄明りで見ながら、二言三言お秀と話してゐる中、何氣なしにお秀に近付いたが、すると、ふと、今讀んだ文句を思ひ出した。「小夜子さん貴女のハートの一部分は僕の胸に收めて船に乘りますよ。」と、微笑して口に出した。「え。」と、お秀は驚いて振り返つた。

ゆふべ

「もう讀んだんですわね。酷いわ。」と、怨みがましく云つた。「その次の女の言葉はどうだつたか知ら。」と澤田はお秀の口から、作中の女の言葉そのまを聞きたかつたが、お



秀は、「知らないわ。」と、睨むやうな目付をして、「眞面目に貴下に見て戴くつもりだつたのに、冷かして……。」
「冷かすんぢやないさ。」澤田は此處でどう言ひ出さうかと胸をわくくさせながら、「僕は彼處を讀んで、非常に感じたことがあるんですよ……。」・さう云ひかけると、お秀は自分の書いた物が褒められたやうな氣がしたので、相手の方へ耳を傾けて、熱心に次の言葉を待ち焦れてゐたが、澤田は、「僕は眞面目に貴女に云ひたいことがあるんだけど……。」と云つただけで口籠つた。
　薄暗は周圍を包んで、茶の間の方には燈火が障子に映つてあるばかりだつた。二人だけの世界で、女の息は男の面に觸れてゐた。澤田は今とそと言ひ出さうとしては氣遲れしてゐたが、すると、ふと氣立たましく門の戸が開いたので、思はず後退りした。敷石に靴の音がして、主人の姿がぼんやり見えた。
　お秀は驅けて縁側へ上つて出迎へた。澤田は惜しい夢から醒めて、すごく座敷へ上つて、主人に挨拶した。「どうだ。新聞社は面白いかね。」頭の禿げかつた主人nの聲は柔しかつたが、澤田は急に窮屈な思ひをし出した。

うすやみあたり
おも





一緒に茶の間へ行つて、食卓《チヤブだい》に向つて、質素な肴で酒を饗ばれながら、新聞社の話に戰つた。「君もこれから熱心に勤めて、新聞記者で成功するのもいいが、しかし、惡風に染まんやうに注意せにやいけないね。どうも新聞記者は墮落し易いやうだ。」と、主人は自分の知つてゐるある記者を例に引いて戒めたりした。「ですけど、僕の社には敏腕な人のみない代り、さう照堺*な人はゐないやうです。」
「それは結構だ。新聞社に限らない何處にゐても、若い間は誘惑され易いものだから、友人には氣を付けなさい。素性の分らない人とは深入りして突き合ない方がいゝよ。」
「え。」と、澤田は謹んで答へたが、腹の中では、こんな時代おくれの下級官吏に何が分るものかと侮つてゐた。客にかとつけて、主人はお定りの晩酌の分量を一本だけ瑠させて、上機嫌になつて、戰爭話に移つたが、酒をあまり嗜まない澤田は、長くお相手をして、窮屈に味ひもない話を聞いてあるのに飽いて來た。それに、お秀は食事を濟ますと、次の間へ退いてしまつた。
　で、澤田は最早今夜はお秀と打ち解けた話をする機會のなくなつたことゝ諦めて、忘れてゐた用事を今思ひ出したやうに言ひ譯を拾へて俄かに暇を告げた。

たしな
いとま



ＩＩ2
からどと一
ゆうべ

そして、淋しい公園を横切つて、テク／＼歩いて下宿へ踊つた。珍しい外泊を下女は怪しんで、「今朝お部屋を見たら空床だつたから、どうしなすつたのかと思つて皆んな心配してたんですよ。」と云つた。「さうかい。」と、澤田は空々しく答へて、自分の部屋へ這入つた。
　机の前に坐つて、昨夕からの事を考へてゐると、長い時日を經て來たやうに思はれた。奇麗なＧの旅館や、艷めいた遊廓の一室、夕闇の優しい小野瀨の庭などが、どれも心を唆すやうな溜となつて學んだ。これでお秀の心が自分の方へ傾いてあると確められさへすれば、人間の世は朗かな春だけれど、藤井と彼家との關係から、一つの疑ひが、心の蟠りとなつて殘つた。……越路といふ女も、久代つた子も慕はしくないではないが、今夜の今は、何故だかお秀のみが強く胸に絡み付いて、誰れにも代へがたく思はれ

ひとま
そそのか
わだかま

た。
　春めいた温かい日があつたかと思ふと、冬の名殘りの薄ら寒い日が二三日ついいて、三月となつた。社では間近



おのづ

くなつた臨時總選舉の豫報や、戰況報道の準備に活氣立つて戰地特派員の撰拔などもあつたが、澤田はその渦中から離れて、飜譯だの劇評だの藝術界消息だのと、悠長な記事をのみ取り扱つてゐた。Ｇの芝居は開いて、可成りの人氣を集めた。澤田はＧの
　しばしば爲に前景氣をつけてやつて、初日には久保に誘はれて觀に行つた。各座の劇評家は西の二階棧敷に我れは顏に並んでゐた。澤田はその仲間へ這入つて、土間や舞臺を見下ろしてみると、自から得意になつた。そして、自分が多少肩を入れたことを思ふと、Ｇがこの新作で巧みな手腕を揮ふやうにと望まれた。
　變に狂ふ美しい白痴が滑稽な中に悲慘な趣を演じたりした後で、且元の出場となつて、その役らしい沈重な藝を見せると、澤田は胸が透くやうだつた。側にあた林といふ熱心な劇通は、何時ものやうに序幕から手帳に覺書をしてるたが、ふと手帳を下へ置いて拍手して、「甘いよ。三人組はこれでも惡く云ふだらうか。」と、後ろの伊東といふ劇通を顧みた。「さあ。」と云つて、伊東は氣のない返事をした。
　三人組と云ふのは、竹崎など有力な劇通の一團で、Ｇに關してはある行き掛りから、反抗を續けてゐるのである。

うち
ちんちよう
うま
嵐



澤田も薄々聞いて知つてゐた。そして、彼等の街氣に滿ちた通がつた評語にはかねて不快を感じてゐたので、自分が劇評をやるからには、彼等と行き方を異にして、たとへ亂暴な筆法を用ひても、斬新に花々しくやつて見たいと思つてゐた。
　で、且元の技藝に對する新しい批評の仕方など考へながらロマンチツクな幕々を興深く觀てゐたが、その最後の幕が閉ぢられると座を立つた。折角一番目から得た感興を殺ぐのが惜しくて、戰爭を當て込んだ粗雜な際物の二番目は見殘すことにした。
　茶屋へ行つて歸り仕度をしてゐると、Ｇの手代らしい男が挨拶に來て、陣を言ひ付けてれた。辭退するのを強ひられて、澤田はそれに乘つて宿の方へ歸りかけたが、芝居で刺激された美しい夢のやうな氣持は容易に消えなかつた。傳で搖られく温かい夜の町を見てみると、此のまゝ淋しい宿へ歸る氣はしなくなつた。「一人で行つてやれ。」と、ふと思ひ立つて、件の方向を變へさせて廣小路まで行つて陣を下りた。其處から坂本の方へ歩いてみると、聲に威勢をつけた件が幾つも飛ぶやうに驅つてゐる。左右を通つてゐる男は皆んなあの里へ向つてゐるやうに、澤田の心には感ぜられた。

ＩＩ3



存性もん
かし
あちらこちら
ひときは
はりみせ

大門を這入つて素見客の中に交つて、彼方此方いてゐたが、さて家へ足を踏み込まうとすると躊躇された。一に幾らかくるのかさへ分らないので、懷ろの中が不安になつた。で、先日久保に連れて行かれたい樓のあたりを行きつ戻りつしてゐた。離れて横目で見てみると、其處は一際奧床しくて、行儀よく女共の坐つてゐるのが、あたりの騷々しい張店とは趣が異つて見えた。越路といふ女の顏も目に付いたが、それが見違へるほどに美しかつた。
　澤田は遠くから、その女にのみ目を据ゑた。微かに口を動かし目を動かし、首を傾げたりしてあるのを見逃さなかつた。すると、其處の格子先に立つてゐる素見客も、越路に目を付けてゐるやうに思はれ出した。今にも誰れかさその女を見立て」這入りはしないかと案ぜられた。
　澤田は他人に先んぜられてはと、最早浮かりしてゐられなくて、一刻をも急いで其處へ足を向けた。脇目も觸らずにつくと二階へ上つた。「お一人？」と、例の老婆がニツコリして近づいた。
　が、案された部屋は先日の部屋ではなかつた。飾り氣のない殺風景な部屋だつた。

ばあさん
ひだ

「彼方は塞がつてるんかね。」と、不平らしく訊くと、



ぼんやり
ＩＩゝ
こなひだ

「えゝ、一寸。……緩くりして入つしやい、今に空きますから。」と、若手した答へだつた。「間もなく、墓の物や銚子が持ち込まれて、澤田は新造のおしもの的で飮みたくもない酒を詰まらなく飮んだ。久保の事を訊くと、先日あれから二日も流通してゐたさうである。「今夜あたり又入つしやるかも知れませんよ。」と云ふ。「ぢや、電話を掛けて御覽。」と、澤田は獨りでは心細い氣がしたので、芝居にある筈の久保を呼び寄せようとした。が、電話を掛けて來たおしやは、芝居はもう開場つた後だと知らせた。「そんなに時が經つたか知らん。」と、澤田は怪しんで、最早酒も飮まうとはせず、直ぐにも踊らうかと思つたりした。一體に遊廓の樣子は分らないし、周圍の賑やかな物音に耳を留めてあると、ます／＼心が萎れた。わざ／＼こんな所へ來て窮屈な思ひをしてゐるよりも、いつそ小野瀨の家へでも行つて、氣の置けぬ話をした方が幾ら増しだか知れないと後悔された。
　で、おしもの云ふがまゝに寢衣に着換へて、寢床へ這入つてからも、お秀の姿形を思ひ浮べてゐた。が、やがて、靜かに障子が開いて、白い顏が現れると、今までの空想が

あたり
ねまき一



掻き消されて、只待人に會つたといふ悦しさのみを覺えた。

ことづて

「よくお一人で入しつたわね。久保さんにお言傳したのが屆いて？」と、女は耳許で施れた聲で云つた。「いや、今日會つたけど、何も聞かなかつた。……今夜は忙しいんかね。」
「さうでもないんですけど。」と女は言ひ濁して、「今度からお馴染みだから氣が置けないわね。」
　枕に就くと、間もなく「花魁。」と聲を掛けて、見知らぬ男が煩くも這入つて來て、書付を出して講求した。澤田は折角まりかけた寢床を出て袂の中を索つて金入れを出した。勘定を濟ませて女の言葉通りに叔母さんに心付けをすると後にはいくらも餘らなかつた。理由なしに扮ぎ取られたやうな氣がした。
　僅か十分も經つたかと思ふと、また障子の外で「花魁。」と呼ぶ女の聲がした。越路は頭を上げて返事をしてから起き上つて、障子の側で何かヒソ／＼話してゐたが、やがて、澤田の枕許で、「私一寸彼方へ行つて來ますから、眠て入つしやい。」と、柔しく云つた。「うん。」と、澤田は仕樣事なく素直に答へて、物足らぬ

あち
嵐」



思ひを壓へた。「大人しいわね。」と、女は愛くるしい目を向けて出て行つた。

はかす。
あちらこち
ばあさん

澤田は女の足音を追つてゐたが、音が消えると、強いて目を瞑つた。眠るより外に術はないので、無理にも眠らうとしたが、目はます／＼冴えるばかりで、廊下の煩い草履の音は一々耳に付いた。で寢返りしたり煙草を吸つたりして時を過してゐる中、霧床にじつとしてゐるのが堪へられなくなつた。煙草さへ盡きてしまつた。
　思ひ切つて廊下へ出て彼方此方とフラ／＼いた。すると、ふと例の老婆が通りすがりに、「どうなすつたの。」と聲を掛けてから、「あ、久保さんが今入しつたんですよ。直ぐ貴下にお知らせしようと思つたんですけど、よくお寢つて入しつたから。」と、思ひ出したやうに云つた。澤田は地獄で佛に會つたやうな氣がした。「遊びに行つてもいいだらうね。」と云つて直ぐにその部屋を訪ねて行つた。久保は紅い顏して悠然と大胡坐をかいてゐた。「拔け驅けとは驚いたね。芝居で一言知らせてれ」ば一緒に來るんだつたのに。……でも、一人でやつて來る方が面白いだらう。」
「此處へ、來るつもりぢやなかつたもの。」と、澤田は言

おばあく」
ＩＩ5



ひ譯して、「だけど、僕は後悔してるよ。矢張りこんな所は僕の趣味には合ない。」と訴へるやうに云つた。「なんだ、一人でやつて來た癖に……。」
　久保にさう云はれると、澤田は極りが惡くて顏を赤らめた。こんな種類の女に迷つて來たやうに思はれるのは厭だつた。「澤田さんだつて偶にはお一人で入つしやらなきやね。」と、白絲と云ふ女が側から此ふやうに云つて、久保に向つて小聲で「越路さんには昨日からあの煩い人が來てるの。弱つてるわ。」
「あの猫脊の田舍者かい。でも、よく金がつゞくことだね。」

はきもの

「無理をしてるんでせう。もう長くはないらしいの。おかつどんも變な目をしちや越路さんに耳打ちしてるよ。」
「可愛さうに。絞れるだけ絞つといて、そろ／＼お穿物と來るだらう。此方ぢや些とは惚れてるんかい。」
「うゝん。」と、白絲は首を振つて眉を慰めて、「越路さんは察しておれよつて始終零してるわ。」
「でも、隨分爲になつた客ぢやないか。」久保は頭で女の方を差しながら、澤田に向つて、「此奴等は皆んな薄情な



ながぎせる
だま
ひや
だしぬけ

んだから、君もよく氣を付けてゐたまへ。」
「大きなお世話さ。」と、女は長煙管の先で相手の膝を打打つた。
　久保は酒を初めながら、女を促して越路を呼びにやらせた。澤田は自分の相手の女がその田舍の客とかに對して惚れてゐないらしいと聞いて稍心を安んじた。いづれ口先ばかりの甘い言葉を眞に受けて通ひ詰めてあるんだらうが、自分なんかはこんな女の言葉ぐらゐで騙されやしないと、網かに得意になつてゐた。「此處の女に迷かつてどんなになるんだらう。」と、突如に眞顏で訊いた。「貴下も無邪氣だわね。」と、女は笑つて、「私との方が好きになつて仕樣がないよ。」と、身體をゆすぶつて、「迷はなければ、この里へ來たつて面白くはないんですよ。迷つて御覽なさい、そりや面白くなるんですよ。」
「おれのやうにかい。」と、久保はニヤ／＼笑つてゐた。「貴下は別さ。お酒にばかり迷つてるんだから。」
「しかし、酒は此處でからして落着いて飮むのが一番甘いよ。町の料理屋や待合ぢやどうも尻が堪らない。」
「此處が厭になつたつて、町で遊び出した人も、屹度終ひには此處へ歸つて來るんだわねえ。」

からだ



からだつ

こんな話を聞きながら、澤田は默つて、欲しくもない盃を受けたり、食物を貪つたりしてゐた。と、そこへ越路がほんのり顏を染めて、亂次ない身體付きをして這入つて來て、澤田の側へべつたり坐つた。「誰れか注いでおれよ。」と、前の盃を取つて突き出して、大きな溜息を吐いた。「どうしたのさ。確りおしよ。」と、白絲が叱り付けて、酒を注ぐと、越路は一息に呑み干して、向うへ返して、「貴下を打ちやらかしといて本當に濟まなかつたわね。」と、澤田の顏を覘いて、「さあ彼方へ行きませう。他人の邪魔をしないでさ。もう朝まで貴下の傍を離れるとつちやない。」
　つと手を執つて引き立てた。澤田は呆れながら座を立つた。そして導かれるまんに、元の部屋へ這入ると、女はいきなり枕許の水をがぶ呑みして、打ち伏して術なさうに息を吐いた。「どうしたんだい。」と、澤田は呆れて只見下ろしてる

あちら

た。
「今まで厭な言の百萬遍を聞かされてたんですよ。私もう。白熱體くなつちやつて、自乘呑みに呑んでたの。」
「田舍の金持かい、お客は……。」



うぬぼれ
のち

「厭な奴。人を馬鹿な。自惚てやがつて……。」と女はさも憎さげに云つたが、ふと顏を上げて、「たまには貴下方のやうな大人しいお客があればこそ、私達も生命をつないであられるんですよ。」と、優しさうに男を見上げた。

うち
おいらん
うるさ

まだ女に媚びられた經驗のない澤田には、こんなにされるのが眩しかつた。相手の心の中をも汲み取りかねて、默つて手持ち不沙汰にしてゐたが、すると、廊下からまた「花魁。」と、呼び立てる聲がした。「煩いねえ。」と、女は舌打ちして、「分つてるよ。」と答へて、愚圖々々してゐた。
　澤田はその田舍の客と云ふのはどんな男かと、さま／″＼に思ひをめぐらしながら、「呼んでるんだから早く行つといでよ。」と、氣を利かしたつもりで云つた。「なに、打やつといてやるさ。」と、女はわざと身動きもしなかつたが、澤田が慶次勸めると、やがて大儀さうに立ち上つて、「邪魔にするんなら行きますよ。」と、笑顏で見下ろして出て行つた。

女が側に引付いてゐると、却つて面羞いやうで、自由に7話も出來なかつたが、出て行かれると、後が淋しかつた。

おもは



あちらこちらい

そして女が外の部屋で外の男の相手になつてゐることが、まざくと心に浮んで厭な氣がした。遊廓を自分の家のやうにして、氣に振舞つてゐる久保のやうな自由な氣分にはとてもなれさうではなかつた。

氣で彼方此方と幾人もの男の側を廻つてゐるやうな女には、初々しい彼の心は馴染みがたかつた。矢張り女一人

からだと男一人、身體も心も自分一人に捧げて呉れる女でなければ飽き足らなかつた。戀する甲斐はないと思はれた。……澤田はこんな事を考へながら、夜具を引被つて、驚苦しい夜の明けるのを待つてゐた。久保の起きるのを待つて、誘つて歸らうとしたが久保は根強く落着いて、容易に歸りさうな氣振も見せなかつた。「君も經驗のためまで遊んでみたまへ。眞晝間に蒼い顏して出て行くのは見つともないぜ。」と、笑ひながら引き留めた。「だけど眞晝間こんな所にあるのも變ぢやないか。」

澤田は温かい日の流れ込んだ廊下を、色の褪せた女の通つてゐるのを見ると、昨夕の幻は消えて、この大きな建物の中には物の腐つた臭ひが漂うてゐるやうな氣がした。どの部屋も醜い色餓鬼に汚されてゐるやうに思はれて、自分もその一人だつたのが恥しくなつた。繼でも遊戲でも友人

ゆうべ



える

からだ

あたり

べて

あひかた

との話でも、見る者聞く者、若々しい生氣のある者にのみ感興を湧かせてある彼れは、此處にじつとしてあるだけでnも、一刻々々自分の艷々しい皮膚が朽ちて、純潔な血汐が濁つてしまひさうだつた。

で、早く此處を飛び出して、冴えた春の光を浴びて地い心に力をつけようと思つたが、身體が痺れてゐるやうで思ひ切つて出て行くことが出來なかつた。幾度も立ち上らうとしては足が動かなくて、愚圖々々してゐた。

久保は目の前まで日が差し込んで來ようとも、周圍で拭き掃除が始まらうとも、臙脂の剥げた敵婦の唇を見ようとも、少しも心を亂さないで、昨夕と同じやうな態度で盃に親んだ。そして、醉ひ潰れると、横になつて安らかな餅を掻いて一しきり眠りを貪つた。澤田は歸りそこねて、詰まらなさくらに久保の樣子を見ながら、日の暮れるのを待つてゐた。

眠りから醒めると、久保は「三年ばかりやらうかね。」と云つて、花札を出させて、老婆だの越路だのを呼んで、車座になつてやり出した。歌骨牌以外にこんな遊びを見たこともない澤田にも手ほどきをして、仲間に誘ひ込んだ。ほんの時間潰しの身の入らない遊びだつたけれど、澤田は性質の惡い勝負事を習ひ覺えてゐるやうな氣がして後目た

ばあさん

うたがるた

たち



う

かつた。が四光だのピカ一だの赤だの青だのと、この道のテクニツク術語を覺えるのが、一種不思議な魔語を覺えてゐるやうな興味があつた。

で、彼れは長い日の暮れかとるまで、一歩も外へ踏み出さなかつた。次第に頭が重くて舌が粘つて、物を考へる力はなくなつて、寢たり起きたりしてゐた。

からだ」

あした

はたき

ありさま

その夜澤田は氣拔けのした身體を伸に乘せて、宿へ歸ると前後不覺に眠つた。翌朝は左右の部屋の學生が皆學校へ出掛けた後までも寢床を離れないで、牛醒牛睡のいゝ氣持で春の農を樂んでゐた。下女の紙箒の音さへ一種の音樂のやらに寢耳に響いた。居づらかつた昨日一日の遊廓の光景も、美しい幻となつて目の前に浮んだ。暫しの間彼れの心には醜い姿や苦い考へは跡をも留めなかつた。

と、ふと下女が荒々しく障子を開けて聲を掛けた。「山川さんと云ふ人が來ましたよ。」と、枕許に突立つて呼び醒した。澤田は惜しい夢から跳ね起きて、同僚の中の先輩株の山川が何の用事で來たのかと訝りながら、大急ぎで部屋を片付けて迎へた。

跡を留める。暫しの間なの光景

嵐



「加減が惡いのかい。昨日は社を休んだやうだね。」と、山川は髯面に似合ぬ柔しい聲で云つて、座に就いた。「えへ。」と、澤田はドギマギしたが、「田舍から友人がたもんですから。」と、低い聲で言ひ譯して、若しや悟られはしないかと案じてゐたが、相手は氣にも留めないで、「昨日君が休んでた間に社ではいろんな事があつたよ。」と意味ありげに云つて、「僕もいよ／＼今日から私を止すことになつた。」

「貴下が退社するんですか。」澤田は自分の耳を疑つて、も一度聞き直さうとした。「僕ばかりぢやない。四五人一緒に止すことになつた。山ち津田も……。」

「何故です？」

「主筆が僕等の要求を容れて呉れないからさ。しかし、僕等の計畫も甘く行きかけてたんだがねえ。裏切りをされたために臺なしさ。」

口惜しさうに云ふ相手の言葉を聞きながら、澤田は先日來から山川や山などが頻りに所話をしてゐたことを思ひ出した。四五人誘ひ合つて、社の向ひの牛肉屋へ行つたり、一人二人廊下に立つては何か囁いたりしてゐたことが9皆意味ありげに思はれ出した。

こなひだ

なし



「外に動搖はないんですか。同窓の人が皆んな出てしまふとすると、僕一人殘つてるのは變ですね。」と云つて、自分の位地を氣遣ふと、「なに、君はいゝさ。實は初め君も仲間に入れようと思つてたんだけど、まだ入社したばかりだから、遠慮したんだよ。今となつて見ると、それが結句君のために幸ひだつた。」と、山川は安心させるやうに云つた。「だけど、主筆が貴下方に對して間違つた仕打ちに出たのなら、僕も貴下方と一緒に退社しますよ。」
　澤田が昂奮した調子で云ふのを山川は笑顏で聞き流して、「まあ君は勤まるだけ勤めて見たまへ。今日主筆が何とか云ふだらうがね、大人しく聞いて置きたまへ。」と戒めて、「……しかし、何事も深入りすべからずだよ。あの社などで深入りすると、僕等のやうにいゝ馬鹿を見るからね。」
「さうですね。」
　澤田は何故ともなく雷同したが新聞記者の職務や手頼りない氣がした。折角世間へ出て、眞面目に自分の腕で働かうとしてゐるのに、久保とか山川とかの先輩は皆、「いゝ加減にやれ。」
「ずるくせよ。」と云はぬばかりの意見をする。眞面目に働く者が馬鹿な目に會つて、横着な人間が勝を占

なにゆ



めるとしたなら、世の中の仕事には張り合ひがない。……何故そんな不合理な事があるんだらう？と、澤田は解きがたい問題を念頭に浮べながら、相手の話を珍しがつて聞いてゐた。山川は同志を結合して増俸を迫ることや、學士の肩書を持つてゐるばかりで新聞の上には何の働きもしない無用の記者を淘汰することや、論説と二面の記事との統一を計ることや、さま／″＼の改革案を立て・主筆に申し出る筈で、用ひられねば直ぐにストライキをやつて困らす計畫を立てゝゐたのが、仲間の一人から主筆に密告されたために、あべこべに向うから追ひ出されることになつたと、退社の道筋を話して、「僕等も今度は盆暮に賞與の貫へる所へ勤めたいものだ。」と歎息するやうに云つた。

澤田は大の男がこんな弱い音を吐くのを心の中で卑んだり、妻子があるのに扶持の離れるのを氣の毒に思つたりしてゐた。そして、山川が歸るのを待つて、直ぐに社へ出掛けた。……社の樣子がどう變つてゐるか、主筆が自分に對してどんな事を云ふかと、彼れは氣色ばんで途を急いだ。

けしき

はしごだん

汚れた階子段を上つて、編輯局へ這入ると、心を留めて周圍を見た。テーブルの配置も違つてゐる。津田も山も



まさ

みあぎとひ

ちよつと

だしけ

小さは

來てゐなくて、その席には見知らぬ人が腰掛けてゐる。主筆は何時もの通り上座に控へて、小剪刀で頭の輸を器用に刈り取つてゐる、室の中が不斷のやうに騷々しくなくて、皆んなの樣子が謹ましやかである。で、澤田も遠慮して源かに自分の席に就いたが、すると、主筆はちらと此方を見てから座を立つて、「澤田さん一寸。」と聲を掛けて、古新聞を置いた狹い部屋へ連れて行つた。「貴下にはます／＼奮發して頂きたいんですが、どうです、末永くとの社に落着いてみて下さるか。」と、突如に云つた。「えゝ。」と云つたきり、澤田は相應しい返事をする術を知らないで、茫然してゐた。「社も今度大改革をする筈になつてゐますから、それについて、貴下にもゆつくり御相談をしたいと思つてゐます。」と、主筆は謙遜した口調で云つて、「打ち明けて云へば、今のやうな報酬では諸君にお氣の毒なんですが、社も戰爭のために經費が膨脹するばかりですから。……その中方法を立てく何とかしますから、當分辛抱してゐて下さい。しかし、貴下には特別に助力して頂きたいこともあるし、この頃書いて下さる者が大變評判がいくんですから、今月からこれだけ増すことにしませう。」

ぼんやり



しよ

かしこま

ち

主筆は掌へ指で書いて見せて、「これは貴下だけなんですから、どうぞ祕密にしてゐて下さい。」と聲を潛めた。

澤田は畏つてお禮を云つた。僅か二圓の増俸だが、主筆にこれほど鄭重に取り扱れるのが如何にも意外なので、急に自分に價値がついたやうに思はれた。二三の新社員に紹介されて座に就くと、最早自分が社中の先輩になつたやうな氣がした。世間馴れぬ身で新聞の仕事がよく勤まるか知らんと、入社當時には案じてゐたが、今となつて見ると自分も人並の働きは出來たのだと、世の中を渡るのがさう六ゲ敷は思はれなくなつた。

何となしに壓迫を感じさくれてゐた同窓の先輩が退社したことを、澤田は結句悦んで、彼等に關する主筆の無慈悲な仕打ちを傍の者に聞かされても、憤慨の念は些しも起らなくなつた。で、氣持よく受持の仕事を濟ますと、増俸の心祝ひに近所のビアホールへ寄つた。ビールを傾け二三品洋食を食べて出たが、樂みの溢れてゐる今の心では、とても下宿へ歸つてぽつねんとしてあられさうではない。と云つて社の人々と俗な話に耽つたり酒を飮みに行つたりするのも厭だつた。この春の夕に相應しい夢のやうな氣分を破りたくなかつた。さう思つた果てに、澤田の足は知らず／＼小野瀨の家へ

Ｉ2Ｉ



となひだ」

向つた。先日やうやく鐵道馬車に代つたばかりでまだ珍しい氣のする電車に乘つて上野まで行つた。其處からゆらゆら歩いて、一歩々々新坂へ近づいてゐると、譯もなく心が躍つた。通りすがりの誰れにでも好意を持ちたくなり、また誰れからも好意を受けてゐるやうに思はれた。不如意の感じは一時念頭から消えてしまつた。

快活に格子戸を開けて這入ると、主人の聲が眞先に耳に付いた。と、澤田は思はず立ち留つた。勢ひ込んだ鼻先を折られた氣がして謹んで案を乞ふた。取次に出たのはお秀だつた。「誰れかと思つたら……。」と、お秀は微笑して、「今お客樣があるのよ。」と小聲で知らせた。「ぢや、僕は歸らうかな。」と、澤田は詰まらなささうに云つて、どんな客かと座敷の方へ耳を留めてゐたが、お秀は玄關の障子に身體を寄せかけたなり、敢へて「上れよ。」とも云はなかつた。

永年出入りして家の者のやうにしてゐるのに、來客ぐらみで玄關乃ひを喰はされるのは忌々しくつて、澤田は荒々しく出て行かうとしたが、すると、お秀は慌て引き留めた。端近く踏み出て、「ぢや、二三十分公園でも散歩して入つしやいな。お客樣

からだ」

いまいま



きつと

122

は直ぐ歸るんですから。」と囁いて、「屹度よ。私待つてゐてよ。」と念を押した。「え。」と、澤田は答へて表へ飛び出した。そして、もう來るものかと決心して、當てもなくスタく途を急いだ。

みち

あ

澤田は何處へも途寄りしないで、眞直に宿へ歸つて、むしやくしや腹で寢とろんだ。が、暫らく經つて心が鎭まると、お秀の態度をそれ程不平に思ふ譯はなかつたと思はれ出して、呆氣なく歸つたことが後悔された。お秀の言葉に從つて、あれから公園でもぶらついて、來客の去つた頃再び訪ねて行けばよかつたのに。

で、澤田はかねて机の引き出しに仕舞つてあつた「夜半の嵐」を取り出して、拙い文句にも心を吸ひ込まれて讀んでみたが、やがて、筆を探つて餘白へいろんな文句を書き付けた。そして、それを懷ろに入れて改めて小野瀬の家へ出掛けた。近所迄件に乘つて走らせた。

あれから散歩して來た風を裝つて、玄關で聲を掛けると、取次に出て來たのは細君だつた。「何處へ行つて入しつたの。」と云つて、茶の間へ連れて行つた。其處には鰻丼の殼だの、銚子だの菓子皿だのと、客に出したらしい物が汚らしく突き出されてあつた。



「お客樣はもう踊つたのですか。」と、澤田は寂とした家の中の樣子で分り切つてゐるのに訊いた。「えゝ。今少し先に三人で鈴本へ行きましたよ。貴下も一緒に入つしやればよかつたのにね。」

「お客樣は誰れです？」

「渡邊さんといふ人。主人と同じ所へ勤めてるんですけど、家へは滅多に來たことがないんですよ。」

「さうですか。」と、澤田は急に氣拔けがして、詰まらなさとうに答へた。「私待つてみてよ。」と、先つきお秀の芸つた言葉は、まだ耳に殘つてあるのに、その言葉を忘れたやらに、平氣で客と一緒に寄席などへ行つてと、激しい侮辱を受けたやうに感ぜられた。で、忌々しくて、直ぐにも歸りたかつたが、細君の思惑が憚られたので、強いて焦々した心を押へて、腰を落着けて、愚圖々々してゐた。細君は缺餅を燒いて出しなどして、何時もの通りの親しい口調で話を仕掛けた。澤田は間の拔けた返事ばかりしながら、絶えず柱時計の針に目を付けてゐたが、やう／＼二十分ほど經つと、用事に託付けて座を立つた。

そして、遠廻りに廣小路の方から歸ることにして、寄席の鈴本の前に立つた。拍手の音や笑ひ聲がから洩れて來た。お秀が愛らしい目を張つて聞き惚れてゐる樣が目の前

はばか

いらいら

かきもち」

かとつ

嵐



に學んだ。澤田は素通りが出來なくなつて、考へる間もなく木番の景氣のいゝ聲に引かれて這入つて行つた。客は可なり混んでみた。

二階へ上つて、わざと隅の方を選んで坐つたが、高座へは目も留めないで、頻りに客席を見下ろした。と、ふとお秀と父親との横顏が電光のやうに目をついた。その側に坐つてゐる大柄な男が渡邊といふ人らしい。澤田は最早三人から目を離さなくなつた。べらく喋舌つてゐる高座の話などは可笑しくも何ともなかつた。お秀は顏を仰向けて笑ひを凝らせてある。父親は連れの男に何か云つては二人で面白がつてゐる。

澤田は次第にその男が妬ましくなつた。自分が坐るべき席をその男に奪はれたやうな氣がした。お秀が自分を出し拔いて、外の男と此處へ來てゐるのが、非常の事件として刻々に彼れの心を脅やかした。で、このまゝへ席を出て行くことも出來なくて、暫らく身動ぎしないでゐる間、二三人の落語や曲藝が濟んだ。

かの三人は茶を飮んだり菓子を抓んだりしてゐたが、やがて、お秀はふと座を立つて、群集を分けて便所の方へ向つた。澤田も我れ知らず座を立つて階下へ下りた。廊下をぶらくしながら、煙草など吸つて、何氣なき態で待つて

みしろ

は

123



あると、便所から出て來たお秀は、「あら。」と、驚した聲を出して、「貴下今入しつたの。」

「えゝ。」と、澤田は曖昧に答へて、「僕は大事の話があつて、貴女の家へ行つたのに。」と、不平らしく云つた。

「うかうかつ

てて

もどか

「さう？どんな用事。」と、お秀は相手の樣子は氣にも留めずに、「私達は其處にあるんですよ。入つしやいな。」と、云つて、先に立つて元の席へ歸つた。澤田は浮々と隨いて行つた。父親は機嫌よく迎へて、座をつくつてれて、連れの男にも引き合せた。が、澤田は皆んなと一緒に笑ひ興じてゐられなかつた。側の二人に隔てられて、お秀に向つて打ち解けた口の利けないのが抵格しかつた。いろんな事を書き加へた「夜半の嵐」を手渡しする機會さへ無ささうだ。兩親の手前さう度々訪ねては行けないのだから、今夜とそ女の心をしかと攫んで置きたいと、網かにその方法を思ひめぐらしてゐた。……平生の態度と云ひ、殊に先日小庭で自分に驛付いた素振と云ひ、女に斥けられる恐れはないとのみ思はれると、ます／＼側の二人が幸福の邪魔となつた。間もなく中入となつて、近所の客は便所へ立つたが、父親も連れの男も腰を据ゑて動かない。で、眞打が話して了

かたおも

ただた大

こなひだ」

なかいり



Ｉ2ゝ

今まで、お秀の身は隙間なく監視されてゐるやうだつた。澤田は皆んなに連れられて不承々々に寄席を出た。渡邊は直ぐに別れを告げたので、澤田のみ暫らく親子に隨いてきながら、飽氣ない感じに慣れてゐたが、すると、父親はふと袂を索つて、煙草が殼になつてゐるのに氣付いて、近所の煙草屋へ立ち寄つた。

長い間狙つてゐた機會が今與へられたと思ふと、澤田は躊躇してゐられなくて、懷ろに收めてゐた例の書き物を素早くお秀に渡して、「二三日の中に僕の家へ遊びに來ませんか。……貴女一人で。」と、力を込めて云つた。「さうねえ。」と云つて、お秀は考へて、「私この頃は滅多に遊びに出して貰へないんですよ。」

「何故？」

「……だけどいdわ。」と、お秀は獨り合點して、顏を上げて、「私久し振りで貴下の下宿へ遊びに行きたいわね。訊いて頂きたいこともあるから。」

「ぢや、來る前に電話か端書で知らせて下さい。僕は都合して是非家にゐますから。」

「えゝ。」

「今度はすかぽかさないやうに……。」



さんざん

澤田はさう云つて微笑した。そこへ父親が煙草に火を點けながら近づいて、「から温かいと、櫻もそろ／＼咲き掛けるだらう。」

「もう一週間もしたら彼岸櫻は咲くでせう。」と、澤田は合槌を打つた。そして、最早隨いて行く必要はないので、急に暇を告げて、一人池の端の方へ向つた。

空は晴れて星は美しく光つてゐる。彼れの心も冴々して來た。樂しい生涯にこれから一歩々々踏み込むことが見え透くやうだつた。主筆には信用される。頭を壓へてゐた同僚は退社する。芝居を觀たりいろ／＼な會合へ出たりすればいゝのだから、仕事は樂みにこそなれ、些しも苦痛ではない。それに、お秀さんをさへ、我が心に引き付けることが出來るのだ。……

今の澤田には露ほどの不平も宿つてはゐなかつた。お秀が遊びに來たら、かう云はう、あゝ云はうなどゝ空想して、長い途中を退屈せずに歸つた。

部屋へ這入ると、机の上に差出人の分らぬ手紙が來てゐた。封を切つて讀むとそれは越路の寄越した呼び出しの手紙だつた。「……久保樣は繁々お出でなされ候に、御許樣のお出遊ばされれば、私の恥と相成候に付、此手紙着次第是非々々……。」と、慇懃な文句が書いてあつた。

いもとさ

嵐



こづかひ」

「誰れがあんな奴の所へ行くものか。」と、澤田は初めて手にした遊女の手紙を、惜し氣もなく引き裂いた。そして、卷紙を取り出して、故郷の兩親へ宛てゝ、小使錢の不足を訴へる手紙を認めた。先日久保に負擔させた勘定をいくらか返さねばならぬし、お秀にも自分の愛情のしるしに何か買つてやりたいと思ひながら。

したた

ま、となひだ」

あくるひ

あたり

はばか

翌日社の電話は戰爭や臨時議會の消息を傳へるに忙しかつたが、その間に女の聲で澤田を呼び寄せた。「私誰れだか分つて？」と、笑ひ聲がしたが、澤田は周圍を囓つて、「何か用事ですか。」と、生眞面目で云つた。「今日は何時頃お歸りになりますの。」

「もう少したら歸つてもいんです。來るんですか。」

「えゝ。……ぢや、一時間ほどして伺ひますわ……。」

電話はそれで切れた。澤田は昨夕から絶えず待ち設けてゐた樂しい時があまりに早く來たのに胸を轟かせた。そして最早社にじつとしてゐられなくて、手早く仕事を片付けて、社の二階を下りた。これまでに二三度お秀が下宿へ訪

ゆう

125



うま

いou

ねて來たことはあるのだが、今日は特別の意味があるやうに思はれて、電車に乘つてゐる間にも、妄想が火花のやうに散つた。

青木堂でシユークリームなど甘さうな西洋菓子を買つて、足早く宿へ歸つた。取り亂した部屋の中を奇麗に片付けて、机に頬杖突いて、玄關の方に耳を留めながら、待つてゐた。……お秀の顏形は外のどの女にも代へがたいほど美しく思はれ出した。笑窪を湛へて其處の障子を開けて這入つて來る樣が、まだ來ぬ先から目の前にちらついた。そして動もすると、越路に教へられたいろ／＼の事を念頭に浮べては空想裡のお秀に對するやうになつた。……二三度遊廓の閾を跨いだため、澤田は最早以前のやうに品よく女を見てはゐられなくなつてゐた。

やがて、女中の足音が部屋の前に留つて、「お客樣ですよ。」と知らせたが、澤田はわざと澄まして見返りもしなかつた。「御免なさい。」と、お秀は靜かに聲を掛けて這入つて來て、遠慮氣もなく机近く坐つて、「今日は藤井さんのお宅へ上つたんですけどね、少し早目にお暇を貰つて、此方へ廻つたんですの。」澤田は不斷隔てなく交際つてゐたお秀に對して今日は不

しきのまた

ごちう

つきあ



Ｉ26

となみだ一

おやと

ち。

思議に眩しく感じながら、向き直つて、「藤井さんの家へは相變らずよく行つてあるんですか。」

「いゝえ。さうでもないのよ。この頃はお母さんの方がよく出掛るんですよ。あの奧さんと大變仲よしになつちやつて。」

「だけど、お母さんはあの奧さんを好かなかつたんでせう。」と云つて、澤田は先日耳に觸れた縁談の事や、母子で譯ありげな潛々話をしてゐた事を思ひ浮べて、「何だか貴女の家の樣子が以前とは異つたやうに、僕は思ふんだが……。」

「異ふつてどんなに？」

「お母さんの話振や、貴女の樣子だつて……。」

「さうか知ら。」と、お秀は目を張つて、「私、この頃は家の中が詰まらなくつて仕樣がないんですの。私一人でよく泣いてゐてよ。」

「どうかしたんですか。」

「……今に分りますわ……。私ね、誰あれもみない遠い所へ一人で行つてゐたいと思ふことがあるんですよ。そしたら厭な思ひをしないでゐられるでせうから。」,「ぢや、家を出て貴下の好きな所へ行つちやどうです。」澤田は戲談らしく口を利いた。そして茶を入れて菓子を

製

しようだん



勸めながらも、心の中は落着いてゐなかつた。云ひ出さうとする言葉は喉に引掛つて、自由に口から出なかつた。お秀は慰みに書いた「夜半の嵐」の餘白へ、澤田の筆で、頻りに推讚の文字が書かれてゐたのを喜んでゐるので、今もその方へ話を向けたかつた。これから幾つも書くから、添印して新聞か雜誌へ出して貰へまいかと頼んだり、文章の上手になるにはどんな書物を讀んだらいかと訊いたりし

た。

澤田はそんな話にはい加減に答へながら、外のことを考へてゐたが、ふと心で決めて、「今日は近所まで貴女を送つて行きませう。……下宿屋の御馳走では甘くないから、其處等で洋食を奢らう。いゝでせう。」と云つて、行きつけの近所の洋食屋の二階に、外の客がなければよいがと願つてゐた。

「私、さう緩くりしてはめられないんだけど。」と云ひながらも、お秀は敢へて拒まなかつた。「誰れか訪ねて來るといけないから、早く出掛けませう。」

澤田は此處で差向ひでは明ら樣に云ひ出し兼ねる事も、あの洋食屋でなら自由に云はれさうな氣がしたので、勇んで女を促して外へ出た。大通を避けて、遠廻りして小さ

嵐」



かみさん

ひやかし

テーブル

ふすま

な洋食屋へ這入つたが、女は平氣で隨いて這入つた。「おや入つしやい。」主婦は目敏く澤田の素振で氣付いて、「お二階は空いてますよ。」と愛嬌を見せたが、それが冷嘲を含んでゐるやうに、澤田には取れた。

で、默つて二階へ上つて斑點の多い白布で蔽はれた食卓の前に坐つた。疊襖も汚れて古ぼけてゐるが、狹い床の間があつて、新しい今樣の掛物が掛つてゐる。北側の障子を開けると、慶れ寺が見下ろされて、庭には梅の花が散つてゐた。「田舍見たやうだわね。貴下はよく入つしやるの此處へ。」とお秀は珍しさうに部屋の外を見廻した。「社へ出るまでは日のやうに來てゐたのさ。との家なら氣兼ねがないから。」

さう云つて、澤田は自分で階下へ下りて、特別の料理をと誂へて、思ひ切つて酒まで添へさせることにした。「あの方は何方？」と、主婦は小聲で訊いて、「この頃些とも入つしやらんから、どうなすつたのかと思つて、昨日お宿へ行つた次手に、おきよさんに訊いて見たんですよ。この頃澤田さんはよく家をお空けなさるつて、おきよさんはさう云つてましたよ。」

「嘘だよ、そんな事は……。」と、澤田は眞顏で打ち消し

どなた

127



て「今日は用事があるんだから、外の客を上げんやうにしておれよ。いゝだらう。」

「えへ、よう御座んすとも。……どうぞ御ゆつくり。」

「腹が空つたから、お甘い者を早く……。」。

澤田は照れ隱しに快活にさう云つて、二階へ上つた。食卓の前にキチンと落着いてゐるお秀は、「もう四時頃でせう。……遲くなつてまたお母さんに怒られるわ。」と云つて、「だけど關はないわ。」と氣遣はしくなつた自分の心を壓へた。「お母さんが何とか云つたら、僕がお詫びをすればいゝでせう。僕はお母さんに信用があるから。」

「ですけど、今日お訪ねしたのも祕密ですもの。母にも誰れにも仰有らない方がいゝわ。」

「僕の家へ來るのさへいけないんですか。」

「えゝ。」

お秀がはつきり答へたので、澤田は自分までがあの兩親から警戒されてゐると感付いて、不愉快だつた。「ぢや、僕も貴女の家へは行かないことにしようかね。僕は東京で懇意な家と云つちや、貴女の家ばかりだから、親類同樣に思つてゐたのに。」と、感情を籠めて云つて、「僕は手頼りにして、何でも隱し立てしなかつたんだけど、



やうす

……。」

「お母さんが何と云つたつて構ふことないわ。私貴下の下宿へ遊びに行つてよ。」お秀は相手を慰めるやうに云つた。「僕の下宿へ來たつて面白かないさ。」澤田は厭味らしい言葉を吐いた。「何故？私が行つちやいけなくつて？」

そこへ階子段の音がして、主婦は鰻のフライや銚子を持つて來て、二人の前に置いて、顧み勝ちに下りて行つた。お秀は澤田の話振や態度が平生とは狂つてある上、酒まで取り寄せたのを見て、變に感じてゐると、澤田は女に料理を勸めながら、手酌で一二杯傾けて、「先つき貴女は一人で遠方へ行きたいと云つてましたが、本當に家を出たいと思ふんですか。」

「えゝ、さう思ふこともあるんですけど、女は駄目ですわね。」

「ぢや、僕と一緒に行きませんか。」澤田はつとめて落着いて云つて、媚びを含んで女を見詰めた。

「えゝ。」と、女は幽かに笑ひを洩らしながら、相手の心を量りかねてゐたが、澤田は自分で壓へ切れなくて、言葉を續けた。



となひだ」

少なさ、

「僕はこれまで子供のやうな氣で貴女の家へ行つてゐたんだけどね。先日貴女の書いた者を讀んでから、自分でも不思議な位急に優しい感じがして仕樣がないんです。今までのやうに平氣で貴女に對することが出來なくなつたんです。……文章に書き現されてゐるやうな美しい情緒が貴女の心の底に漲つてみると氣が付くと、僕自身はその情緒に包まれて醉つて見たい。騷がしい東京を離れて、靜かな土地で春の光を浴びて、貴女の夢のやうな話を聞いてゐたい、そのためになら僕はあらゆる者を犧牲にしたつて厭はないんですよ。」

女は伏目になつてゐた。顏色は變らないけれど、胸を轟かせて身體を縮めてゐた。と、其處へ主婦が料理を持つて來た。澤田は怪しまれぬやうに強いて笑顏をつくつて、「僕はこの頃午餐には銀座で甘い洋食を食べてるよ。」と云つて、盃を干して主婦に差した。

が、主婦は手を振つて斷つて、「ぢや、私の家の拙い料理は召し上れないでせう。」

「偶には拙いのもいゝさ。僕は此處で洋食の味を覺えたんだから。」

主婦が愛嬌に酌をして下りて行くと、澤田は「あんな顏してるけど、親切ない主婦だ。」と云つて、ナイフを持

Ｙい

ひろめ

たま

嵐」



つて、

「貴女は些とも手を付けないね。拙いけどお食んなさい。」と頻りに勸めながら、自分は夢中で一皿を奉げた。

暫らく言葉を止切らせてから、「僕が今のやうな事を云つたのが氣に障つたんですか。」

「いゝえ、さうぢやないんですけど……。」と、お秀は心持顏を上げて、何か云はうとして言ひ淀んだ。「只の一日でも僕の願ひを入れて、家の事を忘れて、二人だけで自由に遊ぶ譯に行かないでせうか。僕は今年の春を徒らに送りたくないものだ。」澤田は力を入れてから云つて、淡い夕日の映つた窓を夢のやうに顧みた。階下は靜かで、豆腐屋の喇叭が單調に聞えてゐる。「何とか返事をしてれませんか。」と、嘆願するやうに促すと、「私どうなつても構ひませんわ。」低い聲だつたが、決心が籠つてゐるやうに澤田は思つた。で、心が躍り立つのを強いて鎭めて、「お母さんの前を何とか言ひつくろつて、一日出られませんか。貴女の都合さへよければ、僕は何時でもいゝんです。……僕はもう貴女の家へ行かないから、貴女から極り次第手紙か電話で知らして下さい。藤井さんの奧さんをダ

129



J

となひだ

シに遣つたら、一日位機會はつくれるでせう。」

「えゝ。……ですけど、私、彼處へ行つてゐためにいろんな疑ひを受けて迷惑してるんですから。」と云つて、お秀はふと何か思ひ出して、目を潤ませた。「疑ひを受けたつてどうしてぐす。」

「今に分りますわ。……ですけれど私構ひませんの。」

「何だか先日お母さんと貴女との樣子が變だと思つた。」

澤田はさう云ひながら、先日母子で言ひ爭つてゐた事を思ひ浮べて、ふと、お秀の身の上に疑ひを插さんだが、しかし、喜びに滿ちてゐる今の心には、その疑ひなどはほんの一片の浮雲に過ぎなかつた。「何處がいゝか知ら。」と、考へて、小田原とか鎌倉とか、日歸りの出來るいろいろな土地を準げて、女に相談した。汽車に乘つて海岸へ出て、柔かい砂の上に横はつて、波の音を聞きながら、互ひに夢を語り合ふ樣が、今から目に見えるやうだつた。お秀もうつとりして一度藤井の妻君に隨いて行つた鎌倉の土地を思ひ出してゐた。

免に角新橋で落ち合つて汽車に乘ることに決めた。そして、あまり遲くならぬ間にと、珈琲を飮んでしまふと、二人は連れ立つて洋食屋を出た。最早日は入つてしまつて、



けんとう

13Ｏ

おもちや

軒燈が道を照らしてゐた。澤田は近所まで見送るつちりで、團子坂を下りて淋しい公園を通り拔けた。お秀は洋食屋に居た時のやうに遠慮してはゐなかつた。暗い道を寄り添つて歩きながら、自由に話に耽つた。この頃兩親の束縛を受けてゐることを訴へるやうに洩した。「藤井さんがお世話をするとか云つた縁談はどうなつたんです。」と、澤田が訊いた。「どうなつたのか私些とも知りませんわ。……いろんな人が寄つてたかつて勝手な事を云ふもんですわねえ。私皆んなに玩具にされてるやうな氣がして、本當に厭になつちまふ。」と、嘆息して、お秀は顏を上げて、「私時々心細くなつて、こんな時には兄か姉があつたなら、心の中を打ち明けて力になつて貰へるのにと思ふことがあつてよ。」と、甘えるやうな調子で云つた。「お母さんはよく僕とお秀さんとを、兄妹だと云つてたぢやありませんか。」
「え。」と、お秀は可愛く笑つて、「何時か鳥屋さんが來た時に、お母さんが戲談にさう云つたら、あの人は本當にして、いろんな事を訊いてたわね。貴下がまた眞面目に暫らく洋行してゐたなんて仰有るんだもの。」
「……だけど、今はお母さんは僕をどう思つてるか知ら。」

きやうだい



「褒めてますわ……。」
「だけど、僕はもう滅多に行きませんよ。貴女に自由に話をしようと思つても、お母さんがあると氣が退けて口が利けないから。」

踏切が目の前に見えて、汽車の音も近く聞えた。もう別れねばならぬと思ふと、澤田は名殘りが惜しまれた。そして、約束した事を繰り返しながら、女の指先を輕く握つた。「ぢや、僕は此處から歸りますからね……。貴女の知らせを待つてゐますよ。」と云つて立ち留つた。

お秀は挨拶して、一人で行き過ぎた。澤田はその姿が道の角に消えるのを待つて歸りかけたが、今來た淋しい道を一人で通る氣にはなれなくて、廣小路の方から遠廻りして、青木堂でチヨコレートを飮んだりして歸つた。

との夜は落着いて書物など讀んではゐられなかつた。地圖を出して、二人連れで行く筈の土地を見ては、其の樂しい光景を想像するに忙しかつた。相模や千葉の海岸なら日歸りには相應しいと思つて、其處ばかりに目を留めて距離を計つたりしてゐたが、ふと、日歸りと云ふ事に飽き足らぬ心地がし出した。

で、暫らく思案してゐる中いゝ事が心に浮んだ。それは社のある男が近所の洋食屋の女中を羽田の料理屋へ連れ込

さは

うち

嵐



んだといふ話であつた。其處は重に密會を當て込んだ所だと聞いてみる。……確か汐見館と云つてゐたと、行く先を其處に極めて、早く夜が明けて日が暮れて、お秀からの音信のあるのを待つばかりとなつた。「お客樣ですよ。」と、おきよは醜い聲で呼んで、夢心地になつてゐる澤田を驚かした。

退社組の一人の山が來たのである。拒む譯にも行かないので、會つて見ると、思ひなしか婁れてゐた。「まだ何處へ出るとも決らないんですか。」と訊くと、「一寸口がなささうだね。急に暇になつて退屈で困るよ。」

「旅行でもして來ちやどうです。」

「そんな餘裕もないしね。」片山は退屈塞ぎに遊びに來たのだと云つて、戰爭の話に耽つて、容易に座を立たなかつた。閉塞隊の噂をしたり、知人が召集された話をしたりしたが、澤田は應對に倦んで、一刻ち早くこの男に別れて、お秀との旅を幻に見て樂みたかつた。

「ちよ」

いき

まぼろし

13

旅順港外の海戰は世人の心を昂奮させた。東とかマカ



ロフとかの名は絶えず人々の口に上つた。號外の聲は日々市中を賑はした。澤田も時々三面の手傳ひをして、戰死者の傳記などを書いて、心にもない誇張した贊辭を連ねたりした。自分と同じ位の年輩の青年士官や兵士の戰死を聞く時は、殊に憐憫に感ぜられて、戰爭を厭はしく思つた。「三十にもならないで死んぢやつては生れた甲斐がないね、死んで褒められたつて詰まらないことだ。」と、原稿を書きながら、傍の者に語つた。そして、自分が兵役を免れてあるのを網かに喜んでみた。

公報の發表され次第號外を出す準備をして社のどよめいてある間にも、澤田はお秀の音信の方を待ち設けて、日を送つてゐたが、三日も四日も何の消息もなかつた。まさかあれほどの堅い約束を反古にする筈はないと思ひながらも、日に／＼不安の念は強くなつた。若しか兩親が警戒して、外へ出させないやうにしてゐるんではないかとも思はれた。で、そつと樣子を伺ふつもりで、ある日社の歸途に新坂近くまで出掛けた。が、小野瀬の門口の見える所まで來ると、足が縮んで這入つては行けなかつた。不斷柔しかつた其家の母親をも今日は怖いやうに思はれて、鬪を跨ぐのも後目たかつた。自分が此處まで來てゐることを、お秀に知らせる術はないかと暫らく思案してゐたが、やがて筋

ておく

そと

しきるまた

うしろめ



132

向ひの蕎麥屋の二階へ上つた。然しくもない蕎麥を食べながら、障子の隙間から一心に小野瀬の門口を見下ろしてるた。凡そ半時間もさうして目を留めてゐたが、更に人の出入りはなかつた。待ちあぐんで蕎麥屋を出て、詰まらなく公園をぶら附いてみると、その中日は暮れてしまつた。とのまゝ下宿へは歸れなくて、再び新坂の方へ引き返して、二三度小野瀬の前を素通りした。燈火は垣根越しに見えて、話聲も洩れてゐる。來客であるらしかつた。

澤田はお秀の言葉を捉へようとして、耳を燈ましてゐたが、すると、不意に僕が門口に止つた。思はず見上げると、それは小野瀬の主人だつた。驚いて避けようとする間もなく、向うでも目を留めて、「あ、澤田君か。」と聲を掛けて伸を下りた。

澤田は極りの惡い思ひをしながら、主人に隨いて這入つた。「あら、御一緒で。」と、出迎へた細君は、不斷の通り柔しかつた。「今この前を通りましたから、寄らうかどうしようかと思つたのです。」と、澤田が言ひ譯すると、「素通りしようなんて酷いんですね。」と、細君には分け隔てがなかつた。



こなひだ

わだかま

からだ

來客は先日の渡邊といふ男で、お秀はお相手したのだが、父親の歸つたのを見ると、茶の間へ這入つた。澤田る茶の間の方へ行つた。母子して客を待遇す仕度に忙しいので、邪魔にならぬやうにと、片隅に小さくなつてゐた。そして、お秀の態度には油斷なく氣を付けてゐたが、お秀は心に何の蟠りもないやうに氣輕に、話を仕掛けた。

まさか忘れてゐるのではあるまいにと、澤田は腑に落ちなかつた。打付けに訊かうとしても機會がない。そして、お秀が品やかに身體を動かしてゐるのを見てゐると、心が亂されるばかりだつた。「僕はもう歸らうかな。」と、力なく云ふと、細君は、「この頃は被入やると、直き歸る／＼つてどうしたんです。」と云つて、ふと思ひ出したやうに「さう云へば、何時か東京へ連れてやるつてお約束をなすつてあれつ切りですわね。」
「東京座は四五日前に樂になつたんですよ。……來月は是非お伴します。」
「さう。……ぢや、當てにしないで待つてみませうね。」と細君は笑つた。
　澤田は進んで戲談口は利く氣やなくて、俄かに立ち上つて暇を告げた。玄關を出て敷石を傳つてゐると、思ひ掛け

嵐



なく馳け出て來たお秀は、「明日なら私行けてよ。」と囁い

た。

あす

あした

きざ

ふたお

「ぢや、明日の朝下宿へ電話を掛けて下さい。社へ出ないで待つてますから。」澤田は低い聲でそれだけ云ひ置いて、急いで外へ出た。「明日」といふ日が、世界のあらゆる樂みを含んで描かれた。女の友達としてぼんやり接してゐたお秀に對して、みと執着の思ひの萌してから殆んど一月の間、日々との「明日」を待ち焦れてゐたのだつた。で、明日となつてお秀に會つたなら、最早小野瀬の門は潛れはしないと、見收めのつもりで、遙かにその家を顧みた。そして、兩親がいくら目を配つて庇つてゐたつて、娘の心をおれ達から背かせることが出來ないのだと、自分に女を惹き付ける力のあるのを、誇るやうな氣分になつた。

その夜は、長い間本箱の埃に汚れてゐた洋書や、寄贈された新刊書などを古本屋に賣り捕つて、旅費を拵へたり、

據ろない用事のためとした缺勤国を認めたりして、眠りに就いた。

翌朝は早くから身仕度して、頭の髮整へた。音信のあるのを待ちあぐんで、新聞を拾ひ讀みしてゐたが、どたど

よんどこ

たより

あくるあさ



つぼみはこ

ナー

ガラス

たした戰爭の記事など、とても十分に會得されなかつた。頭を上げて見ると、空は隈なく晴れ渡つて、近所の庭の櫻は既に蕾を綻ばしてある。春も盛りに近づいた。

曇らぬ間に風の吹かぬ間にと、一刻も急がれたが、お秀からの電話の掛つて來たのは、正午近くなつてからだつた。「ぢや、直ぐ新橋へ行つて待つて下さい。」と返事をして、澤田は忙しさうに下宿を出た。ステツキを握つて、脇目も觸らず歩いて、電車に飛び乘つた。社の前を通りながら、玻璃越しに顧みると、社の小使が梯子に上つて、大きな字で書いた戰報を張り出してゐた。廣瀬中佐の戰死の文字がちらと目に付いた。

電車が新橋へ着く頃には、號外の鈴の音や海軍大勝利の叫び聲が露しかつた。澤田も停車場前で一枚號外を買つて、それを讀み／＼待合室へ這入つた。お秀は紫色の風呂敷包を持つて入口に立つてゐた。庇髮で不斷着のまで、旅に出る人とは見えなかつた。「もう遲くなつたし、近所へ行きませう。」と云つて、澤田は發車時間を調べて、大森までの赤切符を買つた。

汽車に乘ると、左右は戰爭の話で賑つたが、二人は窓外の春景色を眺めながら、あまり口を利かなかつた。大森で

かまびす

ひさしがみ



ばあや

13ゝ

下りると、羽田の方角を訊いてブラ／＼歩いた。「私ね、老婦の娘の家で一日遊んで來るつて出て來たのよ。」と云つて、お秀は今朝父親の出勤が遲かつために、早く家を出られなかつたと言ひ譯した。「晩までに歸ればいくんですか。」

「え。……どうせ此方まで來たんですもの。遲くなつたつて構はないわ。」

「では、今日一日は家の事を忘れて、心置きなく遊んで行かうね。僕も私の仕事は忘れてしまみから。」

「久し振りで田舍へ出て、私胸が透くやうだわ。……何處まで被入やるの。」

「さあ。」と、澤田は微笑して、「何處まで行くか知れないね。だけど、何處へでも貴女は大人しく隨いて來るでせう。今日は僕の自由に任せて呉れるでせう。」

女も微笑して首付いた。四五丁田舍家の間を歩きながら、市中離れて行く樂みを互ひに語り合つてゐたが、やがて、澤田はふと通りすがりに見付けた陣を呼んだ。「もつと歩きたいわ。私些とも疲れないの。」と、女は云つた。「まあ默つて僕に任せとくさ。」澤田は女を乘せた件を先立たせて、自分は後から女の姿

うなづ



かげろ

むぎばたけ

を見詰めて、その女の身も心も今日は自分の者だと思ひながら道を進めた。衞は陽炎の立つた麥畝に沿うて馳けた。小鳥の聲が左右に晴々として聞えた。

ＮOＮO

橋の側まで來ると、澤田は伸を卸させた。川にはいろいろの船が貼つて、水がゆる／＼流れてゐる。橋錢を捕つて歩き出すと、お秀は物珍しさうに川を見下ろして、「まあ奇麗だ。」と叫んで、「此處は何處？」と訊いた。

煙を舞ひ上らせてゐる船もあつた。魚を積み込んでゐる船もあつた。「大師行が今出ますよ。」と、五六人の客を乘せてゐる船から船頭が叫んだ。「此處から川崎の大師へでも、品川へでも乘合船が出るんですよ。」と、澤田は明した。「さう？行つて見たいわね。」お秀は流れ浮んで遠くへ行く樂みを思つて、小船の客を羨ましさうに見た。「あら、日が映つて水がキラ／＼光つて。」と、心を躍らせて、「もつと此處で見て行きませう。」

「こんな川を見たつて仕方がないさ。」と、澤田は女を促して、橋を渡つて漁夫町へ這入つたが、目に觸れる者が皆女の感興を惹いてゐるらしいので、澤田自身にも慌しかつた。

れふしまち

嵐



「あんな川よりも、この夏箱根か中禪寺の湖水へ行つて、ボートを漕いだら面白いがねえ。」

「湖水？」お秀は夢見るやうな目を張つて、「私まだ湖水を見たことがないのよ。いゝでせうねえ。」

「行きますか。」

「えく、行きたいわ。」

「ぢや、これから汽車に乘つて箱根へでも行かうかな。箱根には温泉もあるし湖水もあるし、山櫻咲き掛けてるかも知れない。……行きますか。」

澤田は醉心地になつて、二人で旅から旅を渡つて見たくなつた。が、お秀は家の事が氣になつて、「えゝ。」と、曖昧な返事をしたばかりだつた。

穴守稻荷の參詣客が往き返りしてゐる。「お休みなすつて被入やい。」と呼び立てる聲が、左右の汐臭い家から喧しく響いた。澤田は人通りの少ない田圃道へ拔けて、目差した汐見館といふ鑽泉宿へ這入つた。

案されて見晴らしのい二階へ上ると、「あゝ腹が空つた。」と無邪氣に叫んで、「まだ午餐を食べないんだからね。御馳走を早くしておれよ。」と、強講むやうに女中に云つた。

女中はお誂へを通してから、浴衣を持つて來た。

ひるめし

ふる



「貴女は湯に這入りませんか。」と、澤田は誘つて、此處の錬泉の利き目なぞいたが、お秀は躊躇した。「ぢや、僕も後にしよう。」と、澤田は一人で這入るのは詰まらない氣がして、立ちかけた腰を落着けた。
　あたりの部屋には客はなくて、寂りしてゐる。障子を開けると、木の間隱れに白帆の動いてあるのが見えた。「まるで田舍だわね。」と、お秀は外を覘いて、暫くらいとり眺めを貪つてゐたが、ふと振り返ると、男が目を見詰めて考へ込んでゐるので、「貴下どうなすつて？」と、氣遣はしさうに訊いて、窓際に坐つた。「僕は今お秀さんと二人きりで此處へ來た事を考へてるんです。」澤田は眞顏でかう云つて、「貴女はどう思つてます？」
「どう思ふつて。」と、お秀は鸚鵡返しに云つて、ふと首垂れた。母親を欺いて浮々こんな處へ男に隨いて來たことが、暗も影となつて心を掠めた。で、默つてみると、「後悔してるんぢやないでせうね。」と、澤田は迫つた。「いゝえ。」と小聲で云つて、女は微かに首を振つた。
　そこへ、女中が上つて來たので、澤田は側を離れた。料理が食卓に並べられると、お給仕には及ばないと、女中を退けて、二人は緩くり食事をした。

あうむ
あざむうかう
チヤブだい



136
はにか

件で汐見館を出て、大森から汽車に乘つて新橋に着いた時は、最早夜であつた。二人は殆んど口を利かないで停留所まで歩いて、お秀だけ電車に乘つた。澤田は生温かい夕風に吹かれながら一人銀座通をぶらついてゐたが用意した金はまだ殘つてあるし、下宿の粗い飯を食べる氣もしないので、木挽町の鰻屋に立ち寄つた。そして、樺燒の手間取るのを、何時ものやうに待ち遠しいとは思はないで、食卓に肱杖突いて、樂しかつた今日一日の經過を心に呼び起してゐた。
　……含羞んで沈んでゐる時もあつたが、案外臆さないで自分に親んで自由に任せるといふ風だつた。「お母さんに悟られでもしたら、家を逃げ出して、私と一緒に暮さないか。」と訊くと、「貴下はどんな場合にでも、私を保護して下さるわね。」と云つた。……あの女の生々した心も身體も今はおれの者となつてしまつたのだ。……あの柔かい手首にはおれの唇の烙印が捺されてあるのだ。

澤田はさう思つて、喜びと誇りとに心の底が震へるやうだが、今までつひぞ思ひも染めなかつた疑ひが、不意に浮んで來た。……お秀は處女だらうか、いくら自分とは長い間の知り合ひだつたのにせよ、さして恐れ戰く風もなかつ

いきいき」

からだ



た。……

が、この新しい疑ひは樂しい思ひ出に打ち消されて、力強く心を苦しめるには至らなかつた。それよりも近い間に再び會へる工夫をせねばならなかつた。……構はないから不斷のやうに家へ遊びに來てれと女は云つてゐたが、とても平氣で行かれさうではない。

澤田は食事を濟まして、鰻屋を出たが、まだ左程遲くはないので、何喰はぬ顏で社へ立ち寄つた。社には居殘り連が三四人、怠屈さうな顏を電燈で照らされてゐた。大きな土瓶や、喰ひ餘しの大福餅が汚れた机の上に置かれた。澤田は空いた椅子に寄掛つて、澁茶を飮みながら、刷り上つた明日の新聞を手に取つた。と、其處へ顏の大きな破足の男が踊つて來て、「今日は何もなさんうだから、早く引き上げて來たよ。」と云つて、澤田を見て、「君は氣樂で羨ましいな。僕等のやうに、日々々外務省なんかへ張り込んで日を暮してると、人間が馬鹿になつてしまふ。」と歎息した。「皆んな何もしないで、公報の出るのを待つてるんかね。」

「所在がないから、將棋を差したり、碁を打つたりして誤魔化してるんさ。春になつたのに、長い日をあんな汚い部屋で暮すのは情ないよ。」

大つと

嵐



ゝ

ごましば

なたまめぎせる

ふところで

さう云つて欠伸をしてある所へ、「男子四十未だ家を成さず。」と唄つて、胡麻鹽頭の痩せた男が微礁を帶びて、懷手でノソ／＼這入つて來た。そして、鉈豆煙管で臭い煙草の煙を吐きながら、破れ壇の上で盃を手にして新聞の編輯をしてゐた昔を自慢さうに話し出した。「あの時分は活氣があつて面白かつたが、この頃は皆んな骨無しだから張り合ひがないて。昔の記者は國士だが、今の記者は丸で職人根性だ。主筆からして、主義主張を持つてゐないんだから話にならん。」と日頃の鬱憤を洩らした。

澤田はこの男の側を離れて、その厭な臭ひを避けてゐ

た。

びつこ

「しかし、新聞も時勢に連れて、進歩しましたね。」と、破の男が老記者の相手をして、「この鈍い新聞でも東京版と地方版を別にするやうになつたし、電話も二つ掛つたし、記者もフロツクコートが入るやうになつたし、時勢だから仕方がありませんね。」

「外形ばかり整へても精神が惰弱になれば駄目さ。第一論で天下を動かすんでなきや駄目さ。」

老記者は選舉干渉當時に戰つた事を語りかけたが、澤田は冷笑を洩らしながら、そつと社を出て行つた。

137



したた

1二三日して、お秀から手紙が來た。桃色の洋紙に紫色のインキで認めてあつた。「……何故となく物悲しくて、昨夕は暗い所で一人泣いてみましたの。あの日お別れ申してから急いで家へ歸りますと、母にいろ／＼の事を訊かれて、返事のしやうがなくて困りました。少し加減が惡いと言ひ譯をつくつて、ろくに御飯も頂かないで、早くから床に就いて、川の景色や田圃道を夢のやうに思ひ出しくしてみました。この頃の私の遣る瀬ない心の惱みを、あの時お話して、温かき同情のお言葉に觸れたいと思ひながら、つひに何も申し上げませんでした。でも、あして美はしい土地で美はしいお話を聞いてゐます間は、心の惱みも忘れてしまふものですわね。近日またお目に掛りますから、御都合のよろしい時をお知らせ下さいまし。今度はお畫から行つてゆつくり遊んで來られるやうな近い所へまゐりたいと思ひますの。あなたのお氣に召した所へなら、秀は默つてお伴いたしますわ。

との後私の家へお出で下されても、母が申し上げることは御信用遊ばされぬやう、々もお願ひ申して置きます

くれぐれ|



138

よ。……あゝ早くお目に掛りたい、あなたに……。」

澤田はこの優しい手紙を二三度繰り返して讀んだ。そして、小野瀬の家の中や、机に向つて網かにこの手紙を認めてゐたお秀の姿を思ひやつてゐたが、「母の言葉を信ずるな。」と云ふ一句は腑に落ちなかつた。奧齒に物の狹まつたやうな氣がされた。が、今度會つたら分ること、一圖に相會亦時が急がれ

た。

ちらこちら

ちなまぐさ

やよひ

道を歩いてみても、吹き掛けた櫻が彼方此方に美しい色を見せた。血腫い戰爭の記事の間に、花だよりが床しく紙上に掲げられた。上野の花は次の日曜頃が眞盛りであるらしい。

澤田の心は頻りに浮き立つてゐた。明治とか歌舞伎とかの重立つた劇場の彌生興行をや見廻つた。暫らく會はなかつた久保にある芝居で出會つて、一緒に茶屋を出ると、「どうだ。この頃は彼處へ行かないんかい。外にい所が出來たんぢやないか。」と、久保は笑ひながら訊いた。「なに、何處へも行きやしないよ。僕はもうあんな土地へは行かないんだ。」と、澤田は氣強い返事をした。「不思議だねえ。君ぐらゐな年頃だと、一度味を覺えりや、大抵入り浸りになるものだが。本當に外の家へも行か

あした



ないんかい。」

「だつて、遊廓なんか舊時代の殘物ぢやないか。僕等の趣味に合ないよ。」

「其處が面白いんさ。舊時代の物の歌舞伎芝居に興味があるのと同じことさ。君も少しあの里の趣味を養成して見たまへ。今夜は月もあるし、夜櫻がいぜ。」と、久保はこれから誘つて行かうとした。

が、澤田は首を振つて、頑なに拒んで、「君一人で行きたまへな。」

「しかし、君を連れてかないと、あの女に厭味を云はれるからな。あの女は實際君に惚れてるんだぜ。」

「馬鹿云つてらあ。」と、澤田は眞に受けぬ風をしたが、心はどきづいた。「無邪氣で大人しいから可愛つて、さう云つてたぜ。あの！女は何處かといふと上品で沈んでる方だから、君のやうな。初心な若い男を好くんだよ。」と、久保は煽てゝ「おい、行かうぢやないか。」と勸めた。

澤田は次第に決心が弛んで、久保の方へ惹き寄せられさうだつたが、ふとお秀の事を思ひ起して、誘惑を退けた。そして、電車に近づくや否や、久保の側を離れて飛び乘つた。

越路と云ひお秀と云ひ、女は皆自分に思ひを寄せてゐる

どち

嵐



やうな氣になつて、電車の窓に凭れて目を瞑りながら、獨りに入つてゐた。

けんどん

もど

下宿へ歸ると、「今日貴下に電話が掛りましたよ。」と、下女が知らせた。「誰れから？何と云つて？」と、澤田は慌しく問ひ返したが、下女の答へは要領を得なかつた。で、「よく聞いといて呉れなきやいかんよ。」と、突怪貪に云つて、若しもお秀だつたらと、抵格しく思つてゐた。

浮かり手紙を出して、兩親の目に觸れても困るし、暫らく思ひあぐんでゐたが、やがて、思ひついて、端書に、「近日花見にまゐりたく候につきお誘ひ申したく候。御都合如何にや、御一報下されたし。」と書いて、宛名を小野瀨皆々樣とした。

そして、翌日、この端書が着いて返事の來る時刻を待つてゐたが、すると朝のにお秀からの手紙が來た。此方のを見ぬ前に出したのらしい。「……二日も續けて、お宿へも社へも電話を掛けましたが、何方にも被在らないんですのね。貴下は何處で何をして被在るんでせう。社では電話口に出た方が、怖い聲で何%かしら云ひました。私はもう電話が厭になりました。です



おひる

かり

けれど、お目に掛らねばなりませんの。明日は正午時分まで是非お宿にゐて下さいまし…。」

日付を見ると、明日といふのは今日のことだ。澤田は社へ出ないで、劇評を書きながら待つてゐた。そして、舞臺に現れた美しい昔の戀物語を思ひ出してはその印象を記しながら、戀しい女を待つてある自分を、濃艷な小中の人物のやうに見做して、慌しがつてゐた。机の上には薫りを含んだ樣な日光が流れ込んで、吸ふ息にさへ心を醉はす香ひがあるやうだつた。

やがて、小野瀨といふ名で電話が掛つた。澤田は先方の居所を訊いて、「上野の停車場まで行きます。」と答へた。

下宿を出ると、直ぐに辻件に乘つて馳けつけたが、お秀はまだ來てゐなかつた。で、發車時間を調べて、今日の遊び場所を考へてゐたが、落着いて話の出來る家は何處にあるのやら分らなかつた。近郊を散歩するにしても、最後に落着く家がなければ詰まらない。

と、ふと例の洋食屋が念頭に浮んだ。彼處の主婦に事情を打ち明けて頼んだら、近所で貸部屋を見附けて呉れるかも知れない。さうして會合の場所を極めて置けば、この後面倒な思ひをしないでも濟むから便利だ。……と、から考へ込んでゐると、目の前にお秀の姿が幻のやうに現れた。

かみさん一

まぼろし



1ゝＯ

目を据ゑてニツと笑ひを口元に漂へてゐる。「あ……。」と、澤田は思はず聲を出して、入口を出て、二三歩默つて歩いた。「私今日遠方へは行けませんの。」と、お秀は囁いた。「ぢや、上野を拔けて、僕の近所へ行きませう。」

二人は人の出盛つた公園を足早に横切つた。花に浮かれてある群集を見過して、靜かな道へ出た。「今貴下の端書が着きましたから、お母さんの云み通りに返事を書いて出したんですよ。今度の日曜に入つしやればお伴しますつて。……だけど、何故あんな端書を下すつたの。」

「一寸思ひついたからさ。」

「私皆んな一緒のお花見なら行きたかないわ。厭な思ひをしてお花見したつて詰まらないから。」

「……お母さんと貴女と仲が惡いんぢやないの。僕は先日からそんな氣がしてゐた。」

「別に仲が惡いつてこともないわ。」

「成るべくお母さんの御機嫌を取つて置いた方がいでせう。」澤田は柔しくかう云つて、何の氣なしに、「秀ちやんはお母さんなぞから非難されるやうな事があるんぢやないかね。これまでに。」と云ふと、



けしき

「貴下もさう思つてらしつて……。」とお秀は氣色ばんだ調子で云つた。やがて、哀れつぽい顏付して、「貴下まで私を信用しちや下さらないんだわね。」
　澤田は慰める言葉に窮した。そして、女の身に何か後目たい事があるのではないかと云ふ疑ひが、再び胸に湧いた。

うしろめ

二人は暫らく口を噤んだ。互ひに相手の心に氣を兼ねてゐたが、澤田は默つてみればある程二人の間が距たりさうなのに堪へかねて、「この頃は何も書いてみませんか。」と、女の喜びさうなことを訊いた。「いえ、些とも。」と、お秀は顏を和げて、「思ふやうに筆が運ばないんですもの。」
「なに、矢鱈に書いてりや、自然に上手になるんさ。これから會ふたんびに、その間の事を書いてみませんか。僕も書いとくから貴女も書いて、後で取り替へて讀むことにしませんか。」
「だけど、貴下に笑はれるから厭だわ。」
「僕は貴女の手紙だけでも、ちやんと揃へて保存しときますよ、記念のために。だから思ひついた時には何でも書いて寄越して下さい。日貴女の心に觸れてゐたいし……。」

嵐」



さん

澤田は女の心を絶えず自分の方にのみ注がせるために、日々自分宛の手紙を書かせたり二人の間の事を書き留めて置かせようとした。
　團子坂を上ると女を道の隈に待たせて置いて、一人で小走りに例の洋食屋へ這入つた。「今日はお一人？」と、主婦に訊かれて、ドギマギしたが、付け元氣を出して、「なあに、お連れがあるんさ。」と、勢ひよく答へて、「一寸頼みたいことがあるんだがね。」と、主婦を片隅へ連れて行つて囁いた。「席貸しなら幾らでもありますさ。」主婦は直に呑み込んで、「ですけれど、今に今つて一寸變ですから、今日だけは家の二階をお使ひなさいな。」と親切に云つて、「その代り澤田さんにどつさり奢つて頂かなきや。」
「それは奢るさ。」
　澤田は眞面目で云つて、外へ出ようとして、玻璃に打突かつた。「確りなさいな。」と、主婦は聲を掛けてクス／＼笑つた。
　お秀は洋食屋へ這入るのを厭がりながら、不承々々に男に隨いて行つた。そして、主婦から顏を背けて、二階へ上つた。「今度からこの近所に靜かな室を借りるやうに主婦に頼ん

ガラスど
1ゝ1



ただ
こなひだ

だんですよ。」と、澤田は女を宥めて、「さうしたら、二人だけの家庭が出來るやうなものだ。只の半日でも家庭を持つたつもりで氣に遊んでかれるでせう。」
「えゝ。」お秀は案外氣乘りのしない返事をして、「貴下は何時までも下宿屋に被在やるつもり？」と訊いた。「さうでもないさ。……その中生活の方針が立つたら、立派に家を持つさ。さうしたら秀ちやんは來て呉れるでせうね。」
「……その中つて何時のこと？……私ね、もう長く私の家にあたくないのよ。……先日も渡邊さんといふ人が來てたでせう。あの人も縁談の用事で來るんですの。私、父や母に勸められても、剛情に斷つてるんですけど、本當に困つてみてよ。」
「そんなに縁談が迫つてるんですか。」
　澤田は重苦しい氣分になつた。お秀に思ひを寄せてるながらも、まだ結婚と云ふやうなことはつひぞ考へてはゐなかつた。只浮々と氣輕に遊んで、女の香ひに醉つてゐるばかりだつたのに、女の方からかう眞面目に話を持ち出されては、急に重荷を押し付けられたやうな氣がして、前後が顧みられた。まだ一家を構へるほどの收入があるのではなし、それに今結婚しては、自分の前途に横はつた限りない

うかうか。
あとさき



1ゝ2

幸福の道も止絶えてしまひさうに案ぜられた。「しかし、貴女の兩親が許して呉れるでせうか。僕はも少し辛抱して、い時期を見て話を持ち出した方がいと思みがな。」
「だけど、私さう度々母に隱れて、貴下にお目に掛かることは出來なくつてよ。家を出たくつても、容易に出して呉れないんですもの。……女に生まれると損だわね。些とも自由が許されなくつて。」
　澤田は默つて考へ込んだ。が、心は知らず／＼結婚の方法などの平凡な實際問題から外れて、むしろ二人の逢瀬が親々に遮られたため、二人手に手を執つて、他郷へ驅け落ちする有樣などを空想し出した。

おやおや

「結婚となると、僕も故郷の方へ相談しなきやならんから、その話はもつと先のことにしませう。お互ひの心さへ變らなければ、何も急ぐには及ばないさ。」
　やがて、澤田は女の心を安めるためにかう云つて、樂みにした今日の逢瀬を濁したくなかつたが、お秀は、「ぢや、どんな事があつても私を信じて下さるわね。」と、念を押して、「貴下が約束を違へないつて仰やれば、私どんな我慢でもして待つてみてよ。」



、ゆびわ|
となひだ」

「僕だつてかうなれば、一日も早く家を持ちたいんだから、その方法は考へるつもりですよ。」これで女も滿足したらしく、二人の話は外へ移つた。今度會時には日本髮に結つて來るとか、指環を買つて上げるとか、互ひに甘えた話に耽つた。で、時の經つのを忘れてゐたが、お秀はふと眞面目な調子で、「私ね、藤井さんのお宅へ行つてたために、詰まらない災難に會つちやつたのよ。……こんな事は思ひ出しても厭だけど、貴下にだけは皆んな打ち明けて置いた方がいゝわね。……先日まであの家に神田の法律學校へ通つてる書生がみたんですの。それは因循な女のやうな厭な男なのよ。學校も落第ばかりしてるんでせう。……私その書生の顏を見るのも不快で、ろくに口利いたこともないんですがね。ある日私が氣がつかない間に、私の袂に手紙を入れてるの。直ぐ破つて棄てようと思つたけど、氣掛りだから讀んでみたのよ。さうすると、是非お話したいことがあるから、何日の幾時頃に西郷の銅像の側に來てれ、男として一生のお願ひだなんて書いてあるんでせう。私呆れちやつて、懲らしめのために彼處の奧さんに手紙を見せようかと思つたんですけどね。そんな事して後で恨まれちや怖いし、默つてれば何時までも付き纏はれるかも知れないし、

無



私一人で心配ばかりしてゐたの。い方法もないから、いつそ思ひ切つて會つて見て、目の前で意見してやらうと決心して、その日に銅像の側へ行つたのですわ。……何だか氣味が惡いのに勇氣を出して行つたの。」
　澤田は胸を轟かしながら聞き耳立てゐたが、女の言葉が一寸《ちよつと》止切れたので、「そしてどうしたの？」と急き立てた。
「私つけ／＼と云つてよ。その男は極りが惡さうに顏を赤くして謝つたわ。……云ふだけの事を云つちまふと、私急いで歸つて、家の門を這入るまで、振り向いても見なかつたんですがね。」
「……只それだけのこと？」
「えゝ。……だけど、私がその男に口を利いてる所を見てた人があるんでせう。そして、藤井さんの奧さんに告げ口したんでせう。奧さんに変な事を云はれた時は、私口惜しくつて涙が出ちやつたわ。」

「その男は今何處にあるんです。」

「何處ですか。もう東京にはゐないんでせう。先月何時の間にか、あの家を追ひ出されたらしいの。」

さう云つて、お秀は、「もうこんな話は止しませう。これだけ貴下に云つとけば安心だから。」と、外の話をしよ

1ゝ3



はばか

うとしたが、澤田の心には次第に雲が懸つて、以前のやうに晴々した氣輕な話は出來なくなつた。で、もつと立ち入つてその書生の事を訊かうと思ひながら、女の感情を害ねるのが憚られたので、強いて控へてゐた。「貴下どうかして？厭に考へ込んでるわね。」と、お秀は相手を見詰めた。「どうもしないさ。」澤田はわざと快活らしい顏付して、「こんな家に來てると、何だか氣が詰まつていけない。汐見館へ行つた時はよかつたけど。」と言ひ紛らせた。「私もさう思つてゝよ。」

「ぢや、も一度彼處へ行かうかね。貴女は近々に家が出られて？」

「どうかして出ますわ。……川を見たり海を見たりして遊んでたいわね。」

二人は美しい夢のやうなあの一日を思ひ出してゐたが、階下で柱時計が鳴ると、お秀はその數を數へて、急き立てられるやうな氣になつた。

あすと

澤田はお秀に別れて下宿へ歸つてから一日の事を顧みた



1ゝゝ

が、初めて羽田へ誘ひ出した時のやうな甘い追憶にのみ包まれてはめられなかつた。女の身の上がさま／″＼に思ひやられて、疑ひの雲は次第に渦卷いた。女が打ち明けて話した事を、只あれだけのものとして、素直に聞き流してはゐられない氣がした。藤井の家へはよく出入りしてゐたのだから、その書生との關係がもつと複雜になつてゐたのではなからうか。「でも、今はおれにのみ心を寄せてるんだから、それでいいぢやないか。前の事はどうあらうとも。」と、自分の心を慰めて女の優しい言葉や愛らしい姿のみを思ひ出して、身に潛んでゐる祕密には目も向けまいとしたが、女の姿形が美しい幻として現れば現れるほど、自分より先にその女に手を觸れた男のあつたことが忌々しくなつた。その白い手にも軟かな頬にも、紅い唇にも、男の汚點が出來てあると思ふと、堪へがたい不快を覺えた。

「兔に角女に知らさないで、そつと事情を索つて見よう。」

「……そして、自分の疑ひが邪推に過ぎないことを確めたなら、情愛は一層濃くなるに違ひない。……

で、澤田は社の探訪記者に頼んで、藤井の家の書生の事を索らせようと決心して、翌日その男を近所の牛肉屋へ誘ひ出して、酒を飮ませながら、何氣なき態で話した。

まぼろし

いまいま

あくる



「名は忘れたが、先月まで藤井の家にゐたんだよ。その男が彼處を出された前後の事をよく調べて貰ひたいんだが、君なら雜作なく調べて呉れるだらう。僕がある人から頼まれたんだけど、僕ぢや駄目だからね。」と云つて、女の事をも微目かした。「僕が受け合つて索つて上げよう。」と、記者は快く承知した。「成るべく早く。」と、頼んで、澤田はこの記者の腕前を信じて、四五日中には確かな報告があること、心丈夫になつた。

お秀は二度も續けて手紙を寄越した。「長いことお目に掛らんやうな氣がいたします。どうかして家を出ようくと思つてばかりゐますけれど、母が許してれませんの。長い春の日を獨り物思ひに沈んで、味氣なく送つて居ります。」とか、「日東洋新聞を讀んでは、あなたがどの記事をお書きなすつたのかと搜すのを樂みにして居りますの。外の新聞なぞ讀む氣もなくなりました。あゝ早くお目に掛りたい。母がみても構ひませぬから、お遊びに入しつて下さいな。お花見に誘つて下さるお約束があつたのに、どうなすつたのかと母が云つてゐますの。」とか云ふ手紙の文句を見ると、あれほど強くなつてゐた疑ひも薄らいだ。と

嵐



こち

んなに自分に思ひを寄せてある女を、假染めにも疑ぐつて濟まなかつたとさへ思はれ出した。

で、「今度の休日には花見に誘つてやらう。」と勢ひづいて、その日を待ちかねた。故郷ではかねての無心を聞いてれて、求めたばけの金は送つて呉れた。澤田はその金で新しい縮緬の兵古帶を買つたり、女に指環を買つてやらうと企てた。

かの搜索の一件はどうでもい位の氣になつて、探訪記者の顏を見ても、此方からは樣子を訊き刺しもしなかつたが、ある日先方から「大變遲くなつて。」と詫びて話し出した。……その言葉によると、藤井家にあた小谷とい字書生は先月其處を出されたけれど、別に不都合があつた譯ではないらしい。そして當人は今神田の××町の下宿屋にあると、行先までも分つた。「もつと調べる必要があれば、その下宿の方へ出掛けてもいい」と記者は云つたが、澤田はそれだけでも滿足して、お禮を云つた。「詰まらない疑ひを抱いたりした自分の思ひ過しが後悔さ

をだに

れた。

みなり

で休日が來ると、朝湯に這入つたり髮を刈つたり、身裝



あた

ちよつと

も能小限り整へて出掛けた。珍しく手土を買つて行つた。「おや、大層早いんですね。」と小野瀨の細君は笑顏で澤田の顏を見詰めて、「新聞社へ入つてから貴下も變りましたね。」と突如に云つた。「どうしてです？」

「だつて、お目に掛るたんびに樣子がよくなるんだから、私不思議に思つてゐますよ。……矢張り世間へ出ると、御自分でも氣を付けるやうになるんですわね。」

「さうでもありませんさ。」澤田は一寸極りが惡かつたが、慌しい氣もした。「貴下も今の間にいゝ奧さんをお貰ひなさつた方がいくんですね。澤田さんにはどんなのがいでせう？」

何氣なく訊かれるのも、澤田の耳には痛く響いた。相手に顏を見られるのが眩くつて、縁側へ出て朗かな外へ目を向けながら、「花見に出掛けますか。」と誘ふと、「えゝお伴しませうよ。秀は今一寸出てるんですけど、十時頃には歸る筈ですから。」と云つて、細君も縁側に賠まつた。そして、向島か飛鳥山かと、今日の遊場所を選んでゐたが、やがて、「まあ此方へ入つしやい。お茶を入れますから。お話したいこともあるし。」と、茶の間の方へ行つた。



1ゝ6

きつと

澤田は細君が何か言ひ出すたびに、ビク付いて、脛に傷持つ心地がした。最早以前のやうに隔てなく話してゐられなかつた。不承々々に茶の間へ行つてからも、差向ひでみると息が詰まるやうだつた。細君は甘さうな羊羹を切つて出して、不斷通り遠慮のない口を利いてゐたが、ふと、「貴下奧さんをお貰ひになる氣はなくつて。一人お世話したい女があるんですがね。」と眞面目で云つた。「さうですか。」澤田は氣のない返事をした。「貴下になら屹度いゝだらうと思ひますよ。寫眞を見せませうか。」

「え。」

「先日から頼まれてゐたのに、貴下の事が些とも氣が付かなかつた。」細君は立ち上つて寫眞を取り出しながら、「脊のすらつとしたい女ですよ。家も確りした家ですの。」

澤田は渡された小形の寫眞を手に取つて見た。面長な脊の高い品のい女だつた。が、繭かにお秀と比べて見ると、とても取り代へる氣は起らなかつた。その目にも口にもお秀のやうに男を魅する力を持つてゐさうでない。でも、「成程奇麗な女ですね。」とお世辭に云つて、「しかし、僕はまだ結婚する氣はありませんよ。」

「何故？……早く身を堅める方がいくんですよ、男でも

こなひだ

しつか



だま

女でも。貴下なぞは間違ひはないでせうけれどね、若い間には魔が差して、取り返しの付かん事が出來るものですからね。私つく／″＼さう思つてゐますよ。……私決して貴下に惡いことは勸めないから、今の中に迷はないで相當な女を貰つて、ちやんとした家をお持ちなさい。」細君は親身になつて勸めた。「だけど、僕はまだ女房や小供は養へませんからね。」
「そんな事があるもんですか。お一人だと却つて無駄なお錢がかくるんでさあね。……まあ、一度騙されたと思つて、この女に會つて御覽なさいな。四五日中に私の家へ呼びますから。」
「えゝ。見るだけは見てもよろしいがね。」
「さうなさいな。屹度お氣に入るから。」と、細君は獨りで呑み込んで、寫眞を見て考へてゐたが、「秀の方の話も早く決めたいんですけど。」と、歎息するやうに云つた。「お秀さんの縁談は進んだのですか。」澤田は我知らず口を出した。「それがねえ。」と、細君は言ひ淀んで、「いづれ貴下にはゆつくりお話しますよ。」
　二人は暫らく口を噤んでみたが、すると、其處へお秀がいそ／＼歸つて來た。澤田を見ると、笑顏をして平氣で挨



拶した。「今ね。澤田さんに勸めてるんだがね。おたかさんは澤田さんの奧さんに丁度いゝだらう。お前どう思ふ？」と、細君は娘に訊いた。

まこと

母の言葉が意外なので、お秀は「おたかさん？」と云つて、變な顏して母と澤田とを見遣つたが、直ぐ目の前に出してある寫眞に氣が付くと、それを取り上げて、「澤田さんにこの寫眞を差し上げるといいわ。」と云つて、男の側へ押し付けた。「貰つて行つてもいんですか。」と、澤田はわざと眞實しやかに云つて手に取つた。「え」よう御座んすとも。貴下の奧さんのお寫眞ですもの。大事にしてらつしやい。」

「ぢや、机の前に置いて、毎日見てみようかな。」澤田は細君の前で、お秀と調戲ひ合つてゐるのを面白く感じながら、「おたかさんは幾つでせう？」

「丁度二十なの。貴下とは年廻りやいくんですよ。」細君は獨り眞面目でかう云つて、「是非纏めて見たいと思ひますがね。貴下さへ得心なさつたら、先方は否と云ふ氣道>ひはないんですから。」

から



おとなひ

「それが分るもんですか。」

「いゝえ、大丈夫。貴下の氣立てだつて不斷の行感だつて私が保證に立つんですもの。貴下に對して不足がましい事を云はしやしませんさ。」

澤田は操つたい思ひをした。そして、細君がそれほど自分に價値を置いてあるのなら、何故娘のお秀を自分に娶はせようとしないのだらうと考へ出した。が、兔に角細君が自分に關して、露ほども疑ひを挾んでゐないのは慌しい。……で、「さあ、そろ／＼出掛けませんか。」と、浮かれた心で促した。「私、もう三四年も染々お花見をしたことはないんですよ。」

細君はかう云つて、娘と二人次の間で身仕度をした。他所行きの身裝になると、お秀の姿は更に美しかつた。縞お密か何かを着て、水色の洋傘を差して、千代田草履を穿いた足も輕げに歩き出した。香水の匂ひは澤田の鼻を掠め

しみじみ

そん

た。

鈴成りに混み合つた電車に乘つて、雷門へ行つて、其處から川蒸氣に乘つた。澤田は窮屈な腰掛にお秀と並んで腰を掛けて、日光に燦めく水面を覘きながら、毎年一人で花

ひかり



1ゝ8

たづら

こととか

あたりかまびす」

見に來てゐたことを話し出した。船の中は賑やかで、細君は珍しさうに物資りの方へ氣を取られてゐた。

澤田はふと惡戲をする氣になつて、肱先で輕くお秀の横腹を突いたり、足の親指でお秀の踵を壓へたりしてはニコニユしてゐた。女は悟つても悟らない風してジツとしてゐた。

やがて、船は言問に着いた。澤田は案者として先に立つて小松島あたりまでブラ／＼歩いた。花は埃を浴びて、醉漢の聲は四邊に露しい。掛茶屋で暫らく休んで元の道を戻つたが、お秀は逆上せたやうな顏をして、「こんな騷々しい所では染々花が見られませんわね。」

「その中郊外へ行つて田圃道を歩いて御覽なさい。百姓家に一二本櫻が咲いてるのを見るのは却つて風流だ。」

澤田は二人で田舍の散歩をしようと默約するやうな目付をした。そして、雜闇を避けるため、渡船で淺草の方へ渡らうとして堤を下りかけたが、すると、横合ひから「ヤア。」と聲を掛けた者があつた。見ると、それは久保であつた。見覺えのあるい樓の新造二人が側に隨いてゐる。澤田は默つて行き過ぎる譯にも行かなくて後歸りして、「花見に來たのかね。」と訊くと、「まあそんな事だ。」と、久保は笑つて「君こそ面白さう



と

」

だね。羨ましいな。」と、冷かすやうに云つた。

二人の新造も挨拶した。澤田は極り惡さうに會釋して側を離れて、堤を下りたが、母子は先つきから此方を顧みてゐた。「あの方は何方？」と、細君は直ぐに訊いた。「なに、社の人ですよ。」さう云ひながら、澤田は若しも悟られはしないかと氣遣つてゐた。

どなた

ぼんやり

三人は渡舟へ移つた。堤を離れて水に搖られながら、花に狂ふ人々に見惚れてゐた。川上は茫乎霞んで、上り下りの船が奧床しく動いてゐた。「芝居を見てるやうだ。」と、澤田は美しい感興を起してゐたが、ふと、「此處で船が引繰り返つたらどうだらう。」と、云ふと、「厭よ、そんなことを云つて脅しちや。」とお秀は怖い氣がして舟縁へ確り手を掛けた。すると汽船で搖られた波が激しく打突かつて來たので、お秀は顏色を變へた。が、「弱いね、これ位で驚いちや。」と、澤田に冷かされると、わざと平氣を裝つて「私今年の夏は海へ行つて見たいわ。」

「僕は夏になつたら山へ行きたいな。」

「お一人で？」

よそは

嵐



「さあ。」

「新婚旅行に入つしやるんでせう。」

こんな事を云つて、二人は意味ありげに微笑してゐたが、細君は「私も夏までには片付ける者を片付けて、二三日緩くり湯治にでも行つて來たいものだ。」と、獨り言を云つた。

そして、三人がてんでに今年の夏に希望を寄せて、思ひ耽つてゐる間に、舟は岸へ着いた。裏門から觀音樣の境へ這入つて、彼方此方歩き廻つてから、歸途に就いたが、日はまだ高かつた。

澤田はどうかして細君を離れて、只の一時間でもお秀と二人きりで遊びたいと、いろ／＼に工夫してゐたが、とても思ふやうには行かなかつた。で、抵帶しい思ひをしながら、新坂の小野瀬の家まで一緒に踊つた。「お花見もいゝけれど、隨分疲れますのね。矢張り家にゐるほど氣樂なことはありませんね。」と、細君は衣服を着替へて、お茶を飮んで休んでみたが、やがて時計を見て、「さあお湯に這入つて來て、そろ／＼御飯の仕度をしなければ。」と、娘を促した。

澤田は細君一人が湯に行つてればいくがと、當てにして待つてゐたが、お秀は何の氣も付かぬやうに、素直に

きもの

1ゝ9



母に隨いて行つた。

で、一人取り殘された澤田は、座敷の眞中に寢そべつて、自分が吐き出す煙草の煙の漂るのを見てゐた。そして、「おれが外の女と結婚すると云つたら、お秀は何と云ふだらう。恨むだらうか、泣くだらうか。それとも平氣であるだらうか。」などと考へたりしてゐた。するとふと、お秀に手紙を書いて置かうと思ひ付いたので、床の間の硯箱を持つて來た。「……今日の花見は實に詰まらなかつた。二三日中に二人だけで是非靜かな花見をしたい。間もなく花も散つて春が過ぎますから、心が急かれます。……」と書いて封筒に入れた。

それを何處へ置かうかと、部屋々々を見廻つてゐたが、やがて針箱や鏡臺の抽斗を開けた。誰れもゐないのを幸ひ、女の持つてゐる者を網かに搜して見る氣になつた。「夜半の嵐」の樣なものをまた書いてあるのではあるまいか。どんな人と手紙の遣り取りをしてゐるのだらうか。……と、澤田は好奇心を起して、女の使つてゐる机の抽斗だの手文庫だのを搜した。

これまで幾度も見せられたことのある學校友達の寫眞もあつた。女同士の手紙や端書は幾十通となくあつた。それを披いて見ると、それ／″＼邪氣もない事を書いてあるので



15Ｏ

たもと一

面白かつた。が、手紙の文字は女文字ばかりではなかつた。封筒の裏は女名前でありながら、中の文句は男の筆跡に違ひないと思はれるのもあつた。で、氣を付けてよく調べると、そんなのが四五通あつて、容易ならぬ文句が目に映つた。

澤田は頭がクラ／＼して手が震へた。落着いて讀んではゐられなかつたが、やがてその中の一通を拔き取つて袂に入れた。そしてちやんと跡片付けをして座敷へ行つてみると、間もなく二人は湯から歸つて來て、夕餐の仕度に取り掛つた。

澤田は一緒に食事をする氣はなくなつて、「少し身體の加減が惡いから。」と口實をつくつて、逃げる樣にして此家を出た。

からだ

しよんぼり。

下宿へ歸つて、自分の机の前に梢平と坐つた。薄暗くなつたのに、ランプも點けないで、目を瞑つて、怖い夢に驚されてゐるやうに重苦しい息を吐いてゐた。

袂に入れて來た手紙も机の上に投げ出したきり、暫らく手に取らなかつたが、やがて燈火に照らして一心に讀み耽つた。拙い字で亂れ書きをしてある。「……との手紙の御目に觸れる頃は、小生は最早日本の土

あか



したた

を離れ居る事と存じ候。異郷にて努力して他日の成效を期するは、男子の本懷に候が、只戀しい人に別る」ことのみ心に掛りて、旅出の勇氣も甘喪いたし候。さりながら、一旦思ひ立ちし上は一時の悲みを忍んで、飽までも目的を貫ぬき申すべく候へば、貴孃も小生の心の中お汲み取りなされて、時々小生の身の上の幸福を祈り下されたし。契り言葉をお忘れなきやう、二年後の歸朝をお待ち下されんことを々も願上げ候。……寸暇を盜んで右まで。いづれ船中にて評き書認め申すべし。」日付は1月十五日で、名前は「慶吉」としてあつた。

澤田はこの手紙を讀んでゐる中に、ふと「夜半の嵐」の筋立や男女の會話を思ひ出して、あれは全く拵へ物ではなかつたと氣付いた。

外國へ行つてゐる男との間にあんな風な事があつたのに違ひない。藤井家の書生とはどうだつたにしろ、この手紙の男との關係は最早疑み餘地がなかつた。羽田で會つた時から疑つては打ち消しくしてゐた事が、今は明らかな事實となつて前に現れた。

すると、女を卑む心憎む心がむら／＼と起つたが、それと共に自分の樂しい繼がめちやくに破れて、最早世の中嵐|

に希望のない人間になつたやうな氣がした。「もうあの女



かみさん

には會つてやらない。何と云つて手紙を寄越しても打放つといてやる。此處へ訪ねて來たつて追ひ返してやる。」と力んでも見たが、女の姿を思ひ浮べると、何となしに涙が學んだ。で、自分の部屋にじつとして夜を過ごしてはゐられなくて、當てもなく下宿を飛び出して、近所をぶら付いてゐたが、ふと目を上げると、例の洋食屋が直ぐ前に見えた。其處の主婦の快活な話を聞いて、珈琲でも飮んで氣を紛らさうかと思つて、這入つて行つた。「おや。」と、主婦は例の通りニコ／＼して迎へて、「一寸お訪ねしようと思つてゐたんですよ。」

「何か用事があるんかね。」

「先日のお話の事ですがね、この奧の家に小綺麗な二階が空いてるんですよ……。」

澤田は眉を蹙めて相手の言葉を打ち消して、「あの話はもうお止めだ。」と卒氣なく云つた。「外にい所をお搜しなすつて？私一生懸命に搜してるましたのに。」

「そりや濟まなかつた。……だけど、急に入らなくなつたんだよ。」

「何故？あの方にはもうお會ひにならないの。」

「會ふものかね。」澤田は手強くさう云つたが、何となし

こなひだ」



など

だま

きりやう一

に物悲しさが胸に迫つた。そして、主婦からでも懷しい慰藉の言葉を聞きたくなつて、それとなく事情を微目かして、「あの女も仕方がない奴だよ。僕が騙されたやうなものだ。」

「へえ、そんなんですかねえ。」と、主婦は感動して、「だから、今の若い女は油斷がならないんですわね。あんな蟲も殺さないやうな顏をして。」

「なに、あの女なんか大してい容貌ぢやないさ。僕の知つてる女の中にはあれよりいゝのは幾らもあらあね。」と、澤田は自分で自分に力を付けるやうに云ふと、「ぢや、あの方ばかりぢやないんですか。貴下も隨分性質が惡いんですね。本當に呆れつちまふ。」

主婦は冷かしてしまつた。澤田は自分の話すことが、眞面目に聞かれないのを不快に感じながら、間もなく其處を出た。

九一

あくるひ

翌日小野瀨から、「昨日は失禮いたしました。お加減はいかドですか、お案じ申します。」と端書を寄越したが、澤田は返事も遣らなかつた。



うざい

152

きも

芝居の講待が來てゐたが、觀に行く氣はしないので、胴輩に襲つて、社の仕事が濟むと、獨り足の向くまに市中を歩き廻つた。ビアホールへ這入つたり、壽司の立ち食ひをしたり、氣な事をして氣を晴らさうとつとめた。が、外の女を相手にして騷ぐ氣にはなれなかつた。どんな美しい女を見ても、何處かお秀よりは劣つてゐるやうに思はれた。

當てもなくうろついてある中、雨がぽつぽつ降り出した。澤田は新調した衣服の溢れるのも關はずに、上野を横切つて、淋しさうに散つてゐる花を見てから、火灯し頃下宿へ歸つた。羽織の袂は雫の垂れるほどに濕れてゐた。

春雨は夜中しと／＼降り續いて、夜が明けても止まなかつた。近所の庭の滿開の櫻も、傷ましく萎れた。澤田は出勤の時刻が來ても出掛けようとはしないで、怪しげに雨の音を聞きながら煙草ばかり吸つてゐた。と、其處へ小野瀬と云ふ女の方が訪ねて來たと、下女が知らせた。お秀なら追ひ返してやれと一度は力んで見たが、會ひたさの念が直ぐに起つて、待つてみると、這入つて來たのは、細君であつた。「先日は急にお歸んなすつたから、心配してたんですよ。何處かお惡いの。」と、澤田の顏色に注意した。

となひだ」



からだ

かしこま

ちよつと一

あちら

「いゝえ。もうよくなつたんです。」と云つて、澤田は窮屈な思ひをして、畏つて坐つてゐたが、「本當に身體を大切になさいな。貴下はこれから御出世なさるんだから。」と、細君に云はれると、その親切な言葉が身に染みて急に優しくて、隔ての置けぬ氣になつた。「わざ／″＼見舞に來て下すつたんですか雨の降るのに。」と氣の毒さうに云つた。「お見舞ひばかりぢやないんですの。先日お話しかけた事に、もつと目鼻を付けようと思つてるんですがね。」と、細君は調子づいた。「昨日先方の親達に會つて、一寸貴下の事を匂はすと、大變に乘り氣になつて、是非話を運んで貰ひたいつて云ふんですよ。却つて私の方で面喰ふぐらゐに熱心になつてるんですの。」

「しかし、さう急がなくつてもいでせう。」と、澤田は氣のない返事をして、「それよりも僕は貴女に親身になつて聞いて頂きたいことが幾らもあるんですがね。」

「どんなこと？」

「……今直ぐにお話しする譯にも行かないけど……。」

澤田はかう云つて言葉を濁した。獨りもだく苦しんでゐるよりも、いつそお秀と自分との關係を明ら樣に打ち明けて、細君の處置に身を任せてしまはうかと思つた。さぞ



さすが」

ひそ

驚いて怒るだらう。自分に對して最早縁談の世話をしどころではない、出入りをも差し留めるに極つてゐる。……が、しかしお秀を苦しめて怨みを報いるには、兩親に向つて彼の女の不身持をさらけ出すのに限るのだと、今にも云ひ出さうとしたが、細君の柔和な顏を見てみると、流石に言ひ出しかねた。で、矯かに相手の心を索らうとして、「僕の縁談よりも、お秀さんの方はまだ決らないんですか。」と訊いた。「あれの方も詰まらないことから、出來かけた話が揉めて困つてますのさ。」細君は輕く眉を顰めて、「貴下何かお聞きなすつて？」と、迂散臭い目付で相手を見詰めた。そし

いそ

うさん／＼さ

あか

「別に何も聞きませんけど……。」と、澤田が意味ありげに云ふのを、慌て打ち消して、「全で根も葉もない事を言ひ觸らす人があるんですよ。藤井さんの奧さんがちやんと證明を立て下すつたんだけどね。」

「さうですか。」澤田は冷淡に答へて、母親が娘の所行についてあまりに疎いのを齒痒く思つてゐた。

153

そして、「無根の噂と云ふのは一體どんな事なんです？」



あし

した

と、何も知らぬ風をして訊いた。「それがね、藤井さんのお宅へ行つてゐた爲なんですよ。あの家は交際が廣いから、彼處へ遊びに行つてると、ついいろんな男と口を利くやうになるんでせう。」と、細君は曖昧に言ひ濁して、「……少し性質の惡い女があの家へ出入りしてゐたんですつて。その女がお秀と何か言ひ合ひをして負かされたのを根に持つて、酷い事を言ひ觸らすんぢやさうですよ。……だけど、奧さん初めあの家の人で、その女の云ふ事なんか信用する者はありませんからね。今度も奧さんが間に立つて、お秀の身の上については立派に保證して下すつたんですもの。」

「ぢや、お秀さんの結婚はもう極るんでせうね。」と、澤田は急き込んで、「お秀さん自身も得心してるんですか。」

「私達がいゝと云へば、それでいくんですけどね。只あの女も氣象が勝つてますからね。輕々しく人に疑ひを掛けるやうな人とは縁組をしないつて、剛情張るんで困つてるんですよ。」

「誰れかお秀さんの望んでる男はないんですか。」

「あの子にそんな者はありませんよ。あの年齡になつても、まだ結婚なんか本氣で考へちやあないんですもの。」

「まさかさうでもないでせう。」



「いゝえ全く。……まだ子供のやうな量見でゐるんですも

の。」

うたばチ

澤田は母親が娘の心を知らないのに呆れたが、お秀が談を拒んでゐるのを確めたので、沈んでゐた心も力付いた。「矢張りおれの事を思つてゐるんだ。」と、自惚れ氣を起しながら、「しかし、當人の進まない結婚を強める譯には行かないでせう。それに、お秀さんなんか、待つてれば幾らでもいゝ縁談も持ち込まれるでせうし……。」

「ですけどね。これまで方々から云つて來た中で、今度のばかりは私馬鹿に氣に入つてるんですから。」

細君は調子づいて、先方の男の身分のいゝ事や氣立てのいゝことを説き立てた。年齡は三十五だけれど、あんまり若い男よりも、その方が確かでいくと、何から何まで褒めて、「私は三十越した男でなきや、秀をやるまいと思つてますの、あの女は若い男に縁付いちやいけないんですよ。」

「さうでせうね。」と、澤田は卒氣なく同意して、「兔に角その話が極れば、貴女も安心出來ますね。」

「さうですとも。……實は貴下の縁談が極ると、私の方にも大變都合がいゝんですの、先方の男はおたかさんの從兄に當るんですからね。貴下がおたかさんをお貰ひなさると



いまいま

とになりや、私の方の話を付けるにも大變便利なんですがね。……貴下とは親類同樣になるし、互ひに結構な事ぢやありませんか。」

「本統にさうですね。」
　澤田は大人しく應へながら、心の中では冷笑してゐた。好意で結婚を勸めるのかと思つたら、おれを利用しようと思つてゐるのだと氣付いて、忌々しくなつた。おれを子供扱ひにしてあるけれど、今に驚くことだらう。若しもお秀の結婚の話が進んでゐて、當人も得心して縁付くやうになるにしても、おれが乘り出して妨げようと思へば、直ぐに妨げることが出來るのだ。小野瀬の家の幸も不幸も最早おれの手に握つてゐるのだ。……と澤田は毒氣を含んだ誇りを覺えるやうになつた。
　細君は、「発に角明日のおたかさんを私の家へ呼ぶことになつてますから、貴下も是非遊びに入しつて下さいな。」と云つて、自分極めに成功を期して飾つた。
　澤田はお秀と自分との關係が次第に複雜になつて行くのを感じた。そして、お秀の祕密の手紙に對する煩悶は一時薄らいだ。
「もうビク／＼することはない、おれの方に強味があるん



ふたつき」

だから、小野瀨の家へ行つても大威張りであればいゝんだ。」
　澤田はかう決心して、細君の招きに應ずることにした。おたかと云ふ女と見合ひをするのも面白いし、お秀の態度を見てゐるのも面白いだらう。……
　で、彼れは初めて久保に連れられて遊廓へ足踏みして以來の出來事を、一々思ひ浮べながら自分で自分の心持の變つたのに驚いた。僅か二月にも滿たぬ間に、平穩な生活や無邪氣な心は破れてしまつた。新聞社へ入社した日にも、物珍しく感じて初めて社會へ踏み出したやうな氣がしたが、それよりも女を知つたがために、急に身の上に變化が來たのである。俄かに歳を取つたやうで、二月前の自分が非常に幼稚だつたやうに思はれ出した。……

翌日は社から小野瀨の家へ廻ることにして、朝から粧飾して出掛けた。出がけにお秀の手紙が着いたが、それには、「今日は美しい方と見合ひをなさるんですつてね。お目出度う御座います。母はこの話は屹度纏まるに違ひない、澤田さんは口でこそ進まないやうなことを云つてみなさるけれど、お腹の中では悦しがつて入つしやるのが分つてあると申して居りますの。おたかさんはお顏が美しい上ジに、心が柔しくつて、少しの缺點もない方ですもの。私も

あく

きつと



貴下とおたかさんとの幸福なる御結婚を祝福いたしますわ。……それにつけても明日私が家に居りましては、却つてお二人のお邪魔になるでせうから、私は貴下が入つしやらぬ前に、家を出て、一人淋しく遊んでみようと思つてるますの。……私が居りませんでも、母が一生懸命にお二人のお相手をいたしますわ。左樣なら。」と、書いてあつた。

眞面目なのか、皮肉な惡戲なのか、澤田は手紙の眞意を解しかねた。が、発に角お秀が家を出た後へ行つたのでは詰まらないから、約束の時刻よりは少し早目に行くことにしようと思つた。
　で、社へ行つても時計ばかり氣にして、心を焦ら立たせてゐたが、すると、折惡しく久保が訪ねて來た。應接所へ通すと、腰を掛ける間もなく、「今夜木挽町のゝゝへ來て呉れないか。」と云つて、新派のいとい役者と其處で會合することになつてゐる譯を話した。「しかし、僕は今夜據ろない用事があるんだが。」
「ぢや一寸顏だけ出してれたまへ。さうしないと僕が困るんだよ。折角引き受けて來たんだから。」
　久保は壓迫するやうに云つて、相手が迷惑がるのを顧みなかつた。澤田は久保から子分扱ひされてゐたのを、この

よんどこ
ちよ



さすが
こなひだ
なかなか一
しよう

頃になつて氣付いて來て、最早こんな卑しい男に導かれなくても、自分一人で勝手にやつて見せるといふ氣になつてゝゐたのだが、流石に面と向つて強い口は利けなかつた。「ぢや、一寸でも來て呉れるね。待つてるぜ。」と、久保は獨り極めに極めて、座を立ちながら、「先日は別嬪と花見なんかに出掛けてたぢやないか。君も中々隅に置けないよ。僕に祕密で甘い事をやつてるんだから。」
「ありや何でもないんだ。」
「辯解したつて駄目さ。僕の黒い眼で睨んでるんぢやないか。近日大いに奢らさなければ……。」
　かう云つて久保は笑ひ／＼出て行つたが、澤田はさも侮辱されたやうに感じた。そして、たとへ怒られても關はないから、久保には待ち呆けを喰はしてやらう。「おれはこれから誰れの差圖も受けないで、よかれ惡しかれ、自分一人の意志でやるんだ！」
　かう力強く決心して、澤田は急いで新坂へ向つた。お秀は手紙の文句通りに外へ出てゐるか知らんと氣遣ひながら、小野瀬の玄關へ這入ると、障子から顏を出したのはお秀であつた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「大阪朝日新聞」
　　　1913（大正2）年1月1日～2月9日
初出：「大阪朝日新聞」
　　　1913（大正2）年1月1日～2月9日
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
