電報
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）炬燵《こたつ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）私｜此間《このあひだ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「すつ込」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ます／＼
-------------------------------------------------------

　今まで炬燵《こたつ》の側で姦《かしま》しく戲れてゐた弟妹は、寢床に就《つ》くべく揃つて母屋《おもや》の方へ歸つてしまつた。置《おき》ランプの油を吸ふ音が寂しく耳に染み出した。おまきは炬燵に額を當てゝ取り留めのない考へに耽つてゐた。夫の故郷へ着いてから日々に數へてゐる日數はまた一つを加へた。實家の兩親に會ふ時の話の種はます／＼胸に溜つてゐる。……もう十日もう二十日とその時を待ち兼ねて身悶えされるほどになつてゐる。
　誰れだか荒々しい高い聲で話をしながら塀の外を通つて、磯の方へ行つた。おまきはふと面《おもて》を上げて、耳を澄まして、次第に消えて行く話聲を追うた。後では幽かな呟くやうな松風が響いてゐるばかりである。「誰れも濱にゐなければ、埠頭場《はとば》へ出て海を見て來るんだけど。」と、漁火の燦めく穩やかな繪のやうな海を心に描いてゐた。
　すると、今まで寢ころんで古い書物を讀んでゐた夫の信吉は、ふと身を起して欠伸《あくび》をしながら、
「珈琲《コーヒー》でも飮みたいな。」と云つて、周圍《まはり》を見廻して、「土瓶も持つて行つたんだね、喉が乾いた。」
「彼方《あちら》ぢやもう寢てるでせう、先《さ》つき潛戸《くぐりど》を締める音がしてたから。」おまきはかう云つたが、夫の唇の乾いてゐて、如何《いか》にも飮物の欲しさうに舌を動かしてゐるのを見ると、「ぢや、水を汲んで來ませう。」と、目を据ゑて勢ひよく云つた。
　そして、夫のはつきりした返事を聞く間もなく立ち上つて、机の上の湯呑を持つて戸の外へ出た。石段の下の井戸端へ行く間にも、暫し足を留めて冴えた星の光を珍しさうに見上げた。「まあ綺麗だ。」と獨り言を云つた。
　母屋の二階には登美雄さんがまだ起きてゐるらしく、燈火《ともしび》が雨の隙間から洩れてゐる。……默つて鬱《ふさ》ぎ込んだ顏をして書物ばかり讀んでゐるあの人を見ると可愛相でならない。痛々しいほど頬が憔《こ》てゐるのに、夜更しをして、と、思ひ遣りを籠めた目をその方へ向けた。
　井戸には水の滴が落ちてゐる。おまきは重い釣瓶《つるべ》を手繰《たぐ》り上げて、自分も二三口水を呑んで快く息を吐いてから、湯呑へ溢れるばかり注《つ》いだ。危なさうな手付をして夫の側へ持つて行つて、「冷たくつてよ、隨分。」と、晴々しい聲で云つた。
　そして、夫がガブ／＼と勢ひよく呑むのを面白さうに見ながら、
「登美雄さんはよく勉強してるわね。」と、話の絲口を解かうとした。
「あれも役に立たん勉強ばかりしてるんさ。英語なんか獨習して何にするつもりか知らん、どうせ一生田舍にゐなくちやならんのに。」
「氣の毒だわねえ。……でも、私《わたし》には時々話をしてよ。ヴアイオリンも譜を買つて獨りで稽古したんですつて。」
「さうかい。あんな人間は案外音樂なんかに才を持つてるんかも知れないがね。しかし今からはもう仕方がないだらう。」
「樂みと云つて何もなささうだわね。此間《このあひだ》私がお菓子を奢つて上げたの。よく食べるのよ。食べるのが何よりも樂みですつて。……もうお嫁さんを取る年頃になつてるのに、あんなにすつ込［＃「すつ込」に傍点］んで悄乎《しよんぼり》してゐちや可愛さうだわね。」
「むん……。」と、夫は何か考へてゐた。上目で鴨居《かもゐ》の方を見て、暫らく默つてゐたが、ふと、
「此處にゐる間に祖母《おばあ》さんが死んだら、お前はどうする？」
「どうするつて、私困るわ。」おまきは出し拔けの夫の問ひに驚いた。
　おまきの祖母は八十近い年齡《とし》で、去年の秋頃か
らは寢起きも自由にならぬほどに衰へてゐる。「祖母さんは何時危ないか分らない。」と、折々の母の音信《たより》の端にも書かれてゐて、東京を立つ前から心に掛つてゐたのである。
「まだ大丈夫でせう。今月一杯くらゐは屹度《きつと》大丈夫だわ。」と、おまきは言葉に力を籠めた。
「人間は死にさうでも中々《なかなか》死なゝいからね。」と、夫はだるい聲で云つた。
「私祖母さんのお形見にはコートを貰ふことになつてるの。そりやいゝコートよ。」
「祖母さんはいろんな衣服《きもの》を持つてるぢやないか。お金もどつさり持つてるんだらう。」
「そりや持つてるさ。」
　おまきは調子づいて、祖母の持物について話し出したが、そんな話は夫に取つてはあまり興がなかつた。で、寢床を敷かせて枕に就いたが、すると間もなく、母屋の方から下駄の音がして、離れ座敷の入口のの前に留つた。
「十能《じふのう》が此方《こなた》に御座いませんか。」それは下女の聲であつた。
　耳敏《みみさと》い夫は直ぐに聞き取つて、妻を呼び起した。おまきは手燭を點して座敷から縁側を搜したが何處にも見當らなかつた。
「此方《こなた》にはありませんよ。」と下女に答へて、下女が得心して立ち去るのを待つて、「彼方《かなた》ではまだ起きてるんだわね、もう餘程遲いだらうのに。」と、小聲で云ひながら寢床へ這入つた。枕を直して頭を乘せるが早いか、再びスヤスヤと眠入《ねい》つた。
　と、間もなく、また母屋の潛戸がガラ／＼音を立てゝ、下駄の音が近づいて來た。夫は變な氣がして頭を持上げてゐると、
「おまきさん電報ですぞな。」と、母が聲を掛けた。
　屹度さうだなと、夫は跳ね起きて口へ出た。電報を受け取ると、母の持つてゐる手燭の光で直ぐにそれを讀んだ。豫定の文句が只片假名で書かれてゐる。
　寢室へ戻つて妻を搖り起して、ランプを點けると、おまきは震へるやうに息を吐いて目を醒《さ》まして、キヨロ／＼周圍《あたり》を見廻した。
「いよ／＼電報だ。……五時頃に死んだらしいな。」と、夫は枕元で發信時刻を見ながら、
「此處は電報でも暇がかゝる。もう十一時過ぎだらうのに。」
「今來ましたの？　私何だか變だわ。」おまきは夜具の上に坐つた。顏は逆上《のぼ》せて紅くなつてゐる。
「どうするんだい。歸るんかい。」
「えゝ……。」夢に襲れてゐるやうで聲に力はなかつた。
「おれはまだ用事も片付かないし、とても今直ぐお前と一緒に行かりやしない。……しかし一人だつて歸れないことはあるまい。明日《あす》の朝早く立てば明後日《あさつて》の晩には彼方《あちら》へ着くだらう。汽車は夜行で東京へ廻つて乘り換へた方が便利だよ。」
「いゝえ、私中央線で歸つてよ。」
「ぢや、さうするさ。……どうせ今夜は眠れないだらうから、よく考へて決めるさ。」
「いゝえ、俥さへあれば私今夜でも立ちたくつてよ。」
　おまきは重ねて反抗するやうに云つて、目叩きもしないで瞳を凝らしてゐた。が、やがて、肌寒いのに氣付いて、「風邪を引いちや大變だ。」と呟いて、慌《あわただ》しく衣服《きもの》と羽織とを寢衣《ねまき》の上に重ね着した。
「明日《あす》立つにしても、今夜俥を頼んで置く方がいゝんだがね。俥はこの村に一臺しかないんだから。」夫はさう云つて、旅行案内を彼方此方《あちらこちら》飜《ひるがへ》してゐた。
「それどころぢやないわ。私ちやんと後片付けをしとかなきやならない。」
　おまきは稍々《やや》心が落着くと共に、出立前にして置かねばならぬ事をいろ／＼考へ出した。炬燵蒲團の綻びを縫つて置きたいし、鏡臺も綺麗にしておきよさんに返して置かねばならぬ。取り散してゐる押入を片付けて、座敷をも一度掃き出して置きたい。「氣の利かない遣りつ放しの女だ。」と、後で卑しまれぬやうにしなければならぬ。……と、さう思つてゐると、徒《いたづ》らに氣が急かれて、何から手を着けていゝか分らなくなつた。
「お前も、もう京都が見られないな。折角此處まで來たのに、京都を素通りしなければならないぜ。」夫は旅行案内を投げ出して、振り向いた。
　京都が見られないと云ふ言葉は、おまきの耳にはまたとない無慈悲な言葉として響いた。花の京都は寒さに震へて東京を立つた時から、思ひ出す度に胸の躍るほどに戀しかつたものを。……今度寄らなければ、もう一生京見物なんかに來る時節はないかも知れない。本當に祖母さんは惡い時に死んで呉れた。成るべくならもう一月、せめてもう二十日ぐらゐでも生き延びてゐてればいゝのに。……
「ぼんやりしてゐないで、彼方《あちら》へ行つてお母さんにも早く話をしといたらいゝだらう。」
　かう夫に云はれると、おまきは彈機《ばね》で彈かれたやうに、矢庭に座敷を出て行つた。聲を掛けて母屋の潛戸を開けて貰つて這入ると、兩親はまだ起きてゐて、炬燵の側には古風な行燈《あんどん》が點つてゐる。
「私、明日歸らうと思ひますの。」と、悲しさうな聲で云
ふと、
「一人で？」と、父は目をしかめて顧みた。
「えゝ。」
「しかし、遠方だから女一人ぢや行かれまい。信吉はどう云ふとる？」
「あの人は用事があるからまだ歸られないさうです。」
「ふん。……何しろ途中に二三日は掛るんだから、女一人で向うへ無事に著くかどうか心配ぢや、それにどうせ葬式の間にや合ふまいしな。」
「貴女はまた此方《こちら》へ來ることは六ヶしいから、次手《ついで》にもつと逗留《とうりう》しとられるとえゝと思ふけどな。直ぐ歸つて來いと電報で云うて來たんですかな。」と、母も傍《かたは》らから言葉を添へて、引き留めたさうにした。
　引き留められるのが、おまきは悦しかつた。それを力にして、「歸つて來いとも何とも云つてゐないんですわ。」
「ぢや、譯を云つてやつて、もつと緩《ゆつ》くりしなされ。信吉にも私からよく話して見るから。」
　父はさう云つて、信吉を呼び寄せようとした。おまきは使に立つて離れ座敷へ歸つて、夫にその旨を傳へた。「貴下だけ行つて入《い》らつしやい。」と云つて、自分は炬燵の火を掻き起して當つてゐた。
　歸らないでも濟みさうだと思ふと、急に廣々とした氣持になつた。一時間ほど前までは一日も早く實家の兩親に會ひたいのだつたが、今は出立の延びるのが悦しかつた。此處で頼まれてゐる縫物を仕上げて、ゆつくり方々へ道寄りして、中央線で歸ると云ふ初めからの豫定を、どうしても狂はせまいと念じてゐた。
　すると、ふと怪しい姿が目に映つたのでギヨツとした。氣を付けて見ると、それは柱に掛けた三味線で、その上に濕《ぬ》れ手拭《てぬぐひ》がぶら下つてゐるのであつた。が、次の間から洩れるランプの薄明りで、ぼんやり異樣な形に見られて、ともするとそれが動いてあるやうに思はれてならなかつた。松風が微かな音をしてゐるのも薄氣味惡く聞えた。で、一刻も早く夫が歸つて呉れるやうにと待ちながら、額を炬燵に當てゝ目を瞑《つぶ》つてゐた。
　そこへ夫は煙草を銜《くは》へて這入つて來た。
「親爺が手紙でよく譯を云つてやるさうだよ。一人で歸すことを大變心配してるから、それでいゝだらう。」
「一人だつて歸れなかないさ。」おまきは強くさう云つて微笑《ほほゑ》んだ。
「西洋へ一人で行く女さへあるんだもの。」
「さうですとも……。」
「しかし、今時分騷いでるだらうな。皆んなお前を待つてるぜ。」
「だけど仕方がないわね。」と、おまきは心で夫の同意を求めながら顏を曇らせた。が、夫はそれには答へないで、
「おれは六七年前に祖母さんの死んだ時に歸つて來たが、家へ這入ると、親爺が葬式《さうしき》から歸つて白い喪服を脱いでるところだつた。此處でも葬式《とむらひ》だと、大勢やつて來て飮んだり食つたりして賑やかだよ。」
「私の家でもさうよ。お葬式《とむらひ》には白い衣服《きもの》を着るんでせう。私も揃へて持つてるけど、皆んな東京に置いてるんだから、歸るにしても、衣服のことが心配だつたのですよ。」
「しかし、これが祖母さんだからいゝやうなものゝ、若《も》し外の人が死んだのなら、呑氣な事は云つてられないぜ。」
「本當にさうだわね。祖母さんには隨分手が掛つてゐたんですよ。」おまきはさう云つて、ふと自分は死んで惜しまれぬ人になりたくない氣がしたので、「死ぬなら二十か六十とよく云ふわね。私その時分に死にたくつてよ。」
「ぢや、六十まで生きてゐなくちやならんね。」
「六十まで生きるのは大變だわ。私｜此間《このあひだ》お墓詣りをした時、お千代さんのお墓を見て羨ましくなつたのよ。行年《ぎやうねん》十九と彫つてあるわね。十九ぐらゐで死んだらいゝだらうにな。……私、齒が拔けたり皺が出來たりするまで生きてるのは嫌ひさ。」
　こんな話をしてゐると、おまきは自《おのづ》から興に乘つた。この土地へ來てから、今夜ほど怠屈をしない生々した夜はなかつたのである。で、想像に浮ぶ實家の混雜した有樣などを話の種にして、何時までも話に耽つてゐたかつたが、炬燵は次第に冷たくなるし、夫は睡氣さして先へ寢床に這入つてしまつた。
　おまきは一人で起きてもゐられなくて、襖を堅く締めてランプを點したまゝ枕に就いた。……兄や姉や叔父や叔母がお通夜に來てゐる樣子がまざ／＼と目に浮んだ。店先には簾《みす》を垂れて忌中と書いてある。お母さんが忙しさうに動いてゐる。線香の煙が舞ひ上つてある中に白木の位牌が見える。……湯タンポの湯で顏を洗つてあるお祖母さんの顏が夢のやうに現れた。
「こりや大變なことが出來た。私の金庫を誰れが隱したのだらう。まき、お前は知つてゐないのかい。」と、ふと、お祖母さんが側へ寄つて來て云つた。
「厭なお祖母さんね。誰れが貴女の金庫を隱したりするものですか。」
「いゝえ、隱したに違ひない。」
　祖母はまだ何か云つて、おまき自身も何か答へてゐた。が、暫らくすると、耳元で二三度自分の名を呼ばれたので、驚いて目を醒《さ》ました。何時の間にかランプは消されて闇黒《まつくら》だつた。
「酷《ひど》い鼾《いびき》を掻くね。」それは夫の聲だつた。
「私が？」と、おまきは極りの惡い思ひをして、
「だつて今夜は心配したから、疲れてるんですもの。」
「おれは今いゝ夢を見てゐたのに。近松座で大隅太夫の壺坂を聽いてると、側にゐる奴が大きな鼾を掻き出したから、邪魔だ／＼と思つてゐたら、ふつと目が醒めちやつた。」
「さう？」と、おまきは氣のない返事をして、寢返つて再び睡りに落ちた。

　翌朝、東が白むと夫は寢床を離れて雨を明けて、爽やかな海の風を吸つてゐたが、おまきの目醒めるのを待つて、
「兔に角これから郵便局へ電報を打ちに行かう。お前は後で手紙を書いて出して置け。」と云つた。
「手紙に何と書いたらいゝか知らん。別に書くことはないんだけど。」と、おまきは空々しい口調で云つた。
　そして、直ぐに身仕度して裏木戸から出掛ける夫を見送りがてら、自分も海岸へ出た。まだどの家も寢てゐるので、顏を見られる苦痛を免れて、心置きなく美しい海の朝景色を眺めることが出來た。
　暫らく石に腰掛けて、足許に匐《は》ひ寄《よ》る小波《さざなみ》の音を聞いてゐたが、夜漁《やれふ》の舟は沖から二艘三艘と續いて歸つて來た。直ぐ側に繋いだ舟の中から苫《とま》を跳ね上げて、若い漁夫《れふし》が寢呆けた顏を出して欠伸《あくび》をした。朝日は山の端を離れて、その漁夫の顏を照らした。
　おまきは「こんな景色を一度お母さんにも見せて上げたい。話して聞かせたつてとても分りやしないから。」と、自分一人で見るのが惜しいやうに思はれた。
　ふと、向うから海岸を傳つて來る郵便配達夫が目に付いた。澁紙包を二つも肩に掛けてゐる。あれは、屹度《きつと》家から寄越した小包だと、おまきは直ぐに氣付いて、「今度はどんなお菓子が入つてゐるだらう。」と想像しながら、小走りに家へ歸つた。
　投げ出された小包には、母の手紙も添つてゐた。披いて見ると、弟や妹や親戚の近況が長々と書いてあつた。祖母さんは寢間から一足も出られなくなつて、食事や大小便のお世話も私がしてゐますと書いてあつた。
　おまきはその手紙を側へ置いて、返事やら弔詞やらを書かうとした。筆を採ると、あれもこれもと思ひのみ先走つて、相應《ふさは》しい文句は自由に浮んで來なかつた。
「……祖母さんには最早この世でお目に掛れませんのですわね……。」と書いて、その文字を讀み下すと、急に胸が迫つて、涙が流れた。
「もう祖母さんに會へないんだ。」と、自分の心で繰り返して、机に首伏《つつぷ》して、暫らくひた泣きに泣いてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1913（大正2）年4月1日発行（第二十八年第五号）
初出：「中央公論」
　　　1913（大正2）年4月1日発行（第二十八年第五号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「彼方」に対するルビの「あちら」と「かなた」の混在は、底本通りです。
※「葬式」に対するルビの「さうしき」と「とむらひ」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
