不安
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）珈琲《コーヒー》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）日｜玉葱《たまねぎ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「ひしやげた」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

「僕でも死ぬるのは厭だよ。」薫りのいゝ西洋煙草の煙を吹き出してゐる高橋は、快活な聲で云つた。
「君だつてさうだらうね。」珈琲《コーヒー》を啜りながら低い聲で、ある友人の死について話してゐた河野は、顏を上げて相手の顏を見詰めて、「君も去年會つた時から見ると、大分年を取つてるよ。相變らず綺麗だけれど、何だか窶《やつ》れた所が見えるよ。放蕩に疲れたのだね。君のやうな生活をしてる人間は早く老いるよ。」
「厭だね。」と、高橋は歎息したが、目では可愛らしく笑つてゐた。灰皿へ吸殼を投げ込んで、食卓へ擦り寄つて、話に身を入れた。「僕は何だよ、體量の減るのが非常に氣になるんだよ。だから度々量つて見るんだがね。去年の暮には十三貫に足らなかつたから、大いに悲觀しちやつて、うんと養生したよ。この頃はやうやく回復して、十四貫近くなつたから安心してるんだが、しかし、攝生と快樂とは兩立しないんで困るよ。」
「君はそんなに身體《からだ》を大事にしてゐるかね、妙だね。」
「そりや生きてる限りは、出來るだけ身體を丈夫にして、快樂を貪らなくちや損ぢやないか。僕は毎日｜玉葱《たまねぎ》を茹《ゆで》て鹽《しほ》をつけて食べる。生卵の五つ六つは呑まない日はない。友人の醫者から藥を貰つては飮んでる。」
　高橋はポツケツトから小さい瓶を取り出して、堅い藥を一粒食卓の上に振り落した。河野はそれを摘《つま》んで見て、
「こんな者が利くのかい。」
「どうだか。……しかし少なくも害にはならんだらう。害にならなきや飮んだ方がいゝと思つてね。少しでも效能があればそれだけ得な譯だから。」
「さうまで準備をして放蕩してるんかい。呆れるね。」
「僕は何事をもこんな態度でやつてるんだが、しかし、自然に歳を取るのはどうしても防ぐことが出來んね。何時《いつ》までも若くつてゐる方法はないものかね。」
「さあ……。」河野は相手の暢氣《のんき》らしい顏付と、眞面目臭いその言葉との調和しないのを滑稽に感じてゐたが、高橋は先《さ》つき耳にした友人の死んだ話に、多少心を動かされてゐて、
「僕も死ぬるのは厭だよ。」と、再び云つて、目の前に飛んで來た蠅を追拂つた。そして、組み合せた兩手の上に顎《あご》を載せて、
「僕は君達のやうに宗教だの哲學だのと六ヶ敷い理窟は知らないが、これで一種の信仰は持つてるんだぜ。一昨年止むを得ない役目で支那へ行つた時さ。船には馴れてゐないし、支那の地は物騷だつて云ふから、出立前から心配でならなかつたのだよ。そこで僕はいろ／＼と考へてね。つまり毎日目を瞑《つぶ》つて一心に南無阿彌陀佛を唱へることにしたのだが、さうすると幾らか心が休まつたよ。……僕はかう思つたね。南無阿彌陀佛を唱へることが、たとひ無意義な迷信であるにしても、少なくもそのために害を受ける氣遣ひはないに極つてる。若《も》しも御利益があるとすりや、これほど手輕で身のためになることはない。さう思つたが、念のために△△といふ佛教の大家に會つて、自分の思つてることを云つて相談したのだよ。すると△△も、それで結構だ、信仰の極致はそれだと云つて、一言で僕の考へを是認して呉れたね。……僕は今でも時々南無阿彌陀佛を唱へるよ。」
「君でもそんな氣になるかね。」と、河野は相手を笑ふ氣にはなれなかつた。「しかし、重い病氣に罹るとか、非常な心配事が起るとか、災難に會つた時に南無阿彌陀佛で安心が出來たかい。」
「いや、僕はまだこの歳まで災難らしい災難に會つたことがないよ。大した病氣をしたことはないしね。」
「ぢや、心細いね。不斷はそれでいゝが、いざとなると、南無阿彌陀佛ぐらゐには手頼《たよ》れまいよ。僕の耶蘇教でさへ生きる死ぬるの大病の場合には效能がなかつたからね。いくら神の國へ行くと信じてゐたつて、死ぬるのは恐しいよ。……生とか死とかいふ事にいくら理窟を付けて見たつて、それによつて安心することは、とても僕等には出來やしないし、一度は川村のやうな悲慘な目に會つて死ぬるんだと思ふと、僕は實際心が萎《いぢ》けてしまふよ。世の中の快樂なんか考へてゐる餘裕はないね。そんな事はどうだつていいやうな氣がする。」
　河野の言葉は齒切れが惡くて陰氣だつた。それを聞いてゐると、高橋の心もいやに滅入《めい》るやうだつた。
「……おい、こんな話はもう止さうぢやないか。偶《たま》に會つて死ぬる講釋を聞いたつて始らないから。」と、元氣よく云つて座を離れて、廊下に立つた。
　一時｜霽《は》れかけた空はまた暗くなつて、糠雨《ぬかあめ》が降つてゐる。ジメ／″＼した蒸し暑い空氣に肌は汗ばんでゐるので氣持が惡かつた。高橋は早くこんな厭な所を出て行つて、綺麗な湯で垢を流して、晴々した土地で涼しい風に觸れたくなつた。
「おい、もう行かないか。」と、振り向くと、河野は輕く首俯《うなづ》いた。
　煙草の灰や、料理の汁で汚れてゐる食卓には、蠅が飛んでみて、階下《した》からは脂臭い臭ひが洩れて來た。
「さあ行かう。」……高橋は一刻もかうしてゐられない氣がして、帽子を被つて、相手を促して、階子段《はしごだん》を下りた。
　二人は暫らく無言で歩いてゐた。高橋が歩いて行く方へ、河野は後から隨《つ》いて行つた。が、高橋はこれから河野と一緒に日を暮し夜を送るのが望ましくなくなつた。この男と連れ立つてゐては、氣が詰まつて自由に樂んでゐられないやうに思はれ出した。で、どうかして別れようと工夫しながら、
「これから何處へ行かう？」と、一寸《ちよつと》立ち留つて訊いた。
「さあ……。」河野は氣乘りのしない返事をした。「何處つて別に行つて見たい所もないね。」
「君は騷々しい所は好まないのだらう。」
「むん……だけど、今日は何處へでも行くよ。川村の臨終の顏が思ひ出されて、家に獨りでゐられさうぢやないから。」
「あの話はもう御免だ。」高橋は邪氣《あどけ》ない笑ひを洩らして、電車道の方へ足を向けた。河野は影の如く隨いて來た。
　停留場で下町行きの電車を待つてゐる間にも、高橋は相手に別れる口實を考へるのに忙しかつた。しかし、元々自分で誘ひ出して置きながら、途中で突き放す譯には行かなかつた。氣を利かして向うから離れて呉れゝばいゝのだけれど、今日は不思議にまつはり付いて、何處までゞもやつて來さうである。
　幽鬱な顏をして、だるい目付をして、そしていやにひしやげた［＃「ひしやげた」に傍点］やうな鼻をして、……
　奴、何を考へてゐるのか、電信柱ばかり見詰めてやがつて。……今日は何だか此奴《こいつ》の側にゐるのが無氣味でならない。
「……降るのなら、ザアツと勢ひよく降ればいゝのに。梅雨といふ奴は實に厭なものだね。」と、出し拔けに云つた。
「さうだね。こんな日にや誰れだつて頭が惡くなるよ。」
　河野は濁つた聲でかう答へながら、一圖に外の事を考へてゐた。
　そこへ滿員の電車が來て停つた。高橋は一人二人下りた後の車掌臺へ、素早く飛び乘つた。そして、河野の乘りそこねるのを待ち設けてゐたが、河野は何時の間にか運轉手のゐる方から群集を分けて入り來んでゐた。
　町には燈火《あかり》が點いた。……このまゝ鬱陶《うつたう》しい町を通り拔けて、晴れた夜の空を仰いで、賑やかに遊んで見たいと、高橋は不斷の遊び相手を思つてゐた。
　が、電車は只鬱陶しい町から町を馳《は》せた。汗臭い臭ひは重苦しい漁つた空氣の中に漂つた。乘客の頻《しき》りに出入りする間に、高橋は次第に河野に近づいたが、河野は傘を杖にして、頭を窓にもたらせたまゝ目を瞑《つぶ》つてゐた。
「おい、どうしよう。右へ行かうか、左にしようか。此處で乘り換へだぜ。」
「ぢや、兔《と》に角《かく》下りるさ。」
　河野は獨り言を云つてゐるやうに呟《つぶや》いて、今まで心の底に描いて見詰めてゐた姿から離れて、今目に觸れる周圍の樣々の姿を不思議さうに見廻した。そして電車を下りると、
「僕は今妙な事を考へてゐたよ。四五年前に川村や酒井と箱根の湯へ行つた時の事だがね。……」
　かう話しかけるのを、高橋は打ち消して、「まあ其處で一休みして、アイスクリームでも飮まう。」と、泥道を横切つて、瓦斯《ガス》の點つてゐる珈琲店へ入つた。顏を蹙《しか》めながらハンケチで汗を拭つて、椅子に手を投げ掛けて、
「今夜はこれから何處へ落着くかな。」と、物足らぬ思ひを籠めて、「僕は只の一日でも不快な感じを持つて暮したくないよ。」
「贅澤だね。……だけど毎日々々氣持よく暮さられるかい。たとひ生活の苦勞がないにしても。」
「生活の苦勞なんて、只食つて生きてるだけなら問題にならんぢやないか。犬だつて猫だつて食つて生きてらあね。」と、高橋は傲然として言ひ放つて、「僕は日本のこの頃の青年が生活問題を愚圖々々云つて、蒼い顏をしてるのを見ると情なくなるよ。僕は昔からそんな下らん事に頭をつかつた事はないが、しかし、この頃どうも不愉快な氣持のする事があつていけないよ。何と云つて形容していゝか、……まあ皮膚の裏が痒《かゆ》いやうな氣持なんだね。……」
「さうかね。」河野は相手の言葉によく耳を留めてはゐなかつた。
「どうも厭な氣持だ。……僕の身體《からだ》の調子が一寸《ちよつと》狂つたのかね。」
「さあ。」河野は幽かに笑つて、「君なぞはこれまであまりお調子に乘つて遊び過ぎてたのだから、些《ちつ》とは厭な目をするのもいゝだらう。」と、卒氣なく云つて、電車に乘つてゐた時からとぎれ／＼に思ひ出してゐた箱根行の有樣を思ひ續けてゐた。
「これと云ふ理由《わけ》なしに、氣が塞《ふさ》ぐことがあるんだよ。實は今日も外へ遊びに行く筈で家を出たのだつたがね。何故だか急に厭氣が差して來たから、一つ河岸《かし》を變へて君の家を襲つたのだよ。不思議に君に會つて眞面目臭い話を聞く氣になつたのさ……しかし、川村の悲慘《みじめ》な臨終話を聞かされたりしちや、却《かへ》つていけなかつたよ。御幣擔《ごへいかつ》ぎぢやないが、僕は死ぬる話は大嫌ひだからね。親類に病人があつても、僕は可成《なるべ》く見舞ひに行かないやうにしてるんだ。病氣だの何だのと、陰氣な事は僕は一切嫌ひさ。」
　高橋は今日一日河野に近づいてゐたゝめ、自分の心に汚點《しみ》がついたやうに思つてゐた。前に置かれたアイスクリームを一匙《ひとさじ》舐《な》めたが、甘つたるくて飮む氣はしなかつた。そして、河野が口で音をさせながら貪つてゐるのを見守つてゐた。
「僕は川村や酒井とは長い間親しくしてゐて、誰よりも仲がよかつた方だが、僕の心に喰ひ入つて友人らしい感じを與へたのは、彼奴等《あいつら》が病氣になつて死ぬる間際だけだつたよ。同情を求めに手紙を寄越してゐた時分には、友人として可愛相だぐらゐに思つてゐたが、病氣が重くなつてから見舞ひに行つて、窪んだ目で見られた時には、僕はゾツとしたよ。不斷から生きる手段よりは死ぬる時の準備を考へてゐるやうな僕には、川村に見られて細い聲で言葉を掛けられると、自分も一緒に恐しい所へ引き摺り込まれさうな氣がしたよ。以前｜彼奴《あいつ》はよく醉拂つて、僕の首根つ子を攫《つか》んだりして意地《いぢ》めやがつてゐたものだが、それよりも、今度薄目を開けて、「君か。」と云つた時の方が僕には餘程怖かつたよ。……友人の死ぬる所を見て、氣の毒だの可愛相だのと、涙を出して同感する者が多いけれど、僕にはそんな餘裕なんかありやしない。只僕の胸倉を強い手で攫まれてゐるやうで、一生懸命振り放さうとしたよ。……だから、弔文を讀んだり墓詣りをしたり、そんな暢氣《のんき》な眞似をしてらりやしないさ。川村を突き飛ばして、彼奴《あいつ》の死相を記憶から遠ざけるが目下の急務だよ。君とかうして話してると、幾らか心強いがね。」
「僕はそんなお相手にされたくはないよ。」と、高橋は苦笑して椅子を離れて、「さあ、行かう。」と、雨の中へ出た。河野は矢張り影の如く側に隨いて歩いたが、高橋はふと胸騷ぎがした。……
　この男は頭がどうかしたのぢやないかといふ疑ひが起つた。以前から陰鬱な人間だつたからと、さして怪しみもしないで相手になつてゐる間に、自分もつい釣り込まれて、變な話をして無氣味な氣持になつて來たが、眞面目に相手になつてゐたのが餘程｜迂闊《うくわつ》だつたのだ。河野の奴、時候の加減で頭が狂つてゐるのかも知れない。……
　さう思ふと、狂人《きちがひ》を道伴《みちづ》れにして、當てもなく遊んでゐるのが、愚かでもあり危險にも思はれ出した。で、途中で機會を見付けて旨く姿を晦ましてやらうと、電車道に沿うて矢鱈《やたら》に足を早めた。
「久し振りにこれから君の家へ行つて見ようか。君の書齋で寢ころんで、緩《ゆつ》くり話をしようぢやないか。」河野は懷しさうに後ろから聲を掛けた。
「そりや御免だ。僕は書齋へ入るとウンザリするよ。」高橋は自分の家まで隨いて來られさうなのを恐れて、手強く拒んだが、河野は氣にも留めず、
「君の書齋は思ひ出の多い所だよ。下宿の拙い飯に弱らされると、よく酒井や川村を誘つて、君の家へ御馳走になりに行つてゐたつけな。玄關から入るのは氣が退けて、何時お庭から縁側へ上つてたが、君はあの時分にもう女があつたんだね。君が夜中に家の者に隱れて、女を窓から引き摺り込んでは、夜明け前に歸してゐたといふ事は、學校の卒業後に聞いて驚いたよ。今はそんな事はやつてゐないんかい。」
「ありや前世紀の事件さ。」高橋はこの頃殆んど思ひ出しもしなかつた昔の女を目に浮べて微笑した。そして足を緩めて、「一月あまりは誰れにも知れなかつたからね。寒い時分だつたから、僕は毎晩｜行火《あんくわ》を拵《こしら》へて待つてたよ。……だから、君達に夜遲くまで話し込まれると、僕は氣が氣ぢやなかつたよ。」
「今はその女はどうしてゐるかね、會はんのかい。」
「あの女とはあれつ切りさ。」高橋はふと興に乘つて來て快活な口調になつた。「家の者に氣取《けど》られて、あの女との仲を裂かれた時にや、僕も煩悶したね。一緒に死にたいと思つたよ。」
「君でもね。」
「あの時女に會へたら死んだかも知れないよ。だけど、どうしても會はれなかつたね。そこで僕は四五日俥に乘つて東京中を矢鱈無性に飛び廻つたよ。とても一時間もぢつと坐つてらりやしなかつた。」
「さうだつたかね。」河野は物珍しさうに相手の横顏を見上げて、昔と今とを見比べた。水際立つてゐた昔の面影は消えて、色が褪《あ》せてゐるやうに思はれた。猫脊の後ろ姿が老人《としより》臭かつた。
　あの女はどうしてゐるか知らん。……高橋は暫らく口を噤んで追想に耽つてゐた。色を漁《あさ》るのを唯一つの目的にしていろ／＼の女に接して來たのだが、今思ふと、眞實《ほんたう》の戀と云へるのは、あの女だけなのかも知れん。も一度あんな初心《うぶ》な氣持で、芝居のやうな色を樂んで見たいな。彼女《あいつ》はもう子供の二人や三人は生んでるだらうが、僕はまだ彼奴《あいつ》に手ほどきされた祕訣に荒《すさ》んで浮《う》か／＼してるんだ。
「おい、何を考へるんだ。」河野の聲は鋭く耳に響いた。
「何でもないさ。」高橋は驚いたやうに答へて、「僕はどうも氣分が惡いから、歸つて寢ようと思ふ。」と誠《まこと》しやかに云つた。
「だつて寢るにはまだ早いぢやないか。僕は君の書齋へ隨いて行つて、昔の思ひ出に耽りたいがね。いけないかい。」
「ぢや、來たまへ。」高橋は執念《しふね》き相手の望みを斥《しりぞ》けかねて、不承無精に得心して、停留所の方へ向ひながら、「家で湯に入つて、それから母と昔話でもしたまへ。」
「僕が行つたらお母さんが出て來るだらうね。また川村の話をしなくちやなるまいね。」
「そりや極つてるさ。母なぞはそんな話が好きなんだから、大いに話したまへ。涙を流して聞いて呉れらあ。」
　やがて、二人は電車に乘つた。
　高橋は腰を掛けると、一時途切れてゐた追想を續けた。……河野にさへ付き纏はれなければ、これからでも、あの最初の女に初めて口説《くど》かれた藥師の境内へ行つて見たい。あの時は自分のやうな者でも一寸《ちよつと》した色めいた言葉にも顏がほてつた。……あれから十何年この方、一日だつて淫らな話に耽らないで日を暮した事がなかつたが、淫らな話が淫らな心を起す力さへなくなつてゐる。……「おれの身體《からだ》はまだ衰へてはゐない筈だが。」と思つて、
「僕も以前ほど元氣がなくなつたかね。」と、河野に向つて訊いた。
「むん。……そんな事を訊くのが元氣がなくなつた證據だよ。今日君の話つ振りを氣をつけてると、以前ほどの自信がなくなつたことが分るね。」
「なに自信はあらあね。」……まだ女に嫌はれた覺えはないしと、自ら慰めた。
　高橋はこんなに早く自分の家へ歸るのが物足らなくて、門の前で躊躇したが、河野は却《かへ》つて遠慮しないで、先へ立つて入つた。飾り立てた書齋には明るい電氣が點いてゐて、薄暗い雨の中を通つて來た目には眩しいほどだつた。汚れた足袋《たび》や粗末な身裝《みなり》にふと氣が付いた。
「頭の中まで明るくなるやうだよ。目が醒《さ》めるやうだ。こんな部屋にゐると氣分が落着くだらうな。」
　河野は窓に凭れて奧深い庭を眺めた。木の間を潛つて來る風は涼しかつた。氣持が清々《すがすが》しくなつたので、風呂を勸められるのも斷つて、獨り書齋に殘つてゐた。――そして、自分の貧しい生活に引き比べて、高橋の境涯を羨んだ。こんな柔かい安樂椅子に掛つて、薫りのいゝ煙草を吸つて、好きな書物でも讀んでゐられたら、どんなにか幸福だらうと思つてゐた。

　高橋は一人風呂に浸つて、氣持の惡い汗を流しながら、暫らくだらり［＃「だらり」に傍点］としてゐた。フハ／＼と肉付きの豐かな白い自分の身體《からだ》を見てゐると、今まで河野にかぶれ［＃「かぶれ」に傍点］て何となく滅入《めい》つて、下らない事を考へてゐたのが馬鹿らしく思はれた。……何だつてあんな奴を訪ねて生眞面目な話をする氣になつたらう。一度出直して、例の所へでも行つて、元氣のいゝ馬鹿話でもして遊ばなければならぬ。……
　彼れはこの頃衰へたらしい氣のする身體の部分々々を、自分で檢査して見て獨り笑ひを洩らした。そして不吉な影のやうな河野を早く歸らす工夫を巡らしながら、湯から出た。新しい浴衣《ゆかた》を着けて、髮を綺麗に整へて、手足の爪を切つて、隈なく身體を清めた。
　冷たいものを持つて來るやうに言ひ付けて、團扇《うちは》を動かしながら書齋へ入つて行くと、河野は書棚の奧深く收めてある色つぽい書物を引き出して熱心に見てゐた。
「面白いかい、そんなものが……僕も一時根氣よく集めて、いゝのは手箱の中へどつさり仕舞つてあるよ。だけどもうどれも詰まらなくなつたよ。君が見たければ持つて行きたまへ。」
　高橋は興もなくさう云つて、椅子に身體を投げ掛けて煙草に火を點けた。微かな雨垂れの音がだる［＃「だる」に傍点］く耳について、投げ出した足には蚊が喰ひ入つた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「ホトトギス」
　　　1913（大正2）年7月13日発行（第十六巻第九号）
初出：「ホトトギス」
　　　1913（大正2）年7月13日発行（第十六巻第九号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
