半生を顧みて
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）己《おれ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）時｜己《おれ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）くど／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　あの時｜己《おれ》はどうしても故郷の家にじつとしてゐられなかつた。そこで、氣を紛らすために俄《には》かに思ひ立つて旅に出た。毎日のやうに野村の隱居にくど／＼勸められてゐた縁談や、妹といろ／＼相談しかけてゐた一家の後仕末をも、はつきり極める間もなく、あたふたと行衞定めぬ旅に出たのだつた。雪のある山家へ行つたり、橙《だいだい》の實つた温かい海邊《うみべ》へ出たりした。どんな景色のいゝ土地へも、ゆつくり足を留めようとはしないで、矢鱈《やたら》に汽車に乘り舟に乘り、あ

***たつき検査102
***たつき完成102


るひは草鞋穿《わらぢば》きで歩いたりした。
　……今になつて見ると、何故《なぜ》あの時はあんなに慌てくるたのだらう、氣を滅入らせてゐたのだらうと、我れながら不思議でならぬ。無けなしの旅費を使つてゐながら、碌々名所古蹟を訪ねもしないで、土地々々の異なつた景色を樂んで眺めもしないで。

己は馬鹿正直にも、呑んだくれの父や延くりの兄のために何時もく心を痛めてゐたのである。久し振りで故郷へ歸つて、彼等の間へ入つて、その日々の暮しの樣を見てみると、身震ひのされることもあつた。恥しくて村の人々に顏向けのされぬ氣にもなつた。己の痩腕ぢや、とても一家を元のやうに立て直して、早瀨といふ由緒ある苗字を榮えさせることは出來ないと知れると、氣の弱い己は居ても立つてもゐられなかつた。家名などはどうでもい」けれど、年々に崩されて來た己の家に最後の槌の下ろされるのを本氣で見てはゐられなかつ

た。

で、逃げるやうに旅に出た。

ある日は小さい停車場で下りて、わざ／＼二里あまりの道を歩いて、以前教鞭を執つてゐた小學校を他所ながら見

よそ



21ゝ

て通つた。よく散歩に行つてゐた丘の上に憩うて、村の人家を見下ろしながら、獨り淋しい思ひ出に耽つた。自分が教へた子供の面影を思ひ浮べて、前の道を通つてある人々に氣を付けたが、昔の生徒の誰れにも出會はなかつた。お互ひに顏を見忘れてゐたのかも知れぬ。己も五六年の間に隨分顏形が變つてゐたであらうから。

其處には一年足らず住んでゐたが、己は村の者には可愛がられてゐた。俸給の過牛は故郷へ送つて、自分は貧しい自炊生活をしてゐたけれど、食物は不自由はしなかつた。……だけど、河豚を貰つた時には危かつた。己のやうな臆病者でも海岸に生れて、無頓着な兩親に育てられたくめ、毒のある魚も子供の時から食ひ馴れてゐたから、あの時も本氣で食べるのだつたが、同僚とヘボ將棋に夢中になつてゐたので、つい食事を遲らせた。そして、同僚が歸つた後で米を磨いで、七輪に火を熾してあると、そこへ通り掛りの男が、河豚をれた家の親子が皆んな毒に中てられて死に掛つてみると話して行つた。

己は吃驚したが、この時ばかりはつく／″＼自分を運の強い人間だと思つた。嘗て例のない勇氣が出て、胸に抱いてある大望も必ず遂げられさうな氣になつた。己のやうな意氣地なしがいろ／＼の邪魔を推し開いて無理な工面をして

かつ、ためし



なか

も東京へ出掛けようと決心をしたのは、半ばあの河豚のお蔭だつたのだ。運が惡けりやその毒に中てられて、この村で無念な往生を遂げてゐたかも知れなかつたのに、……

己は丘を下りると、明るい間に停車場に行かうとして道を急ぎかけた。が、寒くもあり醜くもなつたので、同じ道を二里も後歸りするのが如何

るのが外回にも意儀だつた。それに昔の知人の噂や學校の樣子を少しは聞いて見たかつた。ふとこの土地へ立ち寄る氣になつたのも、人懷しく昔戀しさのあまりだつたのだから、このまゝ素通りしてしまふのは物足らなかつた。で、何處か食事の出來る休み所を見付けようとして、目を配りながら歩いてゐたが、すると、村の外づれ近くに、小さつぱりした飮食店のあるのが目についた。狹い入口に垂れた暖簾は新しかつた。

己は以前こんな家はなかつた筈だがと、この村に不似合ひなのを變に思ひながら入つた。薄暗い土間を通つて裏二階へ案された。障子を開けると、目の下には細い川が流れてゐて、切株の朽ちた黒ずんだ水田を隔てゝ、小高い墓地が見渡された、己は火鉢を持つて來た小娘に向つて、二言三言村の近を問ひ紅したが、返事は卒氣なかつた。との家の主人は誰かと訊いても、ぼんやりしてゐて、明らかに答へなかつた。

半生を顧みて



「ぢや、早く飯を食べて、六時の汽車に間に合ふやうに立たう。」と、獨り言のやうに云つて、「律はあるだらうね。」と、小娘に訊いた。「へえ、御座います。馬車もまだ通りませう。」と、小娘は答へた。「馬車が通ふやうになつたのかね。」己は以前、三里先のＫ町から停車場通ひの馬車を出さうと企てくゐる者があつた事を思ひ出して、「ぢや、都合がよかつたら、それに乘つて行かうよ、この前を通るんだらうね。」

「家にも乘つて行く人がありますから、寄つて呉れるやうに馬車屋さんに頼んどきました。」

「ぢや安心だね。」

己は食事を云ひ付けて、疲れた足を伸してるた。そして、音信不通になつてゐる學校時代の同僚の面影を空に見詰めてゐたが、ふと金槌や鋸の音が、今まで靜かだつた周圍を亂し出した。新しい家でも建てられてゐるらしかつたが、首を出して見廻しても仕事場は見えなかつた。井戸のある庭を隔てゝ、碌に圍ひをしてゐない風呂が見えた。丸髷に結つた女が後ろ向きで湯に漬つてゐた。

己は遠慮して直ぐに障子を締めて、火鉢の側へ寄つた。工事の音はます／＼耳についた。が、それと共に自分の家

ま

215



あさま

かしこまゝ

すみか

の壞されてゐる樣がまざ／＼と心に浮んだ。故郷を踏み出してからも、影の如く絶えず付き纏つてある淺間しい一家の姿は、手強く己を脅かした。鑿の音はコン／＼己の胸に響いた。

で、じつとしてゐるよりは、一刻も早く此處を出てしまひたくなつて、手を叩いて女を呼んで、食事を急がせた。「まだお早う御座いますよ。」と、小娘は冷淡に答へた。「兔に角早くして呉れ。」己はさう云つて、畏つて座つたり、障子の外を眺めたりしてゐた。そして、自分の住家さへ失つてある父や兄の事や、堪へ切れぬほど重荷を背負つてある己自身の今の身の上から無理に目を瞑つて、思ひを外へ移さうとした。女は人に見られてあるとは氣付かず、此方へ向つて糠袋で身體を磨いてゐた。その顏は以前見たことのある顏らしいが、誰れだか思ひ出せなかつた。

己は憐れにもその時分既に二十五にもなつてゐながら――まだ、深入りして女の事を考へる餘裕なんぞ無かつたので、女から思はせ振りを見せられても、些とも心を動かさなかつた。氣が付きもしなかつた……が、この時湯の中の女に似通つた女が自分の記憶に潛んでゐさうな氣がして、それを索り出さうとしてゐる中、いろ／＼の村の女が浮んで來た。「男振りのいゝ早瀨先生」として、村の女

たつち、に

、いかぶくろからだ

うち



216

の目を惹いてゐたので、祭や盆に女の集つてゐる所を通ると、己の方が赤い顏をするやうなことがあつた。

己はやがて遠い昔のことよりも、差し迫つて返事を促がされてゐる野村の隱居の縁談の方へ心を向けて、手頼りない氣持になつた。それ一つをせめてもの樂みにして、故郷へ歸つて來たのに、己のために撰ばれた女は只の田舍者だつた。「あなたを見込んで、當人も得心してるんだから、丁度いゝ縁だと思ふ。」と、隱居は己が二つ返事で承知するここと極めてゐたらしい。

己はこんな女が自分に相當してゐるのかと思ふと、自分が不憫で泣き出したくなつたが、すると、不思議にも東京の宿の娘が繼しくなつた。お喋舌で下衆つぱいお京が妙に優しくなつた。急に會つて己の現在の苦しみを訴へたくなつた。……人間といふ奴、どんな憐れな境遇に陷つても、何かの慰藉の方法を發明するものだ。當てにもならぬ事を當てにしたり、嘘と知りつくも若しやと望みを掛けて見たりする。己も手頼るに人を缺いて、あのお京のやうな女に助けを求めるやうな氣になつたのだ。今になつて思ふと

待てよ。筆を外らさないで、靜かに過去の事件を書かう、手帖を手頼りにして。



あす、あさつて

己は東京出立前の二三日の事を、この旅の間に闇の中の微かな明りのやうに折々見詰めてゐた。あの飮食店の二階で馬車を待つ間にも、それを思ひ出した。

明日か明後日と歸京の日取りの極つた朝、宿の母親と娘とは己に留守を頼んで下町へ出掛けた。己は僅かの持物を整理して、旅へ持つて行く者だけ撰り分けて鞄へ入れ、宿へ預けて置くべき者は行李に收めて片隅へ寄せた。そして、己の癖で部屋の中を奇麗に、埃一つないくらゐに掃除してから机の前に座つた。恩人の塚本さんに命ぜられた調べ物もちやんと出來上つて、先方へ手渡し！た後だつたので、張り詰めた氣も弛んでゐた。ぼんやり机の前に座つたまゝ微塵動ぎもしないで、秋雨の降つてゐる外を眺めてるた。長い間の勉強に疲れ果てた頭を休息させるには己自身の部屋で雨の音でも聞いてゐるより外に仕方がなかつた。己には氣の合つた友達はなかつたし、何一つ樂といふ者はなかつた。

で、己は家の者のゐないのを幸ひに、靜かな空氣の中で

獨り自由に息を吐いてゐた。降つてゐた雨が何時となく止生んで、ペン／＼草の生えてみる向ひの家根に薄日が流れた

かと思ふと、また雨雲が空を蔽ふた。

半生を顧みて



うるさ

おとな

「早瀨さん、何を考へてらつしやるの。」

不意にかう聲を掛けられたので、己は俄かに平和を破られた。我れ知らず居佳ひを直して、笑ひ聲のした方をそつと見廻したが、姿は最早垣根の側から消えて、勝手口の方へ廻つて行く下駄の足音のみ聞えた。「あの女め、側へ來てまたお喋舌をすることだらう。」と、己はまだ來ぬ中から、穩やかならぬ煩い思ひをして待つてみると、間もなく、「早瀨さん、お氣の毒でしたわね、お留守番させて。……お茶でも入れませうね。」と、茶の間で女の聲がした。「えゝ、有難う。」己は大人しく答へた。そして、机の引き出しから日本地圖を取り出して、熱心に見てゐる風をしてゐた。煙草を吸はない己はテレ隱しに、何か用ゐなければならなかつた。「早瀨さん、お母さんはね、下谷の姉さんの家へ寄つて來るんですつて。私、駿河臺下で別れて大急ぎで歸つて來たのよ。」

「さうですか。」

「雨が上つたから、あなたは買物に入らつしやるんでせう。」

「え。」

「だから大急ぎで歸つたんですよ。歸つて來て垣根から現

217



よつぽどを

いて見ると、あなたは障子を開けたま、一心に何だか考へてらつしやるんだもの。私が覘いてるのが分らなかつたでせう。……口を開けたり閉ぢたり、眉を顰めたり溜息を吐いたりしてさ。私、餘程可笑しかつたわ。」

女は例の上り調子の浮薄らしい聲で云つた。己はさも侮辱を受けたやうに感じた。「おれが何を考へてゐるか分りもしない癖に。」と、たかいのないことを面白さらに話しては日を暮してゐるこの女共を嘲つたが、最早靜かに心を休ませてはゐられなかつた。「おれが考へ事をしてゐるのが何故可笑しい？」己は何時も人からさう見られてゐるのが不快だつた。「早瀨さんは變だわね。」

ふと襖を開けて、お京はかう云つて笑つた。己は向き直つて、相手の機嫌を害せぬやうに顏を柔げて、目で會釋した。女は茶盆と菓子皿とを下に置いて、「召し上がれな。お土産に私が買つて來たんですよ。」と、勸めて、大柄な身體を据ゑ付けた。眉の濃い唇の厚い赤味を帶びた顏は、か弱い己の目には重苦しく映つた。でも、「僕は久し振りでお留守番して、閑靜でよかつたですよ。」と、素直に云つて、女の注いで出すかい茶を啜つた。「あなたは私達がゐない方が煩くなくつていくんですわ

ちや

からだ



218

ね。」

「さうぢやありません……。」と云つて、己は自分がさう。思つてゐると思はれまいとしたが、巧い言葉は口から出なくつて、「僕は側で話聲がしたつて、勉強の邪魔にはならないんです。騷々しい所には隨分馴れてゐますからね。」と眞面目に言ひ譯した。「さう？で折角勉強しに入しつたのに、お邪魔になつちやいけないと思つて、案じてたのですよ。私、もつとお喋舌なんだけど、あなたのお仕事が濟むまで、成るべく控へ目にしてたのですわ。」

「……大變御厄介になりました。」己が出し拔けに改つた口調でかう云つて、感懃に頭を下げたので、「可笑しな人ね、早瀨さんは。」と、お京は笑ひながら、不思議さうに見下ろして、「些とも御厄介なんてことはないわ。あなたが入つしやつてから、私達はどれほど心丈夫になつたか知れないのよ。女ばかりだと無用心ですからね……だから何時までもみて頂きたいつて、母は始終さう云つてますの。どうせとの室は空いてるんだから。……だけど、もう駄目ね。あなたはお仕事が片付いたら、もう私の家にゐて下さりやしないわ



がひ

ね。」と云つて、哀れげな聲で、「またお母さんと二人つ切りで寂しい思ひをするんですよ。」

「僕も何時までも此處に置いて貰ひたいんですけど、さう云ふ譯にも行かないでせう。」

「ぢや、矢張り塚本さんのお家へ入つしやるんのね。」

「どうせまだ居候ですよ。」己は何氣なくさう云つたが、女は腑甲斐なく思つたのか、眞面目な顏して、「詰まらないぢやありませんか。あんな家に入つしやると、隨分窮屈なんでせう。」

「だつて、僕はそんな我儘の云へた身分ぢやないんですからね。」

「何故？あなたのやうに辛抱強くつて大人しければ、何處へ行つてもずん／＼出世なさるでせうにね。」

女は己が相當の學問をして居りながら、一家を持たずに、何故他人の家で居候同樣の生活をしてゐるのかと、その譯を根掘り葉掘り聞かうとした。「彼處の奧さんは機嫌買ひで、中々調子が取りにくいんですつてね。私はしみじみお話したことはないけど、訪ねて入らしつた時一寸お目に掛つても氣が詰まるやうですわね。」と云つたりした。そして、己の故郷の情についても、いろ／＼の問ひを出

おとな

す

半生を顧みて



さへぎ」

した。が、己は輕々しく他人に自分の境遇を打ち明けるやうな氣分になつてゐなかつた。殊にとの女共には一言たりとも洩したくはなかつた。で、成るべく曖昧に答へて、そんな話に深入りするのを避けるやうにつとめて、女が早く座を立つやうにと念じてゐたが、女は母親の歸つて來るまで其處を動きさうではなかつた。

己が首を捻ぢ向けて、曇つたり照つたりしてゐる向ひの屋根を見入つてゐると、「また何か考へ込んでるわね。」と云つて、お京は己を慰めるつもりか、机の上の地圖を指差して、彼等親子が四五年前に上方見物に行つた話をし出した。太い指や大きな鼻が己の目の先を遮つて鬱陶しかつた。で、空々しい返事のみしてゐたが、お京は煩がられてるようとゐまいと、そんな事には氣が付かぬらしく一しきり喋舌つてゐた。そして午砲を聞いてからやうやく座を立つた。「お邪魔しましたわね。」と、障子の外へ出て、「左樣なら。」と、わざと腰を屈めて、子供を綾すやうな顏付をして、障子を締めた。

己は寛やかに座り直して、胸を張つて深く息を吸つた。この頃結婚したばかりの妹が寄越した長い手紙を机の抽匣から出して、念入りに讀み直して、その中に書き込んである己の縁談の事を考へて見た。そこに微見かしてある相手

しやべ

ひきだし

219



の女の素性や容色から押して、幼な馴染みの村の女で目鼻立ちのよささうなのを思ひ出してゐた。

と、やがてお京は茶の間から聲を掛けて、食事に招いた。己はこの女と差向ひで食事をするのは厭だつたが、母親が容易に歸つて來ないので、不承々々に食卓の側へ行つた。そして、箸の上げ下ろしも窮窟に憧んだ。居候根性が染み込んであるためか、食費を捕つてゐて、しかも自分が侮つてゐるお京に給仕されてゐながら、氣が退けて、手盛りで自由に食べるやうな味ひは覺えられなかつた。お京は絶えず賑やかに口を利いてゐたが、ふと改つて、「私ね、あなたがお立ちなさる前に、一度御馳走したいんですがね、早瀨さんは何がお好き？」と訊いた。「……それよりも僕があなた方に何か奢らなければならんと思つてゐます。」

「さう？奢つて下さるの、慌しいわね、何を御馳走して頂かうか知ら。」と、お京は調子に乘つたが、「それは戲談ですけれどね。……皆んなで何處かへ食べに行きませう。」

「僕は遊びに行く暇はありませんがね。それよりも僕が牛肉でも買つて來ますから。」と、己はそれで厄介になつた御禮を濟まさうと思つたが、お京はそれでは呆氣ないらしく、押し返して何か云はうとしてゐた。

しようだん



22Ｏ
ふすま
ちよつと

と、ふと表の戸が開いてベルが喧ましく鳴つた。己は母親が歸つて來たここと思つて、「も少し御飯を待つてればよかつた。」と云つた。「さうね。」と、お京は輕く答へながら、襖の間から覘いたが、すると俄かに厭な顏をして、己の方を顧みて、「あなた一寸玄關へ行つて頂戴な。そして、誰れもゐないつていつて下さいな。」と小聲で云つた。

己はよく呑み込みかねて躊躇したが、お京が眉を整めて手眞似で指圖するので兔に角玄關へ出た。普通の服裝をした四十前後の骨のある男がステツキを突いて立つてゐた。「只今家の者はみませんですが。」と、己は膝を突いて整懃に應へた。「ぢや、お待ち申してゐてもよろしいんですが。……何時どろお節へりになるでせう。」

「さあ。今日は遲くなるかも知れんと云つてみましたよ。御用なら私が承つて置いてもよろしいんですが。」

己はさう云つて、客が上つて待つてゐたさうにするのを甘く拒んだ。客は名刺を置いて、家の中へ目を留めながら出て行つ

うけたまは

た。

「どうもお氣の毒樣。」と、今まで息を殺してゐたお京は、



己を見上げた。

己は變に思ひながら、進んで訊かうとはしないで、食ひ殘したお茶漬を掻込むと、箸を置いて、直ぐに自分の居間へ引込んだ。

その日の夕方だつた。己が塚本の家へ行つて暇乞ひをして、約束の旅費を貰つて歸ると、留守の間に親子が打ち合せをしたのか、二人して己を誘ひ出さうとした。「當分お目に掛れないんだから。」母親も珍しく他所行きの服裝をしてゐた。顏をも磨き立て」。

己はこの人達と遊びに出るほどの浮々しい氣持にはなつてゐなかつたので、一先づ斷つたが、先方で仕度までして樂みにしてゐるのを、無下に斷り通すことは出來なかつた。で、澁々得心して、今いだばかりの帽子をまた被つて、茶の間へ顏を出して、二人が座を立つのを待つてるた。

と、ふとベルの音がして、誰れか入つて來たが、顧みると、それは晝間來た人らしかつた。譯は知らぬながら、家の者に取つて不吉の人のやうに思はれたので、己は急いで二人に小聲で知らせた。

親子は互ひに嶮しい目付をして見合つた。「ぢや、私が會つて來るから。」と、母親は出て行つたが、客を己の居

半生を顧みて



間へ通して、ヒソ／＼話を始めた。お京は長火鉢に寄つて襖越しに耳を留めてゐた。己は所在なさに柱に凭れて新聞を讀んでみた。聞く氣はないのに、客の話聲は折々耳に入つた。「人を馬鹿にしてあるよ。」と、お京は呟いて、己を顧みて、「私達は此處にゐちやいけないから、あの人が歸るまで外へ出てみませう。」と囁いた。そして、勝手口からソツと下りて、躊躇してゐる己を招いた。

己は何の考へもなしに、玄關から外へ出て、薄ら寒い夕風に觸れて、詰まらなく立つてゐた。お京はどうしたのか、暫らく姿を見せなかつたが、己は却つて女の來ないのを幸ひに、口笛など吹きく近所を一廻りした。歸後の事が頭の中に蟠つてゐるので、今耳に入つた母親と客との所話に就いては立ち入つて考へもしなかつた。

いゝ加減いて、頃を見計つて宿の方へ足を向けると、例の客に擦れ違つた。思はず見上げると、先方でも迂散臭い目付で見返つた。己は氣にも留めずにフラ／＼懷手で歩いてゐたが、すると、「アラ、先つきから搜してたのですよ。」と、お京が横から聲を掛けた。「これから出掛けるんですか、もう遲いぢやありません

わだかま

ふところで

さ

221



か。」

「あんな人が來るもんだから。私、今夜は何處へも行きたくなくなつちやつた。」と、腹立たしげに云つて、己の顏を覘き込んで、「あなたは聞いて入らしつて愛相が盡るでせう、時々あんな奴が來て、下らない事を言ひ合つて。」

「何をです、僕は些とも知りませんよ。」

「でも、ちよい／＼聞えるでせう、厭な事が。」

「いゝえ、僕はこの頃自分の家のことばかり考へてるから、他人の話なんか些とも耳に入りませんよ。」己の言葉が如何にも誠らしいので、お京は安心したのか、「聞かない方がいくんですよ。……いづれあなたには私から打ち明けて聞いて頂きたいんだけど……私どんな事があつても、お金で身を賣るやうな眞似はしませんからね。見て入らつしやい。」

女がいきり立つのを、己は默つて冷やかに聞いてゐた。「あなたがお國からお歸りなさる間に、私の身もどうなるか分りやしないんですよ。だけど見て入らつしやい。今ちお母さんにさん／″＼云つてやつたの。」

ふと己の樣子の空々しいのを見て、「あなたにお話したつて張り合ひがないわね。察しがない人だから。」



222

「聞いてるんですよ。」と、己は慌てて云つて、身を入れた風をした。「お母さんや姉が無理を云へば、私家を逃げつちまひますさ。私、一度懲りてることがあるんですからね、今度は幾らでも頑張りますよ。さう／＼身の者にいいやうにはされませんの。」

「だけどあなたの家は二人切りだからいいですね。僕も自分一人だつたらいいんだけど。」

己は宿の門の前で足を留めた。お京は家へ入ると、急に調子が變つて、例の陽氣な聲で母親と話をした。「お待たせして濟みませんでしたね。」と、母親は立て膝で呑んでみた長煙管を置いて座を立つた。「これから出掛けますか。」と、己は不審らしく二人の顏を見たが、「折角樂みにしてゐたのだから。」と、お京は先つきの言葉を忘れたやうだつた。己はその夜素直に親子に簡いて、淺草あたりを歩いた。

その夜二人に見立てて貰つて買つた妹への土産を持つて居間へ入つて、何時までも寢床に就かないで机の前へ座つてゐると、母親は畑管を提げてやつて來た。そして、問は

きせる



ちよつと一

たち」

うるさ

ず語りにいろんな打ち明け話をしてから、「あなたにお願ひがあるんですがね。」と切り出した。「少し譯があつて、當分お京を他所へ預けて置きたいんですがね。あなたのお世話で塚本さんへお願ひする譯にはまるりますまいか。お女中代りに使つて頂いていいんですよ。」

「仰故そんな事をするんです。」

「實はね、私の家で一寸恩になつてる人があの子を是非れろつて、煩く望んで來るんですよ。その人はあまり性質のいい人ぢやありませんし、私どうも氣乘りがしないんですけど、義理責めで容易に斷れないんで困つてますの。だから一時他所へ預けとかうかと思ふんですけどね。今急にお頼みする所つてありませんし。……塚本さんのお宅は如何でせう。」

「さあ。彼處は駄目でせうよ。何なら私が奧さんへ手紙を書きますから、あなた御自身で行つて頼んで御覽なさい。」と、己は無駄と知りながらさう云つて、「今日の人もその用事で來たんですか。」

「煩さう御座んすよ本當に。あれで幾らかになるんでせうね。……今日はね、可笑しいんですよ。あなたの事を御養子になさるんですかつて、さう云ひますの。」

あすと

半生を顧みて



ふしめ

「馬鹿にしてますね。」己は極りが惡くて伏目になつた。「全くね。」母親は笑ひに紛らせて、「こんな貧乏人の家へ養子になぞ誰れが來て呉れるものですか。」

ふたつき

お京親子はあのまゝ水道町の家にあるのだらうか。……己は二月足らずあの宿にあた間の靜かな生活を、さも幸福であつたやうに思つて、旅中にたびく繪葉書を贈つた。「當分お目に掛れる望みはなささうです。」とか、「今度上京すれば、居候暮しを止めます。あなたのお宅の四疊半をお借り申すかも知れません。」とか、時々の氣持次第で、餘白へ文句を書いた。あの親子がなければ、己は無形の人間を捏造して、それに當てて端書を贈つたかも知れな

ねつぎう。

い。

己は教師時代の村を訪ねた紀念として、近郷の海水浴場を寫した繪葉書を求めて、お京宛に書いた。

夕日は障子から消えかかつた。手間取つた食事の仕度が出來た頃、馬車の音も近く響いた。空腹にかい飯を詰め込んで、急いで階下へ下りると、白粉を塗つた女が首を縮めて上り框に腰掛けてゐた。土間を通る間臭い臭ひが鼻を

223

かまち



からだ

すきみ

衝いた。

馬車には老人が一人乘つてゐるばかりだつたが、己と前後して若い男が飛び乘つた。風呂に入つてゐた丸髷の女や、給仕に出た小娘などが鞄や風呂敷包を持ち込んで、馬車の側に立つてこの若い男を見送つた。「身體は大事になさいな。途中はよく氣をつけてね。」丸髷の女は窓から覘き込んでさう云つて、紙包をそつと手渡しして、「これは私の志だから取つといておれ。」

若い男は默つて目を外へ付けてゐた。馬車が動き出しても暫らく首を引込めなかつた。己も村外れまで外を隙見してゐた。馬車は山に沿うて曲りくねつた新道を上つた。最早日は暮れて、燈火のない馬車の中では乘り手の顏さへ薄ぼんやり見えた。老人は隅つこへ飛れて謝を掻き出した。御者の鞭は手強く響いた。「あの飮食店は何時ごろ出來たんでせう。」己は若い男が座に落着くのを待つて、かう訊いた。その男は驚いたやうに己を見詰めながら、「何です？」と、吃つた聲で問ひ返した。「あなたはあの日野といふ家の方ですか。」と、己は言葉を柔げて重ねて訊いた。「え」

ともしな

ぎよしや



22ゝ

「あの商賣は何時からお始めになりました。」と云つて、己は相手にまうとして、「私は以前この村にゐたことがあるんですがね、その時分あの家はなかつたやうですが。」

「二三年前に建てました。」簡短に答へて、若い男は口を噤んだ。そして、鞄を枕にして身體を横へて目を呪つた。己の方から何か云ひかけても相手にしなかつた。

己は侮辱を受けたやうに感じた。この男からでも村の知人の消息を訊かうとしたのに當てが外れた。で、一人闇を見詰めて左右の景色を想像してゐた。馬車はガタビシ動いて、稍々もすると危なかしい思ひをさせられた。窓の幕は風に煽られて、襟元が寒くなつた。

若い男も寢息を洩らし出した。鞭を當てゝ馬を叱りつける御者の聲のみ折々荒々しく響いた。己は人戀しさに堪へがたかつた。でも家へ歸るのは恐しくて、故郷へ向つて汽車に乘る氣はしなかつた。

停車場へ着いて馬車を下りて、賑やかな明るみへ身を置くと、寂しい心にゆ稍々力が付いた。

發車間際で、かの若い男は荷物を背負つて馳け出した。己も一緒に馳けて、ふと心に浮んだ近所の町までの切符を買つた。

えりもと



あわただ

備中備後安藝周防、それに作州の山奧まで慌しい旅をした己は、十日足らずの間に僅かの旅費を使ひ果して、厭で、も故郷へ歸らねばならなかつた。

いもうとむと

己はわざ、時刻を遲らせて、夜道を踏んで村へ歸つた。黒い海には松明の光が燦めいてゐた。村はづれの地鎭樣の石碑の側の大きな楠は怪物のやうに枝を伸してゐた。まだ燈火がついて話聲は洩れてゐたが、家々のは皆鎖されてゐた。己は星明りで自分の家の方を透かして見たが、直ぐ其處へ近づく氣にはなれなかつた。で、妹婿の貞吉の家へ足を向けた。
　夫婦が炬燵に當つて新聞か何かを讀んでゐるのが、口から見えた。己は細く開いてゐたを締めて、歸つたと知らせた。
　二人は薄暗い上り口を顧みた。「まあ、兄さん。」と、妹は炬燵から飛び出て迎へて、「一度も音信がないから、どうしたのかと日心配しとつたよ。」
　己は妹の口から留守中の變事を語られはしないかと恐れたが、夫婦の樣子は極めて平和らしかつた。貞吉はランプ

たより

半生を顧みて



ちやがま

かまど」

を明るくして、座蒲団を出して、埋れ火を掻き起した。妹は茶釜の下を焚き付けた。

己は炬燵に當つて、訊かれるまゝに旅の話をしたが、やがて眞面目に相談せねばならぬ面倒な痛ましい事件が目の前にちらついてゐて、心の底は些とも落着いてゐなかつた。でも、旅の話を止めると、二人から恐しい事を聞かされさうな氣がしたので、それを一刻でも遲らせるために、わざと面白さうに口を利いてゐた。「氣樂だな、兄さんは。」と、電の側で話に耳を留めてゐた妹は、紅らんだ顏を振り向けて、高い聲を出した。「今度の跡片付けが濟んだら、私も一日金神樣へお詣りぐらゐさせて貰はにやならん。」

「何處へでも行くさ。おれが留守番をしてやるから、二人連れで泊りがけで何處へでも遊びに行つて來るがいい。いろ／＼厄介になつたんだから、おれが旅費ぐらゐは出さなくちやならんのだが……。」

「なに、かう寒くては、見物に行く氣はしないな。その中ゆつくり東京へでも出掛けるから、早く兄さんに一軒家を持つて貰ふんだな。」

貞吉がさう云つた意味は察せられて、己は顏を外らせてみ口を噤んだ。



からだ

「野村の隱居さんは毎日のやうにやつて來ますぜ。」

貞吉の言葉を受けて「兄さんも愚圖々々せいで、さつさと極めたらい」だらうに。」と、妹が云つた。

己は「さうさね。」と力弱く云つたきり默つてゐた。自分に代つて父や兄の世話をしてあるとの夫婦に向つて、自分の腹の底を打ち明けて、勝手なことを言ひ出すに忍びなかつた。

妹は温かい番茶を汲んで來て、炬燵へ身體を寄せた。目は小さくても可愛らしいが、頬の角張つた前髮の縮れた妹の顏をよく見てみると、「あの兄妹は容色を取り變へればいゝに。」と、子供の折に村の者から云はれてゐたことが思ひ出される。己はこんな妹を喜んで妻にして、睦まじく暮してゐる貞吉に向つて、心から感謝したくなつた。そして、妹一人の身の上には最早何の氣遣ひもないここと定めて、や心丈夫になつた。「兄さんは今夜何處へ泊ります？彼方へ歸つても仕樣がないだらうな。」妹は夫の顏を見て、「夜具を持つて來て、ずつと家へ泊つて貰ふつちやどうでせう。」

「なに、寢る所さへあれば、彼方へ歸つた方がいいんだが。」と、己は早口に遮つた。「だけど、狹くつて窮屈で、兄さんなんかとても落着いて

さへ



居られやしませんよ。……あ」なつて見るとお父さんも可愛相でね。大きな家から急に小さい所へ入つたんだから。まあ行つて見て御覽なさい。ガランとして柱一本殘つとりやしない。あんなに早く片付くものかね。……だけど、どうせ手入れの出來んやうな家にあると氣になるから、いつそ壞してしまつた方がさつぱりしていいかも知れないわね。」

「それはさうさ。奇麗に壞した方が村の人に氣をもませないだけでもいいさ。」と、己は輕く受けて、「しかし、おれの留守の間に外に變つたことはなかつたかい。」

「變つたここと云つて。」と、妹は目を据ゑて「何の事？」

「なければいいさ……。」己は留守中に何事も起らなかつたのを喜ぶよりも、むしろ不思議に思つた。先祖代々の由緒ある家は、債權者に壞されて、人並でない父や兄は常住の家を失つて、物置小屋のやうな所へ押しやられながら、二人の身の上に變つたことのなかつたのが不思議だつた。氣を留めて見ると、子供の折から見馴れた古い唐櫃が此の家へ移されてあつた。――己が隱れんぼの時よく身を隱した唐櫃だ。「兄さんは今夜お父さんに會つて來ますか。……一度は顏を見せるんだけど、今夜はどうしたのか知らん。」



このあひだ

「もう醉つて寢てるだらう。」と、貞吉は妻に答へた。「この頃は急に意氣地がなくなつて、早く寢てれて大助りだよ。あんまり外へも出なくなつたしね。」

「なにこの頃は寒いから萎けてるんだ。今に溢かになつたらじつとしてりやしないよ。」と云つて、貞吉は己の方を見て、「此間お父さんは一杯機嫌で、人足の手傳ひをし、エツサラホツサラ棟木を運んどつたよ。力が強いだらうつて自慢しとつたが、隨分馬鹿力があるんだね。」

からだ」

「さうかね。親爺や兄貴は力も強いし、身體だけは丈夫だね。僕は久し振りで會つて、二人が變つてゐないのに驚いたよ。あれぢや當分死にやしないさ、僕等よりは長生きをするかも知れない。」

「まさか。……いくら調子外れのお父さんだつて、もつと生きて貰はなにや心細くつてね。外に身がないから、お父さんでも、些とは力になる氣がするんですよ。いくら世話が燒けたつて、まだ五年や十年は生きて貴はなければ……。」

かう云つた妹の言葉は、己の心を鞭つた。父や兄の早き死を己が願つてゐるやうに思つたかも知れない。……己は厭な氣持がした。……で、咄嗟に、「そりやおれだつてさうさ。」と云つたが、不斷ぼんやり彼等の死を祈つてゐた

むちう

半生を顧みて

とつさ



「やりうた

きちが

ことが、今明らかに心に浮んで、身震ひがされた。……團子一串のお禮に卑猥な流行唄を唄ふ白痴の兄や、醉珊つて狂人染みた不樣な父を思ふたびに、彼等が一日早く死にさへすれば、一日早く自分の幸福な日が來るやうに思つてゐたのだ、己の一念は知らず／＼二人を呪つてるたのだ。……で、こんな淺間しい心根を妹に見破られさうなのが恐しかつた。「兄さんは何を考へてるの？」夫と何かしてゐた妹は、微笑して訊いた。「何故？」己は空呆けた返事をして、「おれはもう眠くな

まあす」つたよ。大事な話は明日に延して、今夜だけは氣樂に寢かしてくれな。」

「本當に疲れたでせうにな。……ぢや、早く夜具を取つて來よう。」

妹は袢纏を引掛けて提灯を持つて、土間へ下りた。「親爺が起きてみても、此處へは來させんやうにしてれ。今夜だけは邪魔をされないでゆつくり寢かして貰ひたいから。」と、己は後から聲を掛けた。「貞吉は讀み殘した新聞へ再び目を付けて、その中の記事を話し出した。當時の政治上の問題や世上で評判の大事件を、中々に詳しく知つてゐる。己は彼れの話によつて、都

227



おば

はか

つぶや

からだ

の情況を朧ろに思ひ浮べながら、「いろんな事があるんだね。」と、調子を合せてゐた。そして、自分が再び都へ上れるかどうかとさへ疑つてゐた。

妹は白痴の兄に夜具を背負はせて踊つて來た。兄は「今は。」と大きな聲で云つて、夜具を掘り出した。そして、炬燵の方を見て、「誰れが來とるんかと思つたら、順造か。」と呟いた。「まあ上つて炬燵へ當んなさい。」と貞吉が云つたが、「早く踊らにや、お父さんに叱られるから。」と欠伸しいしい、寒さらに突立つてゐた。大きな身體に裄丈の短い筒袖を着てゐた。「折角寢てたのを起して濟まなかつたね。……さあお使ひ賃を上げますよ。」

妹はお極りの一錢銅貨を與へて兄を安心させてから、己のために奧の間へ寢床を延べて、行火をも入れた。そして、再び提灯を持つて土間へ下りて、「お待ち遠樣、さあ送つて行つて上げるよ。」と、先へ立つて外へ出た。

己は留守中に家へ來てゐた二三の手紙を妹から受け取つたが、名前を見たばかりで、よくも讀まないで、かい寢床へ入つた。いい知らせも惡い知らせも明日の朝に延し

あんく



て。……己は手紙を讚むにさへ心の亂されることを恐れてゐたのである。

228

翌朝、寢床の中で枕許に置いてゐた手紙を讀んだが、變つた知らせはなかつた。塚本の家からは、上京の日取りを知らせよ、頼みたい用事もあると云つて來た。お京からのには繪葉書のお禮を述べて、まだあの家に住んであるが、早外へ移るつもりだと書いてあつた。そして終りに「お歸りは何時でせう、大變長逗留で御座いますわね。」と云つて、上京の日を訊いてゐた。

己は塚本の好意で過分に貰つて歸つた金も、父の負債の仕末や自分の旅費に使ひ果たしたので、今度上京するにしても、また塚本に哀願して、旅費を送つて貰ふより外に方法はなかつた。此方の事情はよく知つてゐるのだから、譯を云つてやれば聞いて呉れるには極つてあれど、さう／＼他人に甘えるのは厭だつた。それに、この後また彼處の書生部屋で皆んなに氣兼ねをして、萎けた生活を續けて行くのはわれながら意氣地なく思はれた。父の若い時分には對當の交際をしてゐた塚本に、何時ま

こつち

あしと



でも奴隷のやうに使はれて、玄關に頭を下げて出迎へたり見送つたりするのは、あまりに腑甲斐ないではないか。……己は自分を叱り付けて、確かりしろと云ひたかつた。

返事を書いてある間に、朝餐の仕度が出來た。妹は己だけには朝から魚を膳につけた。「東京では御馳走があるでせうけど。」と、さも己が都で贅澤な生活をしてあるやうに云はれると、操つたい氣持がした。

貞吉は辨當を持つて役場へ出掛けた。己は父の家と野村の家とへ行かなければならぬので、貞吉と一緒に出ようとしたが、すると、そこへ野村の隱居の顏が見えた。素足に草履を穿いて、手には笹で釣した沙魚を持つてゐる。「今、幾次さんに聞いたから、直ぐやつて來ました。」と云つて、上り框に腰を掛けた、座敷へ通さうとしても上らなかつた。

で、己は火鉢を持つて側へ行つた。そして、暫らく逃げ歩いてゐた己も、今からは厭でもこんな人達と日に顏を合さねばならぬのだと覺悟して座つた。いが、隱居は平氣な顏で、留守中の模樣を話した。「あなたにも御面倒を掛けました。こんな混雜の最中に私が他所へ出て行つたのは、隨分無責任なんですが。」と、己は言ひ譯した。

半生を顧みて

よそ一



まじめ

ち一

「なに、それはいゝさ。」と、隱居は頻りに首付いて、「大事な身體だから、うんと保養して丈夫になつて貰はにやならん。……小面倒な後仕末はわし共がやつた方がいゝかも知れんが、この先はあなたが心棒になるんですからな。」と云つて、「あなたはとてもこの土地の者になりなさる氣遣ひはないんだから、いつそ今度のやうに何もかも奇麗に片付けてしまつた方がい」だらう。」

「さうですね。」己は隱居の空々しい慰め言葉を眞顏で聞いて、「私は當分東京で一人で働いて見るつもりですが、月々幾らぐらゐ此方へ支送りしたらよろしいでせう？」

「さう。お父さんもこれまでは些とは働けたけど、もう野良仕事は出來ますまい。……しかし、貞吉さんの方でも、多少の食ひ扶持は貢ぐと云つとるから、あなたばかりが引き受けないでもよからう。つまりはあの二人を別居させとけもすまいし、この家へ預かつて貰はにやなりますまいて。」

「ぢや、いくら僕の方で負擔します。」

「それは相談づくだが、発に角今夜あなた達に私の家に寄つて貰ふことにしませう。あなたがみなさる間に明細に整理しとかなきやならんよ。」

隱居はかう云つて立ち上つて、「私はこれからといつを料理して飯を食べなくちやならんから。」と、いそ／＼暇

229



めざ

を告げた。

己は直ぐ後から家を出た。父を訪ねようと思つて、その方へ足を向けたが、すると、「順造」と呼び立てる聲がした。四五人の學校通ひの子供の中に交つて、兄が洩を垂らしていて來た。側へ寄つて、「何處へ行くんだい。」と訊いた。「お父さんは？」と問ひ返すと、「まだ寢てらあ。起すと怒るよ。わしはまだ飯を食べんのだ。」

「さうか、……ぢや、も少し立つて行かう。」己は父の目醒めるまで散歩するつもりで、波打際へ足を向けた。が、其處は人通りが繁かつたので、引き返して爪先上りの田敏道を傳つて小山の方へ向つた。「順造、何處へ行くんだい。」一時姿を隱してゐた兄は、ふと後から聲を掛けた。直ぐに追つ付いて來た。「兄さんは來なくつてもいゝよ。先へ歸つて待つといで。おれは直ぐに歸るよ。」と云つて、己は手で押し返す眞似をしたが、兄が大きな眼を張つてキヨロツとしてゐた。いやだと云はぬばかりの顏付をした。「ぢや、隨いて來たきや隨いてお出で。」己は爲樣事なしに兄を從へて、畝を越えて墓地を拔け



て、知らず／＼古寺の境へ入つた、其處には鐘のない鐘突堂が傾きかつてゐる。三界萬靈と墓石に刻まれた石佛は鳥の糞で頭を汚してゐた。己は幾年も見ない間にますます荒れた本堂や持佛堂を見上げた。修繕費寄進の人名を並べた札は立つてるが、何處に手入れをしたのか分らないほどだつた。破れ戸の隙間から覘くと、微臭い臭ひが洩れ

た。

せ

己は兄に離れて境を一巡りしてから、日當りのい本堂の縁側の埃を掃つて腰を掛けた。其處からは村も海も一目に見下ろされた。昨夕の寒い風は名殘りなく消えて、周圍は眠つてゐるやうに靜かだつた。一本立の杉の木から烏が二三羽澄んだ空を横切つた。

ふと兄の姿が鐘突堂の後ろに現れた。へし折つた細長い竹を握つて息忙しく己の側へやつて來て「藪の中を搜してい奴を一本取つて來てやつた。」と、自慢さうに見せた。「何にするんだい。」と訊くと、「釣竿にするんだ。……お父さんは二本も持つとるのに、わしに貸さんから、自分で拵へるんだ。この竹ならお父さんのよりいぜ。」

兄は縁側へ並んで腰掛けて、提めたり振つたりして、竹を見詰めた。



Pい

つばき

とし

みみたぼ

じやら

「それで何を釣るつもりだい。」

「沙魚でも鰈でも釣れらあ。連れて行つてやらうか。これに天鍮線をつけて針と錘とを買つて付けりやいくんだ。お父さんが毎日さうして釣つてるのを、わしは見てるんだ。」

兄はさう云つて、竹を垂れて、フラ／＼動かしながら、魚釣りの眞似をした。口端に唾を溜めて、頻りに鼻を鳴らした。己は歸省後初めてしみ／″＼と兄の顏を見た。……少しも前と異つてゐないと思つてゐたが、よく見ると、皮膚の色は前よりも蒼黒くなつて、額のあたりが老人臭くなつてゐる。福々した耳朶は霜燒で痛さうだつた。「上手だね。」己は熱心に釣りを研究するらしい兄の手付きを見て笑ひながら、「道具は誰れに買つて貰ふんだい。」

「わしがわしの錢で買ふんだ。ちやんと持つてらあ。」

兄は傲り顏でかう云つて、手を懷の奧へ突込んで、財布を引き出して中を覘いた。村の人の使ひ役を勤めて、貰つた賃金を溜めてゐるのである。一度分銅貨一錢と極められて、それ以外の貨幣は兄の目には價値を持たなかつた。が、一錢づ」でも十年餘の貯蓄なら餘程溜つてゐる筈だがと思ひながら、己はそつと横目で見下ろしたが、財布の中には銅貨が十あまり入つてゐるばかりだつた。「たつたそれだけかい。」と云つて財布の方へ顏を寄せる

ふところ

半生を顧みて



うま

どろば

と、兄は慌て懷へ仕舞つて己の側を離れて、何時にない力を込めた眼付で己の顏を見た。「何だい。僕がれつて云やあすまいし。」と己が笑ふと、「そんな事を云つたつて、順造も欲しいんだらう。怖い怖い。」と云つて、兄は小聲で、「誰れにも云ふな。貞さんでもお琴でも貸してれいと云つて仕樣がないんだから。」

「誰れかに預けといたらよからうにね。……皆んなでそれだけのかい。僕が勘定して預かつといて上げようか。」

「ベーだ。」と、兄は赤んべをして、「順造り甘いことを云つてらあ。わしは寢る時には蒲團の下へ隱して寢るんだ。法人に取られちやならんから。」

「その金で僕に御馳走でもしたらどうだらう。」

「わしが魚を釣つたら、分けてやらあ。」

兄は縁側を離れて、口ので何か云ひ／＼庭を歩いてるたが、やがて飛ぶやうに駈けて、姿を消した。己はまた兄が何處からか不意に姿を見せはせぬかと心待ちにして四方へ目をつけながら、その道化た樣子や愚かな言葉を思ひ出しては、われ知らず輕ろい興味を覺えてゐた。

が、何時まで待つても兄は姿も見せなかつた。そして、己の目にはかねて心の底に宿つてゐる兄が幻のやうに浮び出した。それは長い間己を苦しめた兄だ。子供の折から恥し

まぼろし

231



ようだん」

い思ひをさくれて、今なは生血を毆られてみる兄だ。……己は兄に向つて最早一口も戲談など云ふ氣はなくなつた。向ひの麥畝では百姓が肥料をやつてゐたが、寺のへは來る者はなかつた。折々村の物音や人聲が微かに聞えて來るばかりで、己の左右には木の葉の囁きも蟲の羽音もしなかつた。

己はこの靜かな境をぼんやり見てみるつもりだつたが、何時の間にか一つ思ひにわれとわが心を攻められ出した。……生きてみても生甲斐のない兄を一ときも生かして置いて何になるだらう。あの二人さへなければ、妹のお琴も助るし、己の身にもどれほど仕合せな日が來るかも知れないのに。……愚圖々々して二人に虐げられてゐるよりは、何故此方から進んで稿の根を絶たうとせぬのであらう？己の頭には危險な手段が自から湧き出て渦を卷いた。二人がその危險な手段に罹つて優しい死骸となつてゐるのがまざ／＼と見えるやうだつた。……

と、ふと後ろに何か動いてあるやうな氣がして、思はず顧みたが、何もるよう筈はなかつた。扉に色の褪せた古い繪馬が懸つてゐるばかりだつた。年層の女が手を合せて禮拜してゐる所だつた。

たま



己は人の氣のない所でこんな空想に耽つてゐるのが恐しくなり出した。が、如何にしても、それを打ち消すことは出來なかつた。

五

「しきるまた一

たた

まー

父は繊織を着て胡座を掻いて、入口へ目を向けてゐた。己が鬪を跨ぐと、痛い顏に笑ひを湛へて、「何處を歩いてた？待つとつたぜ。芋粥を拵へとるから、冷めん間に食べいよ。」と云つた。

兄はゐないらしかつた。足のついた鍋が板の間に卸されてあつた。己は古慢をちぐはぐに敷いた細長い家の中を見廻しながら、何處に座つていかと座り場所に迷つた。いろんな不自由な目に會つて來た己も、家だけは廣い舊家で育つたために、下男の住んでみたこんな物置部屋に親子鼻を突き合せてみるのが、殊に見窄らしく思はれた。……教師時代に折々歸省した時にも、大きな自分の家を見るだけで、氣丈夫になつて、弱い心にも誇りを覺えてゐたのに

…。

父は自身で鍋を持つて來て食事を勸めた。「甘いぜ、こんな者は東京ぢや食べられまい。」と云つて、己が斷るの



かま

をや關はず、茶碗へ盛つて押し付けた。「若い中にはうんと食べとかにやならん。」

己は強ひられて不承々々に箸を執つた。「甘う御座んすね、お父さんが煮たんですか。」と、お世辭に云ふと、「さうだとも。わしも成可くお琴の厄介にならんやうにと思つて、この頃は自分で煮焚きをしとるんだ。」

父は旅行前よりも機嫌がよくつて、調子の外れた樣子はなかつた。己が芋粥を毆るのを悦しさうに見てゐた。「しかし、二人きりで永く此處にある譯には行かないでせう、どうせお琴に世話をさなきやならんでせう。」と、己が云ふと、一「なあに、まだぐわしも大丈夫だ。」と、父は元氣を裝つて、「幾次さへ居らんと、わしもお琴の家へ同居してもいゝし、東京へ行つたつていゝが、あれが可愛さ5だから、當分他所の家へは行くまいと思つてるんだ。わしもまだ三年や五年でへと垂れる氣遣ひはないから、お前は安心してうんと働いてれ。働いて金さへ送つてれりや、わしも太平樂を云つとれらあ。」
　父は苦もなさゝうに大聲で笑つた。己もそれに釣られて笑つた。「わしは此間の草臥休めに毎日寢て暮しとつた。寢るのは

半生を顧みて



いが、この頃は寢ると變な夢を見るんでな。どうも妙だぜ。」

「どんな夢です。金持にでもなつた夢ですか。」

「いや／＼。」父は眉根に皺を寄せながら、「さて、何であつたかな。」と、思ひ出さうとしてゐたが、つひにはつきり思ひ出せなかつた。で、「何だかピカ／＼つとする夢なのだ。」と手を振り動かした。「へえ……。」己は父の顏付や手眞似を見ながら、眞面目にその夢を解かうと努めてゐた。と、暫らくして、父は、「今日は外は温かいだらうな。」と訊いて、「わしも寢てばかりあちや氣拔けがしていけないから、今日は一つ保養に濱の方へ出て來ようか。」と、高い小窓に映つてゐる光を見上げた。「あなたは可成く家にある方がいゝんですよ、危いから……。」

「危いものか、この通り確かりしてらあ。」

父は立ち上つて、太い足を出して力を入れて踏み締めた。そして、窓の障子を外して、外を眺めながら、誰れかに聲を掛けた。「いゝお天氣で御座います。」外の人が答へた。「おい寄つて行かんか。……彼奴知らん顏して行きあがつ

なるべ

233

あん



きちがひ

た。」父はカラ／＼笑つた。

その笑ひ聲はどうしても狂人としか思はれなかつた。東京から歸つた時、妹にさう云つて訊くと、「お父さんは昔からあんな人だ、お酒を飮んだ時には氣が荒くなるけれど。」と云つて取り合なかつたが、己にはどうもさう思はれない。「うん、さうだ。」と、父は呟いて、首を引込めて元の座へ戻つて、「わしの見た夢はこんなのだぜ。……佛樣の後光がピカ／＼光つとる所へ、わしやお前やいろんな人間が並んでると、その光で一人づく目が潰れるんだ。それから……。」と云つて、後は思ひ出せぬので自烈體さうにした。「妙な夢ですね。目が潰れるなんて縁喜が惡いな。」

「この家には盲人は一人もなかつた。わしの目だつてこの通り丈夫なものだ。眼鏡の入ることはないぜ。」

父は濁つた目を張つて、「眼鏡がなくつてもお前の寄越した手紙が讀めるんだ。」

「それほど達者でも、あなたに出來る仕事はないんですかね。」己がふと不平を洩らすと、父は俄かに憎さげな相をした。「お前もわしに働かさうと思ふんだな。」と、聲に怒りを含んだ。



23ゝ

「さうでもないんですけど……。」

「わしはお前達を大きくしたのぢやないか。わしの役目はもう濟んでるんだ。これからは氣樂に好きな事をして暮さうと思つてるのに、皆んなしてわしに働かせようとしやがる。」

「そんな事はありませんよ。……」己は氣が立つて來るのを鎭めて、「だけど、何もしないのは退屈ぢやありませんか。遊びがてら何かしたら却つて樂みになるでせう。」

「馬鹿を云へ……。」

二人とも暫らく默つてゐたが、父の顏は間もなく柔しくなつて、剛かつた目はたるんだ。「お前は旅疲れをしてるから、よく寢るといぜ。わしは一寸出て來る。」と云つて、棚の引き出しを索つて、幾らかの錢を握んで出た。足袋も穿かないで、太い竹の皮鼻緒の下駄を穿いた。

己は眠りたくはなかつたが、一人置き去りにされて、何もすることがないので、置炬燵に火を入れて、仰向けに寢ころんだ。……と、やがて荒々しく戸を開けて、獨り言を云ひ／＼兄が歸つて來た。默つて炬燵の蔭から見てみると、兄は竹の先に天――絲や釣針を付け出した。氣に入つたやうに出來ぬらしく、ブツブツ云ひながら、幾度も付け直



した。土間の隅に立て掛けてある父の釣竿を持つて來て、それを手本にして見比べたりしてゐた。が、やがて滿足したのか、自分の釣竿を提げて飛び出した。「あんな道具で小魚一つ釣れて超るものか。」と、己は思つた。

閉ぢ籠つた家に一人でじつとしてみると、何時ものやらに恐しい空想のみ盛んになつて、一刻も穩やかに頭を安めてはゐられなかつた。父も兄も、あるひは自分も一所になつて、今日此處で枕を並べて死んだ方が、結句己のために仕合せのやうな氣がする。……二人に惱まされながら生きてゐるよりは、いつそ二人を抱いて自分も一緒に深い海の中へ飛び込んだら、日の厭な思ひから離れられて、どれほど氣樂だか知れない。……

己はふと妹にでも會ひたくなつた。かうして一人であるよりは妹と話でもしたらと思つて起き上つた。見ると、自分が持つて踊つた旅鞄が板の間に投げ出されてあつたので、その中から手帖と鉛筆とを搜し出して、懷に入れて出た。……頭にやくしてある事を書いて見るつもりだつ

た。たで

半生を顧みて



はとば

あい

やかま

滿潮は埠頭場の岸を洗つてゐた。其處には子供や子守が五六人集つて釣魚を見てゐた。蹲んで釣竿を垂れてゐる男は兄に違ひなかつた。己は横目で見ただけで行き過ぎたが、子供等の賑やかな笑ひ聲や、兄の怒鳴る聲に胸騷ぎがして振り返つた。そして、厭に思分ほど樣子を見たくなつて、後戻りして近づいたが、子供等は己の顏を見ると、口を閉ぢて一人二人と側を離れた。「彼奴等が喧しいから、魚が逃げてしまふんだ。今大きな魚が居つたんだぜ。」と、兄は己に向つて訴へながら、青竹に滅茶に絲をくくり付けた手製の釣竿を垂れてゐる。濁つた海には藻屑や弁が漂つて、やゝもすれば絲に引つかかつた。「こんな所で釣れるものか。」と云ふと、「お父さんが此處で釣つとつた。」兄はふと聲を潛めて指差して、「そら、其處へ何か泳いでらあ。」と云つて、乘り出してもつと絲を垂れた。「どれ。」と、己は見入つたが、魚らしいものは一つものおなかつた。「あないぢやないか。」



「默つて見て居れ。」兄は叱るやうに云つて、顏に力を入

れた。

たたず

ぎせる

か

己は兄に關はずに、埠頭場の鼻にそんで、近くの釣船を見た。船端へ幾つも釣竿を垂れて、咽へ煙管で見守つてゐる男がある。針に懸つた魚が面白さらに引き上げられた。沖からは夜漁の舟が續いて小島の角を曲つた。それが見えると、桶を持つた女や、木を擔いだ魚賣りが埠頭場へ寄つて來た。「やあ、幾さんが釣りをしてらあ。」皆んなが兄の後ろに立つて、口々に勝手な事を云つて揄つた。「側へ來るなく。」と云つて、兄は片手で人を押し退けるやうにしながら、片手は釣竿を離さなかつた。素足を潮に浸し、裾はビシヨくになつてゐる。「幾さんに魚が釣れたら、漁夫の口が干上がらあ。」

「でも、感心に餌をつけとるぜ。」

かう云つて囃し立てあるのを聞きながら、己は岸傳ひに埠頭場を離れた。足早に妹の家へ行つた。裏の淡い茶園の柿の木は、旅行してゐる間に枯葉を落し盡してゐる。妹は腰をからげて葱に肥料をやつてゐた。「兄さん、手傳つてれんかね。」と、妹は笑顏を見せた。「さうだね。おれはまだ肥柄杓だけは持つたことはない

ねぎと

とえびしやく



ね。」

236
はたけ」
ちひさ

「たまにはこんな事をするのも保養になりますよ。」
「さうかも知れん。だけど、おれにや力業は出來さうぢやないね。」
「私だつて、一日畝いぢりをすると、腰の骨が拔けるやうですよ。少い時から働きつけとれば何でもないんでせうけど。」
「しかしお前は感心だ。」
　己は眞心を籠めてさう云つた。妹の何氣ない話も、この時の自分の耳には慈母の言葉のやうに優しく響いた。「私なんぞとても遊んぢやゐられません。せつせと働かなきや。」妹は慌しさうに云つたが、ふと己を顧みて、「兄さんはどうかしましたか、涙ぐんだりして。」

「どうもしないさ……お前はせつせと仕事をしてゐて呉れ。おれは日向ぼつこしながら話をするから。」

己は柿の木に身體を殘せて、野茶や菓物の話を訊きなどしたが、妹は最早快活な柔しい口を利かなくなつた。ともすると、己の方へ顰めた目を向けた。

それは村の他の人々と同じやうな疑り深い目付だ。……己は妹から目を外らした。今朝上つた古寺のあたりに意が幾羽も輪を描いてゐる。墓場の白い石碑の間を、白毛の犬

ひなた

からだ



が何か搜してゐるやうに首垂れて歩いてゐる。凡ての者がすき通つて見える乾いた明るい空氣の中に、人間の聲がガヤく響いてゐる。兄の聲もその中に交つてゐるやうな氣がした。「お琴、お前は何かい……」と、云ひかけたが、言葉が喉に引掛つて出なかつた。腹の中の思ひをそのまゝ口に出したら、妹が驚くだらうと氣遣はれた。

妹の鍬の音は止つた。――妹は大きく息を吐いて、「もう一息で濟むから、お畫御飯にしよう。兄さんは茶釜の下を焚き付けといて下さいな。」

それは耳にも留めないで、己は「お前は今何を望んでるかね、……おれにどうして貰ひたいと心から望んでることはないか。」

「……。」

「おれはお前のためになら、どんな事でもするぜ。遠慮なく云つて見ろ。」己はわざと微笑を含んで云つた。「この年末にお金が二三十圓もあれば、いゝお正月が出來るんだけど、……だけど、そんな怒張つた望みは諦めることにしませうよ。」

「金の工面はおれにや駄目だ。おれは東京へ行く旅費さへないんだぜ。」

あきら

半生を顧みて



と

「だつて、兄さんが結婚すりや、入費は塚本さんが出して呉れるつて云ふぢやありませんか。」

「なに。そんなに他人が手頼りになるものか。お前も何時までもおれを他人の奴隷にして置かうと思ふのかい。自分達の生活の道具におれをこき使つても何とも思はないんだね。」

「酷い事を云ふんですね、兄さんは。」

妹はどう思つてゐるのか、かう云つたゞけで口を噤んだ。そして、手早く鍬や肥桶を片付けて、裏口から家へ入つた。

語調が荒かつたにしろ、あれくらゐの言葉ですら妹の不機嫌を買つたのを己は怪しんだ。若しも腹の底まで剥き出しに出して見せたらどんなだらうと思ふと、只一人の親身の話相手の妹さへ赤の他人のやうな氣がした。野村の隱居に相談すると同じやうに、他人行儀の空々しい話しか出來なかつた。……「おれ達二人のためには父と兄とが世にないことを望まねばならない。先祖からの遺物を一つ殘らず賣り果した後のこれからは、おれとお前とが二人を脊負つて歩かにやならぬ。二人にも慘めな日を送らせながら、おれ達も二人のために厭し潰されてしまふのだ。……だから》おれはかう思つてゐる。……そのためにおれ自身も死んだ



つていゝ。お前のために厄介な者をなくするんだ。」と、かう明ら樣に云つたら、妹の奴目をまはすだらう。

己は東京から踊つた時から、見る者聞く者に心を惱ましてゐて、時として目が眩むやうなこともあるけれど、氣が狂つてあるのぢやない。自分達の今の境遇もよく分つてみるし、過去の記憶も順序正しく思ひ浮べることが出來る。村の重立つた人々の顏や名前もよく覺えてゐる。「だけど、おれの言葉や行爲に狂つてるところがあるかも知らん。」妹にかう訊いて見たかつた。

が、己はその時妹の家へは入りかねて、茶園の木戸を開けて出て、父の家へ歸つた。父も兄もまだ踊つてはゐなかつたので、己は炬燵の側で腹匐ひになつた。

飯時になると、兄は釣竿を握つて踊つて來て、物慾しさうに見廻した。「釣れたかね。」と訊くと、「あゝ。一尾大きな奴を釣つたんだけどなあ。」

兄は膳を卸してその前に座つたが、自分で勝手には食べなかつた。己の許しを待つて箸を執つた。父や妹の注意で堅く三杯と限られてゐるのだつたが、己は思ふ存分食べさせてやつた。兄は舌鼓を打つて喉を鳴らして、冷えた芋粥



238

を貪つてゐたが、それが殘り少なになると、「順造は欲しくないのか。」と訊いて、「欲しけりやこれだけ殘しといてやらあ。」

「僕は入らない。一人で食べつちまふさ。」

「入らんのか。」兄は念を押して、また箸を執つた。そして、奇麗に食ひ盡すと、直ぐに炬燵の中へずり込んで目を瞑つた。「釣りにはもう行かんのか。」と訊くと、「汐が干てしまつたから。」と答へる間もなく、寢息を洩らし出した。帶が緩んで、垢染みた財布が優から食み出てある。「己もるを感じて來たので、自分で米を磨いて、がうとした。滓の溜つた水瓶の水を汲んだり焚付を搜したりしてゐたが、すると、そこへ近所の魚問屋の子供が驅けて來て、大急ぎで町まで使ひに行つてれと、兄を呼び起し

た。

兄は「よし來た。」と跳ね起きて、子供と一緒に外へ出た。……一錢の駄賃が欲しさに、一里も距てた町へ出掛けようとするのである。

己は自炊生活をした昔を思ひ出しながら、水加減よく飯を焚いて、棚にあつた味噌を嘗めて食事をした。



兄が座に加らないだけだ。父もおれも妹夫婦も、早瀨家の一族は揃つて、その夜野村の隱居の前に並んだ。

隱居が赤銅の火鉢の側で、スパく煙草を吸ひながら、不明瞭な聲でいろ／＼の事を云ふのを、己は一心に聞かうと努めてゐたが、心は知らぬ間に外へ外れて、自分一人の考へに沈んだ。晝間の酒の醉ひの醒めかつてゐる父は、仰向いて高調子で一々隱居の言葉に雷同しては、折々出し拔けにカラ／＼笑つた。妹夫婦は口數も少なく謹んで受け答へをしてゐた。「あなたはどう思ひなさる？私の考へはよくないかな。」と、隱居は己の答へを促した。己は最早默つてある譯に行かなくなつて、前後見ずに、「あなたのお考へ通りでよろしいです。」と、大人しく答へた。早くから奴隷根性に馴らされた己は、他人に向つて容易に逆らふことが出來なくて、こんな大事な場合にでも浮かりした返事をしてしまつた。わが目顏には腑甲斐なく

媚びを含んであたかも知れない。隱居は己の顏を見て己の返事を聞いて滿足したらしかつた。

あとさき

おとな」

半生を顧みて



こつち

しみじみ

「ぢや、それはさう極つたとして、も一つの話だがね。」

「はあ…。」

己は空虚な返事をして、力のない隱居の話を夢心地で聞いてゐた。例の縁談で、妹夫婦も傍から相槌を打つて、「さうなつたら、此方に親類が出來て、まさかの時にどれほど力になるかも知れない。」などゝ云つてゐる。

己は言葉や顏付では調子を合せながら、自分が皆んなの話の中心になつてゐるのを染々感じてはゐなかつた。さも他人の身の上が一座の人々の口先で極められてゐるやうな氣がしてゐた。「お鶴なら東京へ出しても恥しくなからう。あの子の母親の若い時分があの通りの顏だつた。」と、父は小首を捻つて考へ込んだ。隱居はニヤリと笑つた。「今日もわしは彼處へ寄つて、母親と昔話をして來たが、わしが芝居で振袖を着たお姫樣になつた話が出て面白かつた。」

村芝居で時姫に扮したといふ父の一つ話が出かゝく*ると隱居は手を振つて、「もうその話は御免だ。」と遮つた。

父は高笑ひをして口を噤んだ。妹夫婦も父の顏を見て微笑した。暫し座に聲が絶えると、己は夢から醒めたやうに、め「結婚のお話だけは私が東京へ行つてからにして頂けませ

あすと



まはりやかま

んか。」と云つた。「それはどうしてドす。」・居は初めて己から不服らしい返事を聞いたのに驚いて、「東京に約束した女があるのぢやありますまいな。そんな風の話はまだ聞かなかつたが。」

「そんな事があるものですか。」

「ぢや、今極めたつて差し問へのない譯ぢやないかな。」

がつくと周圍で喧しい話が起つた。己は自分に話が向けられるたびに、無意識に返事はしてゐたが、心の底では大事な考へを廻らすに忙しかつた。……己一人の身となれば、汚い下宿住ひしようとも、自由に手足が伸されて、思みまに疲起きすることが出來るのだ。お京の家にだつて喜んで己を置いて呉れるに違ひない。……己は只の一日でも自由に口を利いて見たい。心のまゝに口を出したら、その日から自分の生涯が破滅されるやうな氣がしてゐたのであつたが、たとへ破滅しても、その冒險をやつて見たい。

己はふと皆んなに向つて、「おれはもう今からお前達の好きなやうにはされんぞ。」と云はうとして、目を上げる

「そして、順造さんは何時東京へ行きなさるか。また急にお歸んなさることはあるまいから、次手にお母さんの法事



だけはして行きなされ。」と、隱居が云つた。「はあ……。」己は謹んで答へて、「私もするだけのことはＴして、成るべく早く東京へ立たうと思ひます。」

「こんな田舍に長逗留してると、不自由でお困りだらう。」

隱居は聞き覺えの東京人の贅澤な生活を標準として、己が不斷どんな者を食べて、どんな面白い物見遊山をしてゐるかと訊き出した。で、先に己が云はうとしたことも、そのま消えて、この座に何の波瀾も起らなかつた。

父は柱に凭れて居睡りを始めた。

もん

ちやら

己達は提灯を借りて其處を出た。父を送つて、寢床に就くのを見屆けてから、妹夫婦に隨いてその家へ泊りに行つた。妹は戸締りをして糠床を延べてから、欠伸をしながら己の前に突立つて、「兄さんは加減が惡いんぢやありませんか。」と訊いた。「何故？さう見えるかい。」

「だつて、時々氣味の惡い目付をしたり、トンチンカンな返事をするんですもの。外の人にや氣が付かなかつたでせうけど。」

「どんな事を云つたかね。おれは隱居の氣に障るやうなことは些とも云はなかつた筈だが。」



さき

「それが變だつたの…そりや私の方が間違つてゐましたなんて、先方で何も訊いてみないのに出し拔けに云つたりね、いやに御可寧な言葉で、御機嫌を取つたりするんですもの。・居さんにやこの頃お世話になつてるにしたつて、男の癖にあんなに下手に出なくてもいゝと思ひますよ。昔の事を考へて御覽なさい。」

妹はかう云ひながら笑ひを浮べたが、それが己を嘲つてあるんぢやないかと、己には思はれた。「おれは今夜何を話してたか覺えてやしないさ。」

「だつて大事な話ぢやないの。……兄さんは白ばくれてゐるんだよ。」と妹は笑つた。

己は夜着を引被つて寢床に入つた。そして夫婦が眠つた後までも、闇の中で妹の言葉を繰り返してゐた。……己は知らず、今夜も皆んなの云ひなり次第に得心したのか知らん。「さう何時までも奴隷になつてやしないぞ。」

己はふとはつきりと自分の思ひを見詰めることが出來た。どんな危險な行爲でも氣後れがしないでやれさうに思へた。

家の外では犬が吠え廻つて、その間に漁夫の叫び聲が地の底から來るやうに聞えた。己の目はます／＼冴えた。

と、子供の時分から怖がつてゐた村の人々の顏が目前に

半生を顧みて



いたづら

きちがな

きやつ

見えつ隱れつしたが、中にも、近所のある狂人の面影に己の目は惹き寄せられた。……色の蒼い痩せこけた男で、よくお宮の中で豐穣をしてゐた。氣味の惡い獨り笑ひを洩らすばかりで、此方から惡戲をしなければ、少しも亂暴をしなかつたが、ある日弟に搖り起されて眠りを醒ますと、いきなり下駄を振り上げて、弟の頭を毆りつけた。血に塗れて悲鳴を上げた弟を見下ろした彼は只ニヤリと笑つて階段を降りて行つた。「あの狂人の卓次はどうしたのかね。もう死んだのだらうね。」己はあくる日妹婿に訊いた。「もう餘程前だよ。彼奴は死ぬる少し前に汽車に乘つて神月まで行つて來たよ。二三日家へ歸らないつて、大騷ぎしてると、神戸から送り返されたのだが、それから伸き通しで間もなく死んぢやつたんだ。死ぬるまで親でも誰れでも側へ寄せつけなんださうだ。身體の何處か痛かつたのだらうが、それを人の所爲にしとつたらしい。無論一口の飯も水一滴も口へ入れりやしない。」

「あの男は何が原因で狂人になつたのだらう。君は聞いてゐないか。」

「さあ。知らないね。元は大人しい人間だつたよ。何でも任ひどい暑い日に畑から歸ると、變だつたのださうだ。」

おとな



「家の者にも分らなかつたのかね。」

「暑さに逆せたのだと云つてた。」妹婿は己が熱心に訊くのを怪しんで、「そんな事を調べたつて詰まらんぢやないか。」

「さうだつたね。」

己は知らず、深入りして訊いてゐたのに氣付いて、直ぐにその話を止めた。そして、「分る筈はないんだな、狂人の氣持なんか。おれがどう考へてゐるかさへ、身の者にも分りやすまい。」と、それを傲るやうな氣になつた。

なた

その年暮れかつた。己は年のに東京へ歸る筈で、塚本などへ通知はして置いたが、果して故郷が出られるかどうだか、自分ながら疑はしかつた。日古寺へ上つて日向ぼつこをしたり、炬燵に當つてどろぐしてゐたりした。夜は父の家を避けて妹の家にのみ泊つた。

兄はまだ諦めもせずに毎日釣竿を持つて埠頭場へ出掛けてゐたが、折々己の姿を見ると、寺の方へ追掛けて來て付き纏つた。誰れとかは惡い奴だから、今石を投げつけて來たと訴へたり、誰れとかに貰つたと柿や蜜柑を見せびらか



外

せながら頬張つたりした。「魚は些とも釣れないぢやないか。」と、ある時訊くと、「皆んなが邪魔をして釣らせんから。」と云つて、「わしは夜中に誰れも居らん時に釣りに行かうか知らん。順造は一緒に行つてれんか。夜汐が滿ちた時分に起しに來て呉れるといがな。」

「夜は怖くつて外へ出られるものか。」

「臆病だなあ順造る。」と云つて、兄は「ぢや、わし一人で夜中に行かうかな。だけど、わしは目が醒めんから。」

兄は己に取り合れなくなつても、傍でいろんな事を留め度なく喋舌つた。小學に一年だけは通つてゐたので、讀本の二三行だけはよく暗んじてゐて、子供のやうな調子で聲高に讀んで聞かせた。村の者の中で怖い人と好きな人とをちやんと見別けてゐた。

お父さんは好きかと訊くと、「お父さんもわしに錢を貸せつて云つて仕樣がない。」と不平らしく云つた。「酒を買つて來て飮まうと思つちやさう云ふんだぜ。順造もお父さんに貸さんやうにせいよ。」

「僕は一文も持つてやしないもの。」

「さうか。皆んな貧乏なんだな。」そのとぼけた言葉を己は笑つて聞いてゐられなかつた。



はらわた

くぬぎ

まはり

己は返す言葉もなかつた。「わしは今朝も魚問屋の使ひに行つて來たぜ。順造も日遊んどらいで、使ひをしたらいだらうにな。」と兄は氣遣はしさうに云つたりした。

そして、己が默つてゐると、顏を覘き込んで機嫌を取るやうな口調で、己を誘ひ出さうとした。腸のやうな汚い者の漂うてゐる裏の泉水や、刺々しい櫚の葉のゆらいである林の方へ歩んでは己を呼び立てた。己はたまには素直に隨いて行つて、泉水の周圍で獨りで戲れてゐる大柄な兄の姿を小半日も見てみることもあつた。谷間を一つ隔てた向ひの小さい寺には口髯を蓄へた若い僧侶が住んであたが、此方の寺へは滅多に足踏みもしないらしく、本堂に古い佛像が少し殘つてみるばかりで、庫裏を覘くと、慢も襖も、器物一つ殘つてゐなかつた。兄は破れを開けて、微臭い所へ踏み込んで、廣々とした寺院の中をきよろ／＼見廻した。……この寺の境にある時ばかりは兄を妨げる者もなかつた。廣かつた昔の家で子供の時分に遊んでみたやうな氣持で遊ぶことが出來た。……己も屡々何氣なく隨いて入つた。そして、薄暗い奧の方に進んで、蜘蛛の巣のまつはつてゐる肩の缺けた不格好な冷たい觀音樣に觸つて見てゐると、「罰が當るぜ。」と、兄は慌てゝ戒めた。ろい貂が

ふすま

半生を顧みて



まはり

るま

人影に驚いて梁を侮つて逃げた。

が、己が傍にゐない時には、兄は少しも寺の境に留まつてはゐられなかつた。氣付かぬ間に坂を下ると、兄は素早く追掛けた。「何處を遊び廻つとるの。」と、ある日妹は里へ下りて來る己等を待ち受けて云つた。

己は夢から醒めたやうに、快活な聲の響いてゐる周圍を見て、今まで兄の舉動を眺めながら、獨りで考へてゐた奇怪な考へを振り落さうとした。「先つきから搜しとつたのに。今お鶴さんのお父さんが兄さんに會ひたいと云つて野村さんの家に來てゐるんですよ。」

「ぢや、お前も一緒に行つておれ。」

己は妹の蔭に潛んでみて、妹にのみ受け答へをさせようとした。「結婚でも何でも初めからお前達の都合で極めることぢやないか。おれの知つたことではない。」と、心の中で云つて妹の後に隨いて行つた。

妹は自分の家へ寄つて、着物を着替へてから出掛けた。歩きながら、「方々でいろんな噂してゐますよ。」と云つたが、さう云へば、道端に立つてある女共は意味ありげに此方を見てる

2ゝ3

とつち



を。

己はその時の話などは殆んど記憶に留めてゐない。…が、お京の長い手紙を讀んだのは確かにその時だつた。かい日の差し込んだ隱居部屋で陽氣な話が始つてある所へ、兄が大聲で己の名を呼んで、縁側から手紙を投げ込んだ。……笹原京といふ文字が直ぐ目についた。手紙はこれまでになく長かつた。「私は母や姉に口説かれて、たうとう根負けしました。今は水道町のあの家には居りません。ですけど、あなたがお歸りになつたらば、どうしてもお目に掛つて、いろ／＼聞いて頂かうと思つて樂みにして居ります。最早とつくにお歸りになつてゐること思ひまして、今朝塚本さんのお家へ電話を掛けてお尋ねしましたの。ほんとに何時まで田舍なんぞにいらつしやるんでせう。もうお正月が來ますのに。」と云ふやうな事を同じやうな言葉を重ねて、さあ懷しさうに書いてあつた。「青々とした田圃を見晴らした景色のいお國のお家にいらつしやると、騷々しい東京なんかさぞお厭になるでせうね。」と、書き添へてゐるのを讀んだ時には、己は思はず笑ひを洩らした。……青々してゐるどころか、水田には腐つた切株の上を寒い風が吹いてる



2ゝゝ

ふところ

る。己の家は崩されてしまつたことを知らせてやつたのに、氣にも留めてゐないのであらうか。「何だか面白い事が書いてありさうだ。」側にゐた妹は己の顏付から察して、手紙の方へ目を落した。

さも祕密な手紙でドもあるやうに、己は急いでそれを卷收めて懷に入れた。だが、讀み終つた文句は、心で繰り返すにつれて、いろ／＼の疑ひや優しさを増した。愚かな言葉さへ無邪氣で可愛かつた。出立前にお京の家を訪ねて來た男と母親との話のはしぐを洩れ聞いたが、それから察すると、お京は年を取つた男の後妻だか妾だかになつたのかも知れない。……己は妹に別れて父の家へ歸ると、再びその手紙を披いた。高い小窓の側に凭れて、墨色の薄い細い文字を辿つた。「あなたにお目に掛つて、何から何まで心置きなくお話し申したい。」と云ふあたりが、鋭く胸に響いてフラ／＼日を重ねてゐる己も力をつけられた。どうしても年のには歸京せねばならぬ。今一度お京に會つて、今までのやうな隔てを取つて、自分の思ふ存分の話をして見たい。身輕に此處を拔け出て、お京の聲のする所へ行きたかつた。野村の隱居が譯の分つたらしい口振で極めたいろ／＼の事など忘れてしまつて、己の居所も晦ましてしまつたつていゝ



ではないか。

己は向き直つて小窓を開けて、何時ものやうに肘を掛けて外を見た。屋敷跡には痛く染まつた地網や搗き立ての麥などが干されてあつた。目の赤い小娘が、下りて來た雀を追ひ立てゐる。隣りの家で唐香の音がしてゐる。

からうす

との靜かな周圍はふと、怪た」ましい聲で破られた。……姿は見えないけれど、氣をつけると、父の太い聲を取り園んで、男や女が騷がしい聲を立てゐる。言葉の綾は分らないけれど、笑つたり叫んだりしてゐる。己は聲の近づくのを恐れて、窓を閉ぢて首を引込めた。疲ころんで兩手で耳を蔽うてゐた。….が、暫らく見なかつた父の醜い泥醉姿が瞑つた目の中に浮き出した。兩肌を脱いで。毛脛を出して。いやらしい言葉を口にして……。

と、やがて入口の黒いがガタビシ引き開けられた。そつと顧みると、父の顏は赤かつたけれど、着物は當り前に肌につけてゐた。身體に力が拔けてゐるのか、よろ／＼と疊の上に葡ひ上つた。頻りに臭い息を吹いてゐたが、唇は鎖へてゐた。やゝあつて、片隅に己が寢とろんでゐるのを見付けて聲を掛けた。「わしはもういかん。今日も石村の家へ行つて、お鶴の母

からだ

半生を顧みて



親に一本つけさせて飮んで來たのだが、溝を踏み外して、これ見ろ、足にとないな怪我をしたぜ。」と、右の向う脛をまくり出した。かすり傷に血が鈍染んでゐるばかりで、さしたる事はなかつた。「わしは足が自由にならんから、往來を葡つて來たぜ。」

「葡つて？」己は可笑しいよりも苦しい思ひがした。「大した傷ぢやないがね、そんなに痛むんですか。」

「骨に傷がついたんだ、骨に。」と、父は頻りに傷を指差して、「わしが葡つて歩くと、皆んなが笑らやがるから、怒鳴り通しに怒鳴つてやつた。」と云ひながら、眉を顰めて、傷のあたりを指先で撫でみた。

すると、そこへ妹が驚いて馳けて來たが、事情を聞いて吹き出した。袂糞で血を止めてやて、「さあ、これでいいんですよ。どんな大怪我をしたと思つたら。」と、子供を扱ふやうにした。「直るかい、直きに。」父はまだ氣遣はしさうに向うごを撫でながら、「わしもこれきり動けんやうになつたら困るからな。」

「だけど、石村へ行つてお酒をよばれるのだけはお止しんさいよ。見つともないぢやありませんか。」

「何故だ。わしは彼處へ行つて、一本注けて貰つて、母親

たもとくそ

2ゝ5

あすこ



と話をするのが樂みだ。日でも行くぜ。」

「お願ひだから、それだけは止して下さいよ。人聞きが惡いぢやないかね。兄さんのお嫁取りの間際に、のとく先方の家へ押し掛けて迷惑を掛けるつてことがあるんですか。些とは物を考へたらよからうにね。」

「馬鹿を云へ。わしの話をよく聞いて呉れる者が外に何處にあるか。石村のお紺さんだけぢやないか。お紺さんはわしの云ふことをよく呑み込んでれる。」

「呑み込むも呑み込まんもあるもんですか。さう／＼人の家へ行つて困らせるもんぢやありません。」

妹はつけ／＼云つて父をたしなめて、己に向つて、「石村さんに氣の毒で仕樣がないよ。まるで見さかひがないんだから。」と呟いた。「どうかした機會で自分で氣が合ふと思ふと、何處の家へでも遠慮なしに入りびたりになるんだよ。邪魔をした揚句の果てには亂暴をするのがお極りだから、この頃は相手にする者がなくなつたと思つたら、また石村へ行き出して困つてしまふ。先方で御機嫌を取るやうに仕向けるからいゝ氣になつて。」

己はザラくする煤ぶつた壁に凭れて座つて、目を伏せてゐた。妹は口で小言を云ひながら、來た次手に甲斐々々しく家の中を片付けたり、汚れ者を洗つたりした。「でも、

はずみ



2ゝ6

感心に鍋や釜を奇麗にしとるよ。」などゝ獨り言を云つてゐた。

傷を氣にしてゐた父は、やがて痛みを忘れたのか、脛を隱して座り直したが、ふとカラ／＼笑つて、「お姉さん中々物覺えがいゝ。わしが秋のお祭りに御輿を算いだことを覺えとる。あの時分にやわしの家ぢや四斗樽を出しといて、若い者に飮めるだけ幾らでも呑ましたものだ。お琴なんか覺えてゐまいな。」

「何を云ふのかと思つたら。……知つとるもんですか、生れん前の事なんか。」

「景氣がよかつたぜ、あの時は。見せてやりたかつたな。今はあんな事をする奴はない。一合の酒だつて飮まして呉れる家はありやせんぜ。皆んなケチ臭くなつたからな。」と、父は歎息したやうに云つた。「さうさ、今時只でお酒を飮まうなんて、量見が間違つてますよ。」

妹に叱られて、父は逆らひもしないで「さうかなあ。」と、大人しく答へた。

が、妹が米を磨いで、爲殘した用事のないのを確めて歸つて行くと、父はヨツトコサと拍子を取つて横になつて、ふと珍しさうに己を見詰めて、「順造そこに居つたのか。」

おとな



とんきよう

すわ

と頓興な聲を出した。

己は返事をする代りに、強いて顏を和げて父を見た。まだ紅味の褪めぬ父の顏は怖かつた。瞳の据つた充血した目は無氣味だつた。「お前はお鶴の母親の若い時を知るまいな。」と云つて、父は己の答へる間もなく、「知らん筈だ。」と、自身で答へ

た。

「足はもう痛みませんか。」己は慰めたつもりだつたが、父は忘れかけてゐた傷をまた思ひ出したのか、脛を出して撫でながら苦い顏をした。「痛いんですか。」と訊くと、「うん。」と云つた。「もう出歩かないでじつとしていらつしやい。」

「なに、わしは足が利かにや匐つてドも外へ出るんだ。幾次には何を話しても譯が分らんし、わしも默つてばかりゐると頭がむしやくして來るでな。」

「だけど、方々で邪魔をしちやお琴が困りますよ。」

「だから、わしは暫らく何處へも行かなんだ。石村なら構ふまい。」

方々で鼻抓みにされた父は、惡賢しくもいゝ遊び場所を見付けたのだつたが、それを己は自分を踏み付けにされた

半生を顧みて

はなつま

わるさか



やうに思つた。……強いて己に緊はさうとする女の家へ出掛けて、酒を強講んで、たかいのない話をして恥を曝らし

て

……。

「からしてはゐられないな。」と思ふと、己は矢も盾もたまらなくなつたが、すると、わくく掻き亂れた心は、只自分に逆らふ者を滅ぼしてしまひたい一念に凝り固まつた。……己はその一念を避けようとして、前に寢てゐる父を飛び越えて、直ぐに外へ出ようとして、痺れた足を摩り摩り立ち上つた。「順造。」と、父は呼び留めて、「棚の德利を持つて行つて、一合でも、五今でもいゝから買つて來てれ。傷がまだ痛んで仕樣がないから。」と、俄かに術なさうな聲を出した。そして媚びるやうな目付をした。

己は防附けられるまゝ、棚の上の赤い德利を持つて出たが、酒屋へは行かないで妹の家へ入つた。「抱つてお置きなさい、何時もの癖だよ。何か因縁をつけて飮まうと思つて。」と、妹は笑つて取り合なかつた。「お前はびしく親爺を壓へつけるからえらいよ。」

「だつて、云み通りにしてゐちや際限がないもの。二人とも私の云ふ事は割り合ひによく聞きますよ。」

「しかし、よく平氣であの二人を見てゐられるね。見馴れ

2ゝ7



てるとさうなるんかね。」

「いくら見馴れたつて、そりや情なくなることもありますさ。」と云つて、妹はふと目を潤ませて、「幾兄さんが人並であつてれたら、こんな時にどれほど手頼りになるか知れないと思ふことがよくあるんですよ。だけど、今更愚痴を云つたつて役にも立たないから、私諦めてるの。生きてる間は大事にして上げようと思つてゐますの。」

「さうだね。」己は妹の涙に動かされたが、妹がさう諦めて平氣でゐられるのが分らなかつた。……驚きもせず恐れもしないで二人の樣を見て、自由に扱つてゐるのが不思議だつた。「おれはとてもお前のやうな氣にやなれないよ。」と云つて、己は弱々しい子供のやうな氣持で、妹を自分の姉か母かのやうに思つて、その前に隱し立てせず本音を吐きたくなつた。涙を浮べて父や兄のために何かと話し出した妹は、慈悲深思慮のある女のやうに見えたので、己もその膝に伏して、その袖で応はれたかつた。「石村で娘をおれの嫁にれようといふ量見が分らないよ。おれはそんな價値のある人間ぢやないぜ。」

かう云つた己の眞面目な言葉を、妹は戲談のやうに聞き取つたのか、俄かに目元に笑ひを含めて、浮ついた聲で、

しようだん



「お鶴さんが滿足しとるんだからいぢやありませんか。けなりがつとる人もあるんですよ。そりや面白いことが私Ｔの耳に入りますの。兄さんはどんなお嫁さんを娶るかつて、以前から待つてゐた女が幾人もあるんださうですよ。私には誰れとく分つてるけれど、兄さんは些つとも氣がつかないでせう。」

「……お前もおれが結婚を望んでると思つてるんかい。おれは塚本へ結婚費の補助なんか頼みにやつちやあないんだぜ。おれは今度こそ東京へ無事に行けさうな氣がしないよ。あんな煤ぶつた物置小屋に調子の外れた大きな男が二人ごろ／＼してるのを捻つちらかして、平氣で出て行かれるか知らん。お前も貞吉と二人きりなら、心配な事もないし氣樂だらうけれど、あの二人に付き纏はれてゐちや、この先難儀な目に會ふのに極つてる。いつそ火が付いてあの家が燒けつちまつたらいゝと思ふがね。……」己はなは言葉を進めようとして言ひ淀んだ。「戲談にもよくそんな慘いことが口に出ますね。若しか火事でもあつて御覽なさい。」妹は己をきめつけた。「お前はそんな事を思ひも染めんのかい。おれは毎日さう思つてる。そんな事を思つてる人間はおればかりか知らん。おれの頭が間違つてるんかね。……おれは明けたら二



う

こつち

十六になるんだが、愚圖々々してると、このまゝ縮けて息が詰まつてしまひさうだ。これを見てれ、此方へ歸つて來てから一月ばかりの間に、おれの腕だつてこんなに細くなつたぢやないか。」己がまくつて出した腕に、妹は目を留めもしなかつた。「細くなつてるもんですか。」妹は己の顏を意地惡く見詰めて、「……そんな不人情な事を云ふ人はありませんよ。兄さんも若い時から苦勞ばかりしてるんでせうけれど、運が惡いんだから仕方がないぢやありませんか。」

「不人情かね。」己は妹の言葉を繰り返しながら考へ直したが、一念は動かしやうがなかつた。「おれは不人情とは思はないがな。お前は笑つて快さうに二人の世話をしてるけれど、おれは二人を見ると、生きてあんな樣をしてるのが不憫なんだ。今朝も兄貴がお寺の泉水へ石を投げ込んでるところを後ろから見てると、あんな頑丈な人でも、肩の邊が老人臭くなつて、何だか影が薄いやうな氣がしたよ。一日でも生かしと／＼のが修いやうな氣がするけれど、おれが間違つてるんかな。……おれも二人と一緒に火の中

で燒き殺されてもい」と思ふ時さへあるんだ。……しかし性おれが間違つてると、お前は思ふんだな。」

「それほどに思ふんなら、東京へ行つて辛抱して、どつさ

半生を顧みて



かぶり

りお金を儲けるやうにしたらいでせう。男の腕ですもの。辛抱すりや兄さんも幾らでも出世出來るでせうに。」

勵ますやうな妹の言葉に己は首を振つた。今から顧みると、塚本の書生部屋につくねんと座つてゐた自分は、見る影もない人間であつた。……で、「おれはもうあの部屋へは押し籠められないよ。」と、獨り言のやうに云つた。

妹の己を見詰める目は次第に曇つた。優しい艷のいゝ顏も頑なになつた。己は最早赤の他人に對してゐるやうな氣になつてしまつた。「詰まらんことを考へないで、晝寢でもして氣を落付けなさい。」と、妹はやがて枕と掛蒲團とを持つて來た。そして、炬燵に火を入れて己を寢かせてから、土間へ下りて何かこそ／＼やつて行つたが、間もなく忍び足で己の寢姿を覘きに來た。己は眠つてはゐなかつた。でも、妹の心を休めるやうにと、わざと眠りを裝つてゐた。貞吉が歸つて來て、夫婦でひそく話をしてゐるのが折々耳に入つた。己の事を氣遣つてゐるらしい。妹に甘えて、不斷の思ひを少し減らしたばかりなのに、おれを狂人とでも思つてゐるのか……。

己は襖を開けて、二人の傍に座つた。貞吉は吃驚して見上げたが、己の顏付や素振が不斷の通りなのに安心したの

つが

ふすま

2ゝ9



か、變つたことも云はなかつた。役場の裏に小さな水物の研究所をつくる計劃を立てたことや、ある百姓が初孫に目出たい名前をつけてれと頼みに來たことなど、その日の事件を話し出した。が、妹は絶えず己に注意深い目を向けてゐて、ふと、「兄さんは彼の家へは行きなさらんがよう御座んすよ。」と云つた。「彼方は蔭氣だからね。」と、貞吉は言葉を添へた。「僕も行きたくないさ。」己は直ぐに同意した。その譯を訊き返さうともしなかつた。

てつち

九

わだかま

あくる日、妹は己に對して、何の贈りも殘してみないやうだつた。そして、野村の隱居か貞吉の名で、塚本へ宛てて結婚の次第を知らせようかと云つた。「本人よりも、傍の者から云つてやる方がいゝかも知れないなんて、貞吉が云つてみますよ。」と話したりした。己は上べは只輕く受けてゐた。「兔に角、早く仕度をして安心してお正月をしなければ。」と、妹は獨りで呑み込んでみた。己は塚本よりもお京へ宛て手紙をやりたかつたけれ



やかま

すきく

たすきが

ど、女の居所も母親の轉居先も分らなかつた。そして、女の手紙のみを幾度となく披いて見ては、羽を拐がれた鳥の少やうな自分を顧みた。……近所の町へ遊びに行くだけの旅費さへなかつた。足袋や下駄も新しいのは穿けなかつた。

朝の時雨が晴れると、温かい光は見る／＼土を乾かした。裏口で近所の女共と露しく話に耽つてゐた妹の聲も消えた。己は縁側へ出て、妹の流櫛でむず掻い頭を掻いてゐたが、すると、暫らくして妹は襷掛けのまアタフタ歸つて來て、「本當に呆れてしまふよ。」と云つて、己の前に立つた。目では笑つてゐる。「幾兄さんが昨夕お父さんに飛び付いて額を掻きむしつたんですつて。額に爪の痕がついて紅くなつてますよ。昨夕脅の中に、お父さんが兄さんの床の下へ手をやつて財布を出さうとすると、兄さんが目を醒まして、玄棒々々つて、暗闇の中で夢中で飛び付いたんぢやさうですよ。お父さんは痛いくつて唸つてるの。……これまでも時々夜中に兄さんが眠入つてるのを見込んでは財布の中から幾らかづゝいすかちや酒代にしてるんだけど、昨夕は運が惡かつたんですよ。」と、早口に話した。「そして、今二人はどうしてある？」

ひうち

さかて

う



からだ

「二人ともまだ寢てたから引き起こして、御飯を食べさせるやうにして來たんです。幾兄さんはきよろつとしてるけど、お父さんは丸で元氣がなくなつて唸つてるから、一合ばかりお酒を買つて上げようと思つてますよ。」
　妹はかう云つて、德利を提げてまた出て行つた。と、入れ違ひに、「順造。」と、高い聲を先立たせて、兄の大きな身體が前の小道に突立つた。寺へ遊びに行かうとして誘ひに來たのだつた。己は素直に隨いて出た。兄は早い足で坂道を馳け上つては、立ち留つて己を差し招いた。「順造は昨夕わしの家へ來なんだか。」と、兄は出しけに訊いた。「行かなかつたよ。何故？」
「わしは昨夕釣りに行かなくと思つてゐたのに寢てしまつた。」
「財布は持つてるんかい。」
「うん……。」兄はふと氣付いたやうに、寺へ入ると、己に背を向けて懷から財布を取り出して、縞かに改めた。そして、見られ顧るのを恐れてゐるやうに、きよろ／＼した目付で、己の方を顧みた。己が少しでも身體を動かすと、驚いて逃げ出しさうな腰付をした。

半生を顧みて
からだ



はやりうた

「お金は減つてみないかね。」と訊くと、「うん……この頃は盜棒が來るからな。」
　兄は一先づ安心して其處等を飛び廻つた。籔で鳴いてみる目白に聲を合せたり流行唄を唄つたりしてゐたが、ともすると、懷の財布に氣を取られた。これまでのやうに一度や二度調べたのでは滿足しなかつた。傍で見てみても目まぐるしかつた。
　ふと、柴を搭いで山から下りて、寺を横切つた男があつた。見覺えもないのに、鉢卷を取つて挨拶して行つた。兄は珍しい人影に驚いて、己の側へ逃げて來た。「今日はもう家へ歸らう。此處は氣疎いから。泥棒が來ちや怖いから。順造も歸らんか。」と云つて、己を促して坂を下りた。そして、猪口の雫を舐めてある父の側に座つて、泥棒の話をした。父は乾いた聲でカラ／＼笑つた。額は拠蜥腫れがしてゐ

みみずば

た。

「
よ

幾日もつぶいた温かい日和が崩れて、風が荒れて急に寒くなつた。父は傷の痛みと寒さに恐れて炬燵にのみ當つて



生と

ゐて、あまり外へ出なくなつた。兄も己を誘ひに來なくなつた。妹は日に幾度となく足を運んで、二人が狹い所に膝突き合せて萎けてゐる樣子を見て來ては笑ひ話の種にした。「お互ひにトンチンカンな事を言ひ合つてるけど、仲がよささうですよ。幾兄さんも矢張りお父さんの側にあるのが一番いんですね。お父さんの肩を叩いたり足を揉んでやつたりしてゐますよ。」と云つたりした。「そんな風だと結構だね。」
　己は口ではさう云つたが、二人差向ひの睦まじい樣子を面白さうに思つてはゐられなかつた。自分で訪ねて行つて見ると、破れ窓にはを卸して風を禦いでみた。父は額を手拭で縛つて脊を丸くして炬燵に當つてゐた。兄は短い筒袖を前さがりに着て、上り框に腰掛けて、明りの差した入口を見てゐた。「今日はお寺へ行かんのか。」と訊くと、「うん。お寺へは泥棒が來て恐しいから。順造も行くなよ。」と答へた。「あんな事ばかり云つとるんだぜ。誰れが貴樣の者を取るもんか。」と、父は顏を上げて、例のやうに笑つて、「わたしはまだ足が痛いから吸になるかも知れん。」
「お父さん、誰だか今此方を見いく通つたぞな。」と、

あがかまち



兄は云つた。「寄つて行けと云へ。火がよく織つとるから當つて行けつのて云へ。」
「お父さんが起きとりや、泥棒は來りやせんなあ。」
　兄は入口の隙間から外を通る者を見ては、一々父に告げた。父は折々大きな聲で通りがゝりの知人を呼んで「寄つて行け。」と云つたが、誰れも足を留める者はなかつた。返事をする者さへ稀だつた。己は父に引き留められても、長く其處にゐられなかつた。
「本當に呆れ返るよ。」午飯の茶を父の家へ屆けて來た妹は、門口からさう云つて踊つた。「足が利かんと云つて、お父さんは兄さんに負ぶさつて、石村へ行つてあるんですよ。やう／＼引張つて踊つたの。大丈夫一人で歩ける癖に、氣のせゐですよ、痛さうな風をして」。」と、調子に乘つて話した。
　が、己は父や兄の噂に相槌を打つ氣にはなれぬので、妹は拍子拔けがして、話を續けなかつた。そして、照れて龜かんだ手を炬燵の火で快りながら、上目で空を見て思ひ出し笑ひをしてゐた。暫らくして、己は、



イベ

「おれはあの二人よりも、お前が平氣な顏してるのが不思議だよ。おれを手頼りにして、結婚もさせようとしたり、親爺や兄貴を面白さらに相手にしてゐるのが不思議だよ。……あの二人ばかりぢやない、おれも駄目だぜ。……おれの頭の中を立ち割つて覘いて見ろ……。」
　何時になく、興奮した口調で何か知ら喋舌り立てた。默つてゐるのがもどかしくなつて喋舌つた。馴染んでゐる唯一人の妹だから、云ひたい事を云つたのだつた。……何を云つたのか、その時の言葉は後までも覺えてゐないけれど、さう狂つた事を云つた筈はなかつたのだが、……おれの心の中をいて妹に見せたのに過ぎなかつた筈だが。「まあ恐しい。」妹が炬燵から後退りして、かう叫んだのを己は覺えてゐる。
　妹は顏を青くして何か云つた。己も無我夢中で何か口走つた。だけど、いくら激しても心を狂はせても、自分の身の上に望みを絶つて無我夢中になつても己には自分自身を滅す力は出なかつた。人に危害を加へることも出來なかつた。長い間馴らされた己はそれほど骨の髓まで奴隷根性になつてゐたのである。「何をするんです。」と、一言妹に云はれば、精一杯の自分の力も直ぐにひるむのであつた。でも、そのために結婚の話は日延べになつたらしい。二

あとしざ
半生を顧みて



三日して、己の心の落着いたらしいのを見て、野村の隱居はまはり遠い言ひ譯をした。櫻時になつたら、東京見物に行くつもりだから、その時お鶴さんを連れて行く。それまでに家を持つやうにしなされなどゝ慰め顏で云つた。己は

つて聞いてゐた。望みもしない結婚だから、破れたればとて悲みはしなかつたけれど、何故だか喜ぶ氣にもなれなかつた。

かしこま
みすぼ
くさ
からだ

妹夫婦のお蔭で、己達三人は見窄らしいながらも、世間並に雜煮餅を食べてを迎へた。そして、七草が濟むと、野村の隱居がお情で貸してれた旅費を持つて、己は東京へ向つて故郷を立つた。妹は心元なく思つたけれど、己を長く留めて置くことは出來なかつた。出立前にはさま／″＼に己を慰め賑して、「家の事は心配しないで、身體を大切にして氣長く働いて呉れ。」と、心を籠めて望みを掛けた。
　己は皆んなに柔しく追ひ立てられるやうにされて故郷を出た。霜の白い朝、村の者がまだ目を醒まさぬ前に、停車場まで貞吉に見送られて汽車に乘つた。
　東京へ着くと、また塚本の書生部屋へ行くより外落着く所はなかつた。野村の隱居が主人に宛てた手紙は、己より先に屆いてゐた。歸省中の己の身の上を詳しく知らせて、

253



主人の憐みを乞うてゐるのださうだ。「君は責任が重いんだ。氣を落しちやいけないぜ。」
　己は久し振りで主人の重々しい言葉を聞いて、急に身體が引き縮る樣な氣がした。

からだ
+1
おのづ

目の前に父をも兄をも妹をも見ないであると、己の心も自から鎭まつて、以前のやうに殊勝に日々の用事が勤まつた。暇な時や夜中に目醒めた時に、ふとかの物置小屋を思ひ出して、惡夢に襲れたやうにをの、いたが、それも日に／＼形が薄らいだ。妹夫婦が間もなく寄越した手紙には、己の事を案じてゐたから、己は、「おれの身については心配するな、住み馴れた部屋に戻つて、主人の威光に打たれてみれば、おれはお前達の望み通りの尋常な人間になつてゐられるのだ。」と云つてやつた。「父も兄も無事。」と、妹は書き添へてゐたが、どんな事をしてゐるのか云つてあるのか、それは少しも書いてなかつた。……渋汁で光つた財布を命にしてゐる兄や、振舞酒にでも有り付かうとして知人の家を覘いてみる父も、妹の目にはさして異樣には思はれないのだが、己が二人と一緒に身を滅ぼさうと云

ふろま



きちかひ
25ゝ

ふと、それが狂人の言葉のやうに思はれるのだらうか。……妹の前ですら自分の量見の出せなかつた己は、塚本の家では向更主人初め一族の言葉に雷同するばかりだつた。
　書生部屋に落着くと、自分の小さい行李を一つお京の家へ預けてゐたのを思ひ出した。留守中に先方からこの部屋へ送り屆けてもゐなかつた。あの母親の移轉先を此家へ通知してもゐなかつた。
　いづれお京から電話が掛ること」は思はれたが、それまで待つてはゐられないので、此方から搜しに出掛けることにした。
　兔に角水道町の元の家へ行つて見ると、表札は變つてるた。垣根の隙間から覘くと、自分の住んでゐた部屋は、障子が新しく張り替へられてゐて、中からは碁石の音などが洩れた。右隣りの家へ寄つて、顏だけは互ひに知り合つてある主婦に親子の行衞を訊き刺したが、主婦もはつきり知つてはゐなかつた。その口裏を察すると、夜逃げ同樣に急に引越したのらしい。家主へ行つて聞いても分らなかつた。お京の姉の家が神田にある筈だが、それも所番地をよく記憶に殘してゐないので、最早二人の行衞を搜し當てる手掛りが得られなかつた。己は差し迫つて必要な書籍と、着替への衣服のないのに不自由を感じされた。「衣服は

き
もの



あざむ」
よそ

お歸りまでに洗濯しといて上げますと、母親は云つてゐた癖に。」と、己は欺かれたやうな氣がした。
　そして、お京からの電話を日々心待ちにしてゐたが、容易に掛つて來なかつた。で、止むを得ずある日塚本の妻君に向つて訴へると、妻君は、「ぢや、あなたの服も書物もどうされたか分りやしませんよ。賣つちまつてるかも知れない。」と云つて、己が輕輕しく大事な持物を他所へ預けたことを非難した。「まさか、預り者を買つたりなぞしないでせう。」と、思はず親子を辯護するやうな口を利いたが、すると、妻君は、一「いえ、屹度さうですよ。あの主婦さんはそのくらゐの事をし兼ねない人らしいんですもの。」と、二三度會つたばかりで、深くも知らない母親の心を見破つてゐるやうに云つた。「さらかも知れませんね。」と、己は口では云つたが、妻君の酷い言葉には不平だつた。そして、自分に必要なためよりも、親子の恥を拭つてやるために、預け物を無事に取り返したくなつた。
　己の一念は暫らく其處へ凝固まつた。お京が田舍へ寄越した手紙を一々讀み返したり、封筒の消印を見たりして、

きつと
半生を顧みて
みなか



OM

微かな手蔓でも求めようとした。一二度耳に觸れたことのある姉の住所や苗字を思ひ出さうとして頭を惱ました。用事があつて外を歩いてゐる時でも、電車に乘つてゐる時でも、かの親子を見つけようとして周圍に目を配つた。家の電話が鳴ると、外の者が寄り付かぬ先に自分で驅けつけた。
　ある朝じつと思ひ詰めてあるのが堪へられなくなつて、妻君に事情を云つて外出の許しを乞ふた。「居所が分つたんですか。」と、妻君は不審げに問ひ返した。「えゝ。まだよくは分りませんが……。」
「警察署で調べて貰つたらいでせう。あの中にそれほど大切な物が入つてゐるのなら。」
「大體見當がつきましたから分りますでせう。」
　己は氣休めにさう云つた。そして、妻君の手前、どうしても搜し出さねば歸つて來られないやうな氣になつて外へ出た。寒い日で、も一枚重ね着したかつたけれど、餘分の衣服は預けた行李に入れてあるので手元にはなかつた。
　己は暫らくらか／＼と埃風の中を歩いた。水道町の元の家のあたりをうろ／＼して、近所の酒屋や傳屋へ寄つて訊いて見たりした。が、何處でも卒氣ない返事を聞かされる



ばかりだつた。
　後で思ふと、その時矢張り己はどうかしてゐたのかも知れない。頭が狂つてゐたのかも知れない。正午《ひる》過ぎまでも當てもなく彼方《あちら》此方《こちら》歩き廻つた。通りがゝりの女を屡々《しばしば》親子と見違へて、その前に立ち留つた。
　磯るて疲れて氣拔けがして家へ歸ると、妻君は、「荷物はあつたのですか。」とつけ／＼と云つたが、己の顏をよく見てから、「早瀨さん、どうかしたのですか。眞青な顏して。」と、氣遣はしさうに云つた。「いゝえ、別に……。」と答へながら、己はふと自分の身を顧みて胸騷ぎがした。そして、逃げるやうに部屋へ入ると、妻君は隨いて來て、己の前に坐つた。荷物の事を問ひ詰められるのかと思つてゐると、さうではなくて、己の身體を案んじていろ／＼に訊くのだつた。故郷から歸つて來た時から顏色が冴えてゐないし、樣子が以前とは違つてゐると云つて、「野村さんのお手紙にも書いてあつたさうですけど、加減が惡いのなら、先生に願つて當分遊んでらしつたらいでせう。無理な我慢をしてゐちや取り返しのつかん事になりますよ。私の家でもお世話の仕甲斐のないやうぢや困りま

から一



の

すからね……。」
「はあ。……今何處が惡いと云ふこともありませんけど、私もこれから身體に氣をつけるやうに致します。」
「本當にさうなさいよ。」
　妻君は自分で火斗に火を盛つて來て火鉢に入れてれた。己は一人になつてから、毛布を被つて火鉢を側へ引き寄せ、氣を取り直して自分の心を温めた。
　この頃の己の舉動に變に思はれるところがあるのか知らん。主人に命ぜられた仕事は間違ひなくやつてあるし、不斷の言葉選んで、餘計な口一つ利いたことさへない……と、から思ひながら、自分でも不安心だつた。故郷にある間に己の頭に批がついたのだらうか。あんな父や兄を持つてあるのだから……。
　で、己は自分の心を戒めた。責任の多い身で、しかも他家の厄介になつて居りながら、若し狂人にでもなつては大變だと恐れて、全身にうんと力を注いだ。そして、他人の考へてゐるやうな事を考へて、他人の云つてゐるやうな事を云つてみようと決心した。己が何で一人立ちになれるものか。主人を離れては自分一人の活計さへ立てられはしないのだ。父や兄を滅ぼしたら自由になれるなんて一心に思ひ詰めてゐたのは、己の頭が狂つてるためだ。己の身體

きちがゐ」



には父や兄と同じやうな血が流れてゐるのでないか。
　他人の目には己の舉動があゝ見えるんぢやないかと、ふ。と氣遣はれ出して、注意を凝らして自分の所行を顧みたが、そんな例は見つからなかつた。……
「早瀬さん、少しは氣持がよくなつて？」と、妻君は何時にない柔しい聲をして、再び入つて來た。主人の常用の葡萄酒の醸と小さいコツプとを盆に載せて持つて來た。「これを一杯召し上れな、風邪でも引くといけないから。」と、机の上へコツプを置いて注いで呉れた。
　さあ早くと促されたので、酒など殆んど口にしたことのない己も、慌しさに一息に呑み干した。微笑して己の顏を見いく、妻君は今一杯コツプへ酒を滿たして強ひた。「甘くなくつて？　それで元氣がつきますよ。」
「何だかかになつたやうです。どうも有難う御座いました。」己は雄いやうな苦いやうな唾を飮んだ。
「笹原の家は分つたんですか。」と訊かれて、己は返答にて當惑してみると、妻君は部屋の中を見廻して、
「荷物は持つて來なかつたんですね。」と云つたが、それ見ろと言はれたやうな氣がした。「無けりや無くつても構ひません。どうせ金目の者は入つ

つばき
半生を



あすこ

てゐないんですから。」己は平氣を裝つてさう云つて、「奧樣の仰有《おつしや》るやうに、私はあの二人にいゝ加減な事を云はれてゐたんですね。親切さらに云つて矢張り私を欺したんですよ。」と、酒のせるか調子に乘つて云つた。「欺されたんですつて？」妻君は目を張つて己を見込んで、「……彼處の娘は只の女ぢやなさゝ5ですからね、年も取つてるし。あなたに何か云つたんでせう。」
「えゝあの家にある間よく側へやつて來ましたよ。」
「それ御覽なさい。早瀨さんも眞面目な顏して。」と妻君は冷かして、「あんな女に懸り合ひをつけちや大變ですよ、そしてどうしたのです？」
　己が默つてみると、「あなたはあんな女の事は忘れておしまひなさい。だから氣分が惡くなるんですよ。どうも變だくと私思つてゐましたの。……あなたなら今にもつと素性のいゝ容色のいゝ女をいくらも撰り取りに出來ますよ。馬鹿々々しい、あんな女のために屈托して、大事な頭を痛めたりして。……居所も知らせて來ないで、因縁をつけられないのは、却つて此方の仕合せなんでさあね。まあ待つて入らつしやい、あなたが默つて」も、私達がいゝのを見つけて、一軒家を持つやうにして上げます。」

きりやう一
Jいい
257



妻君はこんな風に獨り合點で極めて、己を勵ますやうな口を利いて、「下らないことを考へないやうになさいよ、いゝですか。」と念を押した。
　己は「はい。」と答へて、言ひ譯はしなかつた。そして、妻君が出て行つた後で、醉ひ心地で毛布を被つて横になつたが、妻君の意味ありげな言葉が意地惡く胸にからみついた。
　さう見えるのか知らん。己の舉動が女なんかに迷つてゐる者に見えるのか知らん。自分ではさう思つてゐないけれど、矢張りさうなのか。迷つてゐたのか。……いゝのを見付けてやると妻君が云つたが、己なんぞにもそんな望みがあるのだらうか。獨立して一家を持つて自由に生きてゐられるだらうか。……己自身には考へてゆく分らないけれど、妻君がさう認めて呉れるのなら……。「奧樣の仰有る通りお京親子はぐになつて私を騙さうとしてゐたのかも知れません。私が長い間辛抱して拵へた者をむざぐ取られてしまひました。」と、妻君の前で云ひたかつた。
　己の前で情なさゝうな事を云つたりしてと、故郷へ歸る前のお京の言葉を考へ出してゐると、大柄な女の姿が目の前に立つた。……電話の鈴が怪立たましく鳴つて、お京の

だま
としら
かた



聲が耳に響いた。……己は慌しく立ち上つて電話口へ寄つた。

ち

「どうしたんです、早瀨さん。」と、女中のおさだは呆氣に取られた顏して此方を見た。
　電話は掛つてはゐなかつた。「確かに鳴つてゐたのに。」と疑ひながら、己は極りが惡かつた。
　妻君も茶の間から顏を出した。その後間もなく主人に呼ばれて、仕事を止めて靜養しろと勸められたが、己は腑に落ちなかつた。吟附け通り一生懸命にやつてみることが間違ひだらけで調子外れで、主人の役に立たないのかと疑はれた。で、「私の頭はもう無能になつたので御座いませうか。」とおづぐ訊き返した。「そんなことがあるものかね。只君は詰まらん事を考へ過ぎるから頭を惡くするんだ。まあ少しの間何もしないで遊んでみたまへ。」主人の言葉は眞實らしかつた。「此家に置いて頂けないと、私は行く所が御座いませんが……。」
「それは分つてあるさ。他所へ行けと云ふんぢやないよ。家にゐて氣に好きな事をして遊んでみたまへ。そして醫

まこと
とち
です



者にも見て貰つて養生した方がい。」
「はい。……ですけれど、私は何かさせて頂いた方がよろしいんで御座いますが。」
　己は自分の力の衰へたのを證據立てられたやうに感じて、主人に縋つても取り返して貰ひたかつた。そして、まあいから彼方へ行つて休んでゐろと云はれても、暫らく主人の側を立てなかつた。「私は十人並の仕事さへ出來なくなつたんでせうか。」
「決してさうぢやないよ。君に見込みがあればこそ、私もこれまで君の世話をして來たんぢやないか。」
　君の才を惜しむからかう云ふのだ。家の事も氣遣みな、女なんぞに心を遣ふなと、主人は噛んで含めるやうにき聞かせた。「家の事も女の事も考へてはみませんですが……野村さんなぞが思ひ違ひをしてみますのです。」
　さう云つて、己は自分の部屋へ歸ると、手近にあつたさま／″＼の書物を恣まに披いて見た。"Ｇゝribゝldi,wounded,wゝいtゝkenpriいoner……."といふ最近伊太利史の一節がすら／＼と讀み下された。との英雄が追放された一孤島で漁性夫となり農夫となつて、靜かな時期の來るのを待つてゐたことが、讀まぬ先に記憶に浮んだ。讀んで行くとその通り

ほしい」
半生を顧みて



あたまゝ
さきどろ

であつた。漢籍をも披いた。雜誌や手紙をも讀んで見た。一つ文字を見詰めたりした。
　己はかうして自分の頭腦の力が衰へたかどうかと試驗したのだつた。自分の過去をも先日來の歸省中の事件をも顧みた。些細な話までも強い印象を殘してゐる。……「おれの頭はこんなに働いてゐるぢやないか。」と、俄かに力強く感じた。だけど、人目にはさう見えないのか知らん。…
　主人夫婦の信用を取り戻して、誰れにも疎外されぬやうにと、己は不斷にまして注意深くつとめて、吟附けられなくても手足を働かせた。枯葉一つ殘さぬやうに日庭の掃除をしたり、進んで女中の代りをも勤めて使ひきをしたりした。「早瀨さん、次手にこれもお頼み申しますよ。」など、おさだはいゝ氣になつて、己を使つた。だが、己は一々素直に從つた。
　妻君が外へ出てゐる時など、おさだはよく己の部屋へやつて來て、これまでにない馴々しい言葉を掛けた。ある日も、張り物をしてゐたおさだは、外から障子を開けて、「早瀨さんあの女の人の寫眞を持つて入らつしやらないＷの。見せて下さいな。あなたの好いてらつしやる人はどん



な人だか、私見たいんですよ。」と、目をたるませて云つた。
「持つてりやしないよ。そんな者は。」
「だけど、奧樣がよくさう云つてますよ。奇麗な人ですつてね。」
「嘘だよ。僕がそんな氣樂な人間ぢやない位なことは、奧さんにも分つてゐさうなものだがな。」
「眞面目であんなことを云つてなさるよ。」おさだはからかみやうに云つて、「早瀬さん、所でその女の人の居所を明かして上げませうか。奧さんは御存じなんですよ。」
　己の方で訊き返しさうな素振をすると、おさだは不意に窓際を離れて、彼方へ行つてしまつた。クス／＼笑ひを漫らしながら。

ないしよ
あつち

暫らくの間妻君初め家の者の目は絶えず己を監視してるたに違ひないが、己に危險な素振のあらう筈はなかつた。……取次に出て度外れに可寧なのを笑はれても、無禮を敢へてする恐れはなかつた。月の開け立てにも、家の中を歩くにも、音を忍ばせとそすれ、手荒な音一つさせる氣遺ひはなかつた。……たとへ心の中でどんなことを考へてゐるとしたつて、どれほど調子が外れてみようと、こんな調寶



くだ

な人間を監視する必要はなかつた。……己は時々妻君が惠んでれる葡萄酒や菓物などを感謝して頂いた。「今月の分はこれだけお國へ送つてお上げなさい。」妻君は最早安心して己に金を渡した。己は直ぐに爲替で出し

かはせ

た。
、その受け取りの手紙と前後して、思ひがけなくお京の手紙が符箋つきで屆いた。居所はちやんと書いてあつた。「私はやう／＼この家に落付きました。母も一緒に居ります。塚本さんへ電話でお尋ねしましたけれど、まだお歸りにならないさうですが、御上京の際は至急お知らせ下さいませ。どうぞお遊びに入らつしやい。實は主人の稼業の都合で、あなたのやうな方に助けて頂きたいと申して居りますから御相談したいのです。あなたのお部屋には持つて來いの室がありますよ……。」と書いて、何故何時まで田舍にあるのかと疑つてゐた。己は獨りで決めかねて、その手紙を妻君に見せた。「荷物は屹度あるんですよ。これから取りに行つてもよろしいでせうか。」
「だけど、馬鹿にしてゐるのね、あなたを書生に置きたいなんて。荷物だけ取つて來るのはいけれど、先方で何を云つてもそんな話には乘らないやうになさい。」

きつと



「私も氣を付けます。若し何か話があつても一應奧樣に御相談いたしませう。」
「それがよう御座んすよ……荷物は中をよく改めてらつしやい。」
　己は妻君の差圖通り、出入りの宿件に乘つて、手紙にあつた下谷の家を搜した。塚本の家に劣らぬほど立派だつた。

しろかばんざい

己は六角文藏といふ瀨戸の表札を見上げながら暫らく躊躇してゐた。こんな家にお京があるのだらうかと思つて、持つて來た手紙の所書きと引き比べてゐた。すると、「叔母さん、お客ですよ。」といふ女の子の高い聲が聞えたので、己は愚圖々々してはゐられなくてへ入つて行つた。「あら、早瀨さん。」と、聞き覺えの聲を先立て』、足音を響かせて、お京は生々した樣子で出迎へた。「さあ、お上んなさい。お母さんと日のやうにお噂をして、待つてゐたんですよ。手紙を御覽なすつて。何時歸つてらしつたの。」
　己はこんな勢ひのい聲を久しく聞いたことがなかつ性た。「お母さん、早瀬さんですよ。」と奧へ向つて叫んで、お京は己を座敷へ引き上げた。次の間では子供が騷がしく

半生を顧みて



うやうや
いとま

戲れてゐた。己は襖の側に座つて恭しく親子に挨拶したが、お京は碌に應へもしないで、母親に向つて御馳走の相談をした。「私は直ぐお暇しますから、お構ひなさらんやうに。……行李を預つて頂いて大變御迷惑を掛けました。」と、己は直ぐにそれを渡して貰ひたかつた。「あゝ、さらく。大切な者をお預りしてゐましたつけな。」と、お京は今氣づいたやうだつた。「水道町から此方へ越すまでに、少しの間本郷にもゐましたのよ。本で年を越しましたの。お國の方はどんなでした。……何だかお痩せなすつたやうだわね。」と己の顏へ目を据ゑた。との女の言葉も以前よりは大人びて重々しかつたが、顏付にも前のやうに下卑たところが見えなかつた。大きな丸髷に結つて、派手な服裝をしてゐた。母親に差圖がましい口を利いて、御馳走弁へを急がせた。そして母親が茶を運び菓子皿を運んで、二言三言話をして引き退ると、お京は、「今ち塚本さんのお家にいらつしやるの……何時までも彼家にあるのは厭だつて云つてらしつたわね。」
「えゝ。……だけど、僕は外へは行けないんです。國の事情もあるから。」
「何故です？あなたは學問もよくお出來なさるんだし、

おとな一
まるまげ
ごしら」
261



あんなに熱心にお仕事をなさるんですのに。」と云つて、「相變らず何だか考へてばかりいらつしやるわね。」と笑つた。

あすと

「私も國へ歸る前とは見違へるやうに變つてるでせうね。」
「そんな事があるもんですか。だけど塚本さんのお家では隨分氣骨が折れるんでせう。彼處にあるとあなたのためにいゝ事があるんですの。」
「どうですか。だけど、僕はあなたが思つてゐなさるやうな人間ぢやないんです。」
「だつて私があなたをどう思つてるか分つてゐて？私、あなたにお願ひがあるんですがね。いづれ緩くりお話しますけど、決してあなたのために惡いやうなことはしませんよ。手紙にも書いてあつたでせう。」
「え。」己は氣のない返事をして、「あなたはどうしてこんな家へ來るやうになつたんです？」
「たうとうお母さんや姉さんに負けちやつたの。」
　お京はさう云つて笑ひながら立ち上つて、一寸家の中を見てれと、己を導いて、二階や庭を見せた。二階の床の間にはいろ／＼の珍しい石が並んでみた。黒檀か何かの机が座敷の眞中に置かれて、毛皮の敷物が敷かれてあつた。障子を開けると、上野の森が目の前に見えた。

ちよつと一



はしごだん

「主人は一日外へ出てゐますからね、あなたは此處で勉強なさるとい」んですよ。」と云つて、お京は階下へ下りて、%梯子段の側の部屋を見せた。其處には鏡臺や箪笥や、水道町の家で見たことのあるがらくたがどたぐ置かれてあつた。己の行李が中に交つてはゐないかと氣をつけたが見つからなかつた。「まだ打ちやらかしてあるんですがね、此處を片付けて、あなたに來て頂かうかと思つてましたの。」と、己の氣を惹くやうに云つた。そして、用箪笥を索つて、己が田舍から送つた繪葉書や手紙を揃へて見せた。己は快さうに女の動いてゐるのに絶えず目をつけながら、自分が旅先で思ひ出しくして寂しさを訴へたはこの人だつたのか知らんと疑ふやうな氣になつた。「此處の主人は深川の會社へ出てゐますの。金屬製造會社といふですがね、自分は監督してればいんでせう。隨分割のい商賣ですつて。あなたも會社へ入る氣はなくつて？」
「僕はそんな面倒な仕事は出來ませんよ。僕は今のまでいんです。」
「些とも面倒な思ひなぞさせはしませんよ。あなたの事はよく主人に話し込んでありますの。縁つざきで兩親に頼ま



あすと

れてあるんだからつて。……あなたが今のお家にはあたくないやうな事を云つてらしつたから、私氣を利かしたつもりなんですよ。」
　戲談だか誠だか分らない女の言葉を、己は只不思議に思ひながら聞いてゐた。水道町で貧乏臭い生活をしてゐたお京が、どうして己を幸福な境涯へ引き出す力を持つやうになつたのだらう……己はからかはれてゐるやうな氣もしたが、この頃は心に描く力さへなくなつてゐた空想が珍しく起つた。思ひ切つて彼處を拔け出たら、己にだつてもつと自由な暮しが出來るんぢやないかと、不意に力づいた。「僕は彼處を出る口實もないけど。默つて逃げ出さらかな。」と獨り言のやうに云ふと、「え、さうなさいな。」と女は晴やかに應じた。「思ひ切つてあんな家は出ておしまひなさいよ。よくあんな窮屈な所にいらつしやると思つて。傍で見てゐても齒掻いやうですよ。奧さんなんぞにいやに威張られたりして詰まらないぢやありませんか。あなたはあんまり大人しくしてるからいい事があつてもわざつと取り逃してばかりゐなさるんだと思ひますよ。もつと元氣をお出しなさいな、若い癖に。」
「僕はよく考へて見ます。」
「何をです？」

おとな」
半生を顧みて



うなぎどんぶり。

そこへ母親が呼びに來たので、お京は己を促して座敷の元の座へ歸つた。膳を据ゑて鰻丼が出てゐた。が、己は件を待たせてあるし、心が急かれて來たので、箸を執らうとはせず、早く行李を受け取らうとしたが、お京は置場所が今分らないから、後で搜して伸夫にでも持たせて屆けさすと云つて、己の大事な用事を冷淡に聞き流した。そして、母親を相手に面白さうに芝居の話など始めて、「四五日中に歌舞伎へ行きますから、早瀨さんも入らつしやいな。今度の狂言は面白いんですよ。」
　狂言や役者の名前を親子で喋舌つて批評してゐたが、己の耳には留らなかつた。紅い南天の實が玻璃越しに見えてゐたのはよく覺えてゐる。
　己は汚れ物ばかり入つてゐる古行李の事を煩く言ひ出しかねて、やがてすどぐ暇を告げた。「荷物は渡して呉れなかつたんですか。」空手で踊つた己を見て、妻君は眉を顰めて、邪慳に云つた。
　己は歸る途々、目の上で勢ひづいて樂んでゐた空想の夢を、その一言で破られて、妻君の前に首垂れて、自分の腑甲斐なさを詫びた……お京の言葉に刺戟されて、不意に萌してゐた己惚れち跡なく消えた。「あなたが馬鹿にされてゐたんですよ。」と、妻君は先方

うう
うなだ
うぬぼ
263



の樣子を訊き札した後で云つた。

［＃７字下げ］十二［＃「十二」は中見出し］

　その後二三日して、妻君は勝手に使ひをやつて、己の行李を取り返してれた。そして、何處で訊いたのか、先方の家の樣子をさも知り盡してあるやうな調子で、「彼處《あすこ》の主人は六十近いお爺さんですつてね。娘が幾人もあつて、姉娘はもうお嫁に行つてるんですつて。」などゝ云つた。
　お京の手紙が行李の中に入つてゐた。が、己は最早本氣でそれを讀み得なかつた。頭をどづくやうな文句を見るのを恐れた。
　己は行李にあつた古物を妻君に繕うて貰つて、寒い冬をかに凌いで、庭の梅の蕾むのを今年もこの部屋の窓から眺めてゐる。……
　毀れ物を扱みやうに自分で比つて來ため、歸京後に比べて心も明るくなつて來た。「此處を出て、また他所の居候なぞになるものか。」と、お京の手紙を見る度に、自ら戒めてあるけれど、何時己にとの書生部屋を飛び出せる力が湧いて來るのだらう？



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1913（大正2）年9月1日発行（第二十八年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1913（大正2）年9月1日発行（第二十八年第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
