初旅
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）棹《さを》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜挺櫓《ちやうろ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「てへん＋劣」、第3水準1-84-77］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）見る／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　櫓は棹《さを》に代つた。油を流したやうな水の上を、二｜挺櫓《ちやうろ》で荒く亂した。私《わたし》は舟に乘つた時から絶えず陸《をか》の方へ身體《からだ》を向けて、埠頭場《はとば》や自分の家の二階を見詰めてゐた。夜具や食物を舟へ持ち込んで呉れた下男は暫らく岸に立つて見送つてゐたが、その顏も見えなくなつた。
　四五人の小さい影や大きな影が、やがて埠頭場に現れたが、その中には弟や妹がゐるのに違ひないと思はれた。誰れかの手で高く差し上げられてゐるやうなのが妹らしかつた。「二人とも大きな聲で泣いてゐるだらうな。」と可愛相に思つたが、附き纏つてゐた二人を甘《うま》く騙して駄菓子を買ひにやつて、その間に祖母を急き立てて家を立つて來たことが、さも自分の手柄のやうにも思はれた。もう少し遲かつたら追ひ付かれて困るんだつたらう。
　人影は消えて、自分の家の白壁も見えなくなつた。小高い寺の鐘突堂も見る／＼島に遮られた。赤い岩の突き出た島の角を廻ると、私は見馴れた村から全く離されてしまつた。左右の山の麓の麥畑や藁屋などが新たに目に映つた。村の裏山の絶頂から見下ろしたことのある鍋の形をした小さな島が、直ぐ鼻先に現れた。
　私はふと弟や妹が懷しくなつた。これまで知らなかつた淋しさが胸に湧いた。先《さ》つきから船頭と頻《しき》りに話をしてゐた祖母の方へ向き直つて、「此所《ここ》は何所なの。」と聞くと、片手で櫓を操つてゐた多喜次は、「あれは大多府《おおたぶ》だ。」と指差しゝて教へて、「坊ちやんは船に醉ひなさらんか知らん。」と氣遣はしさうに云つた。
「船なんかに醉ふものか。」
　私は健氣《けなげ》にさう云つたが、船旅の經驗はまだ記憶になかつたのである。三四の頃、母に抱かれて和船で海を横切つて、母の故郷へ行つたことがあるさうだが、その時の光景《ありさま》は全《まる》で忘れてしまつてゐる。魚を釣つたり泳いだりして海には絶えず親しんでゐたけれど、靜かな入江から他郷へ漕ぎ出したことは、その後一度もなかつた。……十二の大阪行が、私に取つては眞の初旅のやうであつた。
　正午過ぎに村を出た船は、四五里を隔てたＷ―といふ港でその夜を過ごすことゝなつた。初夏の日はまだ華やかに水に映つてゐた。檣《ほばしら》の高い千石船や漁船が群がつて、荒々しい呼び聲が船から船へ響いてゐた。歩板を撓《たゆ》ませて大きな石を船の中へ運んでゐる赤裸の四五人は身體から汗を滴垂《したた》らせて喘いでゐた。見てゐると、その人達は夕日を背に浴びて燃えてゐるやうだつた。
「祖母《おばあ》さん、あれを御覽よ。重たさうだな。何所《どこ》へ持つて行くんだらう。」と、私は聞いた。
「あんなのが石碑になつたり、お宮の玉垣になつたりするんだ。×村の八幡樣の鳥居もとの邊から持つて行つたんだよ。」
「あの大きな鳥居が……。」私は自分達の船がその大船の側を掠めて通る時に、よく氣を付けると、成程お墓になりさうな石が幾つも積まれてあつた。
　近所の石の出る島の話を聞かせながら、船頭の多喜次は、棹を執つて船の間を分けて岸へ寄つた。途中で幾度も海の中へ釣るしては水を變へた商賣物《あきなひもの》の鰻籠《うなぎかご》を開けて、上つた魚を抓《つま》み出《だ》して、後はまた海へ浸した。多喜次は晩の食料に二三尾を殘して、後の上つた魚を手桶に入れて、「こいつを賣つて酒を買つて來るから、貴樣は飯を仕掛けて置け。」と、子分の勘造に言ひ付けて陸へ上つた。
　私も町を見たかつたけれど、祖母は大儀がつて動かないし、一人で行くのは恐しかつたので、仕方なしに船に留まつて、この町の話など聞いて、せめてもの心遣りとした。小學友達のＫさんの生れた家はあの邊だとか、子供の時分から耳に觸れてゐる漢學者のＳ先生の家は其方《そつち》だとか、祖母に教へられて、その方向《はう》へ目を注いだ。日は次第に薄らいで、快い涼しい風がそよ／＼と沖から吹いた。柔《やさ》しい波が船端に觸れて、眠りを促がすやうにゆるやかに船を動かし出した。陸に船にもちら／＼燈火《あかり》が點き出した。石を積んだ船に一番大きな燈火が點いた。廣い帆を低く上げてゐたが、その高い帆柱の先では白い鳥や薄黒い鳥が屡々《しばしば》羽を休めた。やがて船は薄明りの中を微かに動き出した。
「あれはもう出て行くんかい。」と私が聞くと、釜の下を燃《た》き付《つ》けてゐた勘造は、火照つた顏を上げて、
「なあに、もつと沖へ出とくだけだな。」と答へて、目を顰《しか》めて空模樣を見ながら、「少し空模樣が變だな。」と呟《つぶや》いた。
　私はふと氣に掛つて空を見廻したが、何處にも雲の片影さへ見えなかつた。星は遙かな沖の方にも光つてゐる。で、一先づ安心したけれど、星の光や左右の微かな燈火には夜を照らす力がなくて、刻々に迫つて來る闇は見詰めてゐる私の心を脅やかした。晝間面白さうに見てゐた海も、黒く怖さうになつた。
　私は竈《かまど》に燃えてゐる火の光や、逞しい赭ら顏の勘造や、蒼白い祖母を、手頼《たよ》りとして懷しく思ひながら、父や母や弟や妹が釣ランプの下で食事をしてゐる自分の家の樣子をまざ／＼目に浮べてゐた。
「もう何日かゝつたら大阪へ着くだらうな。」と、私は勘造に聞いた。
「さうさ。日和《ひより》さへよけりや三日だが、風が出りや何日《いくにち》かゝるか分らん。」と、勘造は卒氣なく答へた。
　そこへ、多喜次が德利を提げて歸つて來た。知人の家で御馳走になつたと云つて酒臭い息をしてゐた。「飯が出來たら先に坊つちやん方に上げて、貴樣はこれを燗をせい。」と勘造に命じて、煙管《きせる》を啣《くは》へながら祖母の方へ向いて、「御退屈でせう。何かお慰みになる事があるとよう御座いますがな。」
「御飯を食べたら寢るからいゝよ。明日から播州路へ入れば、晝間は船から名所見物が出來るし、陸を車で行つたりするよりや、どれほど氣樂でいゝか知れんぞな。」
「そりや景は至極よう御座いまさあ。淡路島を横に見て、明石から舞子の側を通る時にや、私なんぞでも歌の一つぐらゐは讀む氣になります。」
「若しも坂越《さこし》へ寄れるやうであつたら、お地藏樣へお詣りしたいものだ。あのお地藏樣へはこれが生れる前に代參を立てゝ願掛けをしてゐながら、まだ一度もお禮參りに行かんのだから。」と、祖母は私の方を顧みた。
「どんな願掛けをしたのだらう。石佛なんぞに祈つたつて何の役に立たうぞ。」と私は竊《ひそ》かに嘲つたが、しかし、自分に關係のあるその坂越の石地藏とかは見たくなつた。明石や須磨は名を聞いてさへ胸が躍つた。
「其所《そこ》へは二三｜日《ち》中《うち》に行けるか知らん。祖母さんは行つたことがありますか。」
「よう覺えては居らんけどな……。」
　祖母は四十年も前に曾祖母に隨いて西國巡禮をしたことを、朧ろ氣な記憶を辿つて途切れ／＼に話した。幾度も聞かされてゐるのだけれど、初旅のこの舟の中では身に染みて感ぜられた。……春の日の暮れ方紀三井寺へ詣つて御詠歌を唱へて和歌の浦を眺めながら里へ下りて、ある由緒ありげな家で宿りを求めると、其所の主人が二人の顏をつく／″＼見詰めて、「中々人品のいゝ巡禮さんだ、醫者か坊主か神主か、但しは長《をさ》か、一か二か。」と聞いたから、「これでも武士《さむらひ》の家に生れたのぢやわいな。」と、曾祖母が答へたと祖母は語つた。その言葉は昔の響きを傳へて床しかつた。
　勘造は先つきから燒いてゐた鰻を盆に乘せて持つて來た。飯は釜から直かについで呉れた。少し鹽《しほ》氣のある温かい飯を空腹へ掻き込みながら、「船の御飯はお甘《いし》いよ。大きな船へ家中の者が乘つて、方々へ漕いで行つたら面白いだらうな。」と悦しがつた。勘造は舟玉樣へお燈明を上げたり酒を供へたりして、自分達も盃を執つた。
　私は飽くまで食べて腹帶を緩めてから、暫らく忘れてゐた周圍《あたり》を眺めた。何所からも人聲は聞えなくなつて、岸を洗ふ波の音ばかりが耳へ入つた。「さあ、もうお休みな。」と、祖母は夜具を延べた。私は衣服を着たまゝ横になつたが、背は痛いし狹苦しくて、快く寢入り難かつた。と、ふと海へ下ろされた籠の中の魚がパチヤ／＼音を立てゝゐるのが耳についた。仰向いて寢返つても、星ばかりが目に映つた。何日もこんなにして寢なければならぬかと思ふと、不安心でならなかつた。で、身體《からだ》を持ち上げて艫《とも》の方を見ると、赤い顏した二人が賭博をやつてゐるのか、胡座《あぐら》を掻いて毛脛を出して賽《さい》を轉がしてゐた。
「坊ちやん、まだ寢なさらんのか。」と、多喜次はやがて此方《こっち》を顧みて、「今｜苫《とま》を掛けて上げますぜ。」と云つて、目顏で勘造を差圖した。
　菅茅《すげがや》の荒苫《あらとま》で圍まれて、廣い夜から目を遮られたゞけでも、心が稍々《やや》安まつて、何時《いつ》か深い眠りに落ちた。
　目を醒《さ》ました時は、最早朝日が枕許に差し込んでゐた。苫を取つて顏を出すと、蒼い波は皺をつくつてゐたが、風はさして強くはなかつた。何方《どつち》を見ても日は冴えて、町の後ろの青葉に包まれた小山の方へ家々の朝餉《あさげ》の煙が吹き流れてゐた。勘造は夜明け前にその日の飮み水を汲んで來て、湯も沸かして、食事さへ濟めば漕ぎ出す用意をしてゐた。

//たつき検査

　かの石船は斜めに帆を掲げてそろ／＼動いてゐた。私達の船も帆柱を立てゝ港を乘り出した。多喜次は啣へ煙管で梶を取つた。港を離れると、横さまに風が吹き付けて、船も稍々搖めいた。「寢て居れ／＼。」と私に勸めながら、祖母は枕を出して横になつた。が、私はわざと元氣を見せて、彼方《あなた》此方《こなた》と座を移しては眺めを貪つてゐた。昨夕《ゆうべ》の港は次第に影が薄くなつて、船は播州灘に差しかゝつた。木の葉のやうに散らばつた漁船の間を九州通ひの汽船が水を切つて進むと、うねつた波は私達の船にも突掛つた。私は思はずよろめいて、蒼くなつて船端に攫まつたが、すると、多喜次は赤らんだ小さい目で笑つて、
「坊つちやんも、あの蒸汽船へ乘つて大阪へ行きなさりやよかつたのに、九｜蟠《ばん》へ行つて乘りなさりや、一日で大阪へ着きますのに。」と云つた。
　私もさう思ひながら、汽船を見返つてゐると、祖母も頭を持ち上げて遠く見やつて「蒸汽《じようき》は早いけど、臭い匂ひがするから嫌ひぢや。矢張り遲くても、乘りつけた船の方がいゝ。」と云つた。
「だけれど、僕は蒸汽船へ乘りたいな。あんなのに乘つとれば、どんなに風が吹いても心配はないだらうな。……僕は歸りしなには是非蒸汽船に乘りたいよ。祖母さん、さうして呉れませんか。」
「ぢや、お前一人で乘つて御覽。一人で家へ歸れるかい。」
「えゝ、一人だつて構はんさ。」
　私は元氣を裝つてさう云つてゐる中にも、胸苦しさを覺えた。で、思はず首俯《うつぶ》しになつて口の中に浸み出る唾を吐いてゐた。これが船醉ひか知れないが、これぐらゐで醉つ旅たりしては昨日《きのふ》の廣言の手前が恥しい氣がしたので、懸命に我慢して見たけれども次第に息をするのも術なくなり出した。「赤穗の御崎が見え出した。」と船頭は教へて呉れたが、恐しい海へは目を向けないで、横になつて身體を縮めて爪の先で舟板を※［＃「てへん＋劣」、第3水準1-84-77］《むし》つてゐた。今まで氣のつかなかつた潮の香や魚の臭みが鼻に浸み入つて厭な氣持を起させた。勘造が魚の水を替へにかかると、船は一層激しく搖めいた。私は陸が戀しくなつた。青葉の繁つた裏庭のすが／″＼した空氣を吸ひたくなつた。「もう二度と船には乘りたくない。……このまゝ島へでも何處へでも上げて呉れゝば。」と願つてゐた。
「もう醉ひなさつたな。」と、多喜次の聲がした。「逆《むか》つくんなら、海の中へどし／＼お吐きなされ。」
　うと／＼してゐた祖母は、その聲で目を醒まして、私の側へ匐《は》ひ寄《よ》つて、私の背を摩《さす》つて呉れた。私は最早堪へ切れなくなつて船端へ手を掛けるや否や、ゲロ／＼胃の腑の中の物を吐いてしまつた。が、すると、稍々氣持がよくなつたので、顏を上げて見渡すと、何時か陸近くなつてるて、磯馴松《そなれまつ》や藁家などが鮮やかに目に映つた。
「些とは氣持が直りましたか。」多喜次は元の所に赭い胸を出して悠長に足を伸して笑ひながら、「これつぱかりで醉つちや仕樣がありませんな。此處等《ここいら》は丸で泉水の中と同じだ。これから鳴門を出て、熊野沖か土佐沖へ行つた日にや、どんな日だつてこんなものぢやない。三四年前に紀州の勝浦でレンコ鯛《だひ》を積み込んで出て、大風雨《おほしけ》を喰つた時にや、勘造でさへ反吐《へど》を吐きやがつたんですぜ。……あの時や貴樣も弱つたなあ。」
「うん。」と、勘造は鰻籠を船底へ收めた後で、棕櫚箒《しゆろばうき》で船板を磨きながら、唸るやうに答へた。
「だが、二三度あんな目に會つときや、貴樣も一人前にならうぜ。」と、多喜次は親分面してえらさうに云つて、「しかし性分だな。白髮《しらが》の生えるまで漁夫《れふし》になつとつても、時と場合で波に中《あ》てられて病人のやうになる奴があるからな。」
　勘造は船の穢れを氣にするのか、私が汚した船端を直ぐに拭つた。私はつとめて氣を引き立てたが、苦い汗が湧き出て胸が詰まるやうだつた。目を瞑《つぶ》つて手を投げ出して、微かに息を吐いてゐた。午餐《ひる》は用意されたが、箸を執る氣もしなかつた。せめて何處かの港へ早く着いたらばと願つたけれど、日はまだ眞上に輝いてゐた。「風の工合がいゝから今日は飾磨《しかま》泊りだ。」と船頭が話し合つてゐるのを聞いて、私は飾磨といふ土地を待ち焦れた。大阪や西京は今は念頭に浮ばなくて、只飾磨へ着くことがこの船旅の目的のやうに思はれ出した。……飾磨へさへ着いたら裸足《はだし》で冷たい土を踏んで、思ふ樣陸の夜風に觸れてやらうと、それを樂みに術ない氣持を慰めた。室津の港をも一寸首を上げて見たばかりだつた。子育地藏のある坂越の方を指差されると、祖母は合掌して何やら祈つてゐたが、私はその方へさへ碌に目を留めなかつた。
　祖母と多喜次とは折々村の噂などしてゐたが、勘造はそんな話には加らないで、時々出し拔けに聲を張り上げて唄を唄つた。
　午過ぎから南風は勢ひを増して、薄黒い雲も現れた。船は陸から遠くなり近くなりして進んだ。飾磨の港へ近づいた時には日がまだ高かつた。船首《みよし》を廻して港へ入りかけると、船は急に烈しく波に揉まれて飛沫《しぶき》は私達の顏に觸れた。帆は卸《おろ》されて、二挺櫓は力を籠めて操られた。
　碇《いかり》が卸されて船が繋がれると、私はよろ／＼と立ち上がつて、直ぐに陸へ上らうとした、「遠方《とほく》へ行かんやうにおし、そして、歸り途を忘れんやうに。」などと戒める祖母の言葉をよくも聞かないで、急いで岸へ飛び上つた。踏み應へのする安固な土を踏むと生き返つたやうな氣がして、ぐら／″＼した船は見るも厭になつた。模樣のやうに牡蠣《かき》の殼の喰ひ入つてゐる舟板を壁代りにした煮賣屋の角を曲つて、町の中へ足を進めた。
　人家の離れた小高い砂丘《をか》には低い松が疎らに生えて、その眞中に小さな叢祠《ほこら》があつた。扉には繪馬や草靴《わらぢ》が釣り下つてゐた。私は暫らくその前の石に腰を掛けた。港は一面に見下ろされて、薄墨色の雲の彼方《かなた》にはぼんやり淡路島が見えた。港の外の小島は雲間を洩れた夕日に煙つてゐた。私は夕日を受けて黄金色《こがねいろ》に輝く郷里の前の小島を思ひ出した。阿彌陀如來の金色《こんじき》の光の差してゐる淨土の繪圖を思ひ出した。そして、美しい日の入りを其處で見てから丘を下つたが、まだ船に乘る氣にはなれなかつた。四辻に立つた道しるべには、姫路や大阪への里程《みちのり》が刻まれてあつたが、それを見ると、此處から陸路を通つて大阪へでも何處へでも行きたくなつた。竈を燃え付けてゐる家や、膳立をしてゐる家を見ると、家の中で食事をする人が羨ましくなつた。
　饑《う》ゑを感じながらも、まだ反吐《むかつ》きさうな氣持がするので、私は薄暗くなるまで町を散歩して海岸へ出た。細い燈火の點いてゐる自分達の船を見付けて安心して、暫らく側の岸に蹲んで、芥《ごみ》を浮べた滿潮を見てゐたが、すると、ふと後ろから私を呼び立てる勘造の聲がした。道を迷つたのかと思つて、其處中《そこらぢゆう》を搜してゐたと不平らしく云つた。
　船では夕餐《ゆふげ》の用意をして私を待つてゐた。が、私は再び吐き出すのが恐しくて、箸を執るのも躊躇された。船頭はこの夜も酒盛をしながら、日和の話などしてゐた。船頭の話を聞くまでもなく、私の目にも空模樣は怪しく見えた。雲は頻りに亂れてゐる。私は明日《あす》の旅も心元なくて、祖母に向つて頻りに訴へてゐたが、ふと、後ろに人の氣色《けはひ》がしたので、驚いて振り返ると、不思議の姿をして女が船へ入つて來たのだつた。女は「御免やす。」と云つて、苫の下を潛つて、無遠慮に船頭の側へ寄つて座つた。
「あれは誰れなの？」と、私は小聲で祖母に訊いた。
「あれが總嫁《そうか》だ。」と、祖母が答へた。
　總嫁だとか遊女《おやま》だとか云ふ名前は、以前から聞き覺えてゐたが、見るのは今が初めてだつた。で、物珍しく思ひながらその女の顏へ目を据ゑた。顏は小さいのに頭の髮は大きく重さうに結つてあつた。臙脂《べに》の濃い唇の間からニツと白い齒を出して笑つて、「煙草一服呼んどくれやす。」など云つて、船頭の太い煙草を執つた。
「何を迷つて俺等の船へやつて來たんだい。お前の好きやんは、今時分お前の家へ會ひに行つとるだらうぜ。」と、多喜次は笑ひ／＼云つた。
「よささうな船頭はんの顏が苫の間から見えたからやがな。……安うしときまつせ。」
「大阪で商ひをして來にや、俺等《おいら》の懷ろには一文錢もありやせんぜ。」
「吝《しは》い事お云ひやすな。これだけに負けときますがな。」
　惣嫁は片手で煙管を持つて、相手の顏へ煙を吹き付けながら、つと片手で多喜次の手を自分の袂の中へ引き込んで、「あんたやから負けといて、これだけ。……え。」と首を傾げた。
「高い／＼。」と、多喜次は首を振つたが、手は引き出さなかつた。
「ぢや、かうしときますがな……。」
　惣嫁はさう云つても、相手が首を振るのを見ると、邪慳《じやけん》にその手を跳ね退けて、「勝手におしいな、吝い船頭はん。」と睨んだ。勘造は面白さうに笑つた。
　多喜次は女から煙管を取り返して吸ひながら、「今日はお客樣がゐなさるから、安くも高くお前達を相手にや出來んぢやないか。」
「お家《え》はんは横向いてゐやはるがな。」と、女は振り返つたが、私を見ると會釋して招いた。私は不快に感じて顏を背けた。そして、我《わ》が眞向《まむ》きに見詰めてゐるのが、船頭達の邪魔になるやうに思はれたので、座を立つて苫の外へ首を突き出した、外は眞暗で星一つ見えなかつた。岸邊の道から按摩の笛の音が聞えた。船と陸とで話をしてゐる高い聲が何處からか風に吹かれて聞えて來た。
「お家はんお八釜しう。」と、間もなく女の聲がした。衣服の裾をまくつて岸へ飛び上つてゐるのが見えた。
「若い船頭はん、後から一人でわたいの家へお出でんかいな。」と、振り向いて呼び立てから、女は闇の中へ姿を消した。「わはゝ。」と勘造は大きな聲で笑つた。
　私は苫の中へ入つて所在なさに身を横へた。多喜次は目を細めて身體を搖すぶり／″＼珍しく唄を唄ひ出した。勘造は寢そべつて拍子を取つてゐたが、やがて、「親方、一つやらうか。今夜はわしが勝つ番だ。」と、釣箱の底から賽ころを取り出した。
「あの總嫁を賭けるか……。」
「何でも承知だ。今夜も負けりや、わしは只働きだ。」
　二人が賽を伏せたり起したりするのをチラ／＼見ながら、私は何時の間にか寢苦しい眠りに就いた。例《いつも》になく夜中に二度も三度も目が醒めた。二人は足の方へ薄い蒲團を掛けたばかりで手を投げ出し、高鼾をかいてゐる。祖母は足を屈《かが》めて微かな寢息を洩らしてゐる。私は自分ばかりでなく祖母の身をも哀れに感じた。そして「祖母さんは何故こんなつらい思ひをしてまで大阪見物に行く氣になつたのだらう。」と怪しんだ。
　私がもぢ／″＼身體を動かすと、祖母も目を開けて、「蒲團の外へ出んやうにおし、風を引くから。」と戒めて、夜具の上から私を撫でた。が、蒲團の外へ出ようたつて出る餘地はなかつた。少しずり出れば頭は船端に閊《つか》へた。
　夜が更けるにつれて、苫に吹き付ける風は烈しくなつた。船底が小氣味惡く搖れてゐる。苫を掲げて覘《のぞ》くと小雨が頭に降《ふ》り濺《そそ》いだ。小用に起きた船頭は大欠伸《おほあくび》をして、「今日は一日骨休めだ。」と獨り言を云つた。
　明るくなつても苫は取り拂はれなかつた。夜具を片付けて、私達は船頭の働きの邪魔にならぬやうに片隅へ寄つたが、多喜次は雲行きを眺めて、今日は船を出さぬことに極めて勘造に言ひ渡した。私はそれを聞いて一先づ安心したけれど、つらい旅が一日長引くと思ふと悦しくもなかつた。
　雨の雫は舟板の上にポタリ／＼落ちてゐる。祖母は黒く染めた入齒を取つて退屈醒ましに磨いてゐる。勘造はずぶ濡れになつて水を汲んで來ると、褞袍《どてら》に着替へて焙烙《ほうろく》で蠶豆《そらまめ》を炒り出した。多喜次は大胡座《おほあぐら》で煙草ばかり吸つてゐる。私一人は所在なさに苫の間から港の中を隙見して時を旅過ごした。
　祖母は磨いた入齒を口に收めてから、枕を出して假睡《うたたね》をした。勘造は炒《い》り立《た》ての豆を一握り私の傍へ持つて來て、自分達もポリ／＼噛んだ。私の外には風をも雨をも苦にしてゐる者はないやうだつたが、やがて二人のヒソ／＼話を聞くともなしに聞いてゐると、祖母と私との事をも彼此云つてゐた。
「厄介者が乘つてさへ居らにや、この位の風は押し切つて、正午《ひる》から出掛けるのだがなあ。どうもあの二人が妨げになつて仕樣がない。」と、多喜次が顰《しか》み面《つら》して云ふと、
「構ふことはない、どし／″＼船を出したらいゝぢやないか。一日違つても大分の損だぜい。」と、勘造は尻上りの呆《とぼ》けた口調で云つた。
「しかし、さうも行かんしな。俺も浮つかり引き受けて來たんだから。」
　私は二人の言葉を聞くと、肩身が狹くて心細くなつた。手頼りにしてゐる頑丈なあの二人が手頼りにならないやうに思はれた。「多喜次が隨いてりや大丈夫だ。」と、父が安心して云つてゐたのに……。
　私は目を据ゑ耳を澄まして、二人の話を聞き洩らすまいとした。が、話は最早外へ移つてゐた。今年の漁の出來榮えや問屋の掛引や、私にはよく解らないことだつた。
「どうせ今日中には凪ぎさうぢやないから、午飯《ひる》を食つたら遊んで來ようか。」と、多喜次は欠伸交りで云つた。
「わしも陸へ上りたいな。」と、勘造はニヤ／＼笑つて、「昨夕《ゆうべ》の貸しがあるから、親方の行くことへわしも連れて行つて呉れんさい。さうしたら貸しは帳消しだ。」
「勝手なことを吐《ぬか》すぜ。俺が何處へ行くか分りもせいで。」
「ふゝん。」
　勘造の奴小鼻に皴を寄せて厭らしい笑顏をしてゐたが、親方も承知したらしい口吻《くちぶり》だつた。
　そして、何處へ行くのか、茶漬で午飯を濟ますと、衣服を着替へて、私達を殘して陸へ出掛けた。祖母は煙草錢にと云つて金を包んで遣つたやうだつた。
　吹き降りの中を、一本の傘を差し合つた二人が急ぎ足で歩いて、煮賣屋の角を入るまで、私は一心に隙見した。それが見えなくなると、祖母に向つて、「直きに歸つて來るんだらうか。何處まで行つたんだらう。」と訊いた。家にゐると同じやうに何時も落着いて、何があつても驚きもせねば、心配さうな顏もしない祖母は、「お酒を飮みに行つたのだらう。」と靜かに答へた。
「お酒なら船で飮んだらいゝだらうに。」と、私は不思議に思つて、「風がもつと強くなつて、船が流されでもしたらどうするんだらう。祖母さんはこれまで船で方々へ行つたんだから知つとるだらうのに、何故こんな船に乘つて來る氣になつたんです。僕は今度からどんな事があつたつて、こんな船にや乘りやしない。神戸へでも大阪へでも陸を歩いて行つてやらあ。その方がどのくらゐ氣樂で面白いか知りやしない。」
「いや／＼。お前はまだ長旅をしたことがないから、何も分るまいが、毎日｜草靴《わらぢ》掛けで歩いたり人力車《くるま》に乘つたりするのも難儀なものでな。それより船に乘つた方が矢張りましなのだよ。どうせ遠方へ行くんだから、このくらゐの風に會ふのは我慢せにやならん。」
「さうかなあ。僕は陸を歩く方がいゝと思ふけどな。……多喜次なんかも僕等が邪魔になると云つとるんだもの。」
「成るべく邪魔にならんやうにおし。船賃はやるんだから、さう／＼氣兼ねをするにや及ばんけれど。」
　先つき耳に觸れた二人の内輪話を、私が聞かせたけれど、祖母は只微笑したばかりだつた。
　暫らく立つて、二人は眞赤に醉つて歸つて來た。そして、足元をひよろつかせながらも鰻籠を改めたり、船底の閼伽《あか》を汲み出したりした。仕事が濟むと、二人は頭を並べて正體なく眠《ね》入つた。
「明日は晴れるぜ。晴れさへしたら夜明け前にでも出て行かう。」と、多喜次はその夜空を見上げて云つて、私の方へ振り向いて、
「坊つちやん。明日のには明石へ着きますぜ。」
　私はその時さして明石や須磨を見たいとは思はなかつた。……只一刻も早く厭な旅を終ることのみ望んでゐた。それまではどんなつらい事をも辛抱しようと覺悟して。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1914（大正3）年1月1日発行（第二十九年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1914（大正3）年1月1日発行（第二十九年第一号）
※「彼方」に対するルビの「あなた」と「かなた」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
