旱魃
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）篝火《かがりび》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）息｜吐《つ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「すさまじ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）サラ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　雨乞ひは二日もつゞいた。
　村の若い者は總出で、日の暮れるのを待つて、手に手に篝火《かがりび》を振り翳して後ろの禿山へ登つて、天に向つて雨を祈つた。神社では朝から太鼓の音が鳴つた。僧侶は經を誦《ず》し、神主は祝詞《のりと》を讀んだ。
　が、雨は降らなかつた。昔から代官樣と夕立は小坂峠から來ると云はれてゐるが、峠の方には一片の雲の影も浮ばなかつた。暑苦しい夜が明けると、焦げ付くやうな日が照つて、終日それを遮る雲は何處にも起らなかつた。日は田から畑から川から泉から、人間の皮膚や樹木の幹から、水氣《みづけ》を吸ひ取つて、恐しい眩しい光で西の空を染めて、靜かに山の端にかくれた。サラ／＼と木の葉を動かす夕風も殘んの熱を含んでみて、面《おもて》を向ける人に息苦しい思ひをさせた。
　農夫は日に／＼わが田の乾いて、稻の葉末の枯れかゝるのを見た。底の出てゐる池には夜水番がついてゐた。……今三日降らなければ番人の必要さへないくらゐだつた。一村の飮料水になつてゐる谿間の泉も幾十年目例のない涸《か》れ方で、其處にも夜番《やばん》がついてゐた。深い藪の中から引かれて、絶えず清冽な水を下垂《したゝ》らせてゐた寺の樋竹《とひだけ》も、乾き切つて皹《ひび》が出來さうになつた。一點の火をつけたらす處等の者が皆燒けてしまふかも知れない。
　人は皆雨乞ひにも疲れて、恨めしさうに天を仰いだ。日の光を詛つた。黒住教《くろずみけう》の傳道者は祈祷の效驗《しるし》のなかつた言譯に、衆に向つてかう説いて慰めた。
「お天道樣を怨《うら》むな、日照りがつゞくのは、まだしも有難いと思はねばならぬ。これが逆《さかさま》になつて四十日も五十日も雨が降りつゞいたならどうだらう。世界は一面の海になつて、魚《うを》の外の生物《いきもの》はなくなるだらう。」
「さう承れば、成程有難いことで御座います。」と、新たに氣付いたやうに天に感謝する信者もあつた。
「皆んなが奢りを愼まんから、天道樣が懲しめのために雨を降らさないんだ。」と、ある老人は歎息した。が、さま／″＼につけた理窟も、渇した村を潤《うる》ほす力はなかつた。一滴の水もなくなるまで日は照りつけさうに見えた。
　日盛りに畑に出てゐた男は、目が眩《くら》んで卒倒した。痩せた牛は路傍の熱い草を噛みながら、泡を吐いて倒れた。……
　ふと、山の端に一團の黒雲が湧き立つた。何十日目に現れた懷しい雲であつた。左右に擴つて青空を蔽ひ、日を隱した。村中の者は皆仕事の手を休めて、雲足《くもあし》に目を凝らした。が、待てど／＼雨にはならずして、雲の影は次第に薄れて、その切れ目からは勝ち誇つた太陽が、毒々しい光を濺《そそ》いだ。

　少年の彌一は、暑中休暇になつてからは、家の中の涼しい所を搜しては、暑さに惱む己が身體《からだ》を置いた。茂つた珊瑚樹の蔭に憩うたり、土藏の中へ入つたりして、其處で昔の物語などを讀んでみた。が、暑さは日に／＼激しさを増して、最早何處へ行つても、炎に包まれてゐるやうな氣がし出した。庭の紫陽花《あぢさゐ》も萎れてゐたが、それに氣を留めて水を灌《そそ》いでやる者はなかつた。蠅のみが元氣よく羽音を立てゝ、家の中に群がつてゐた。
　彌一も落着いて昔の物語などを讀み耽つてゐられなくなつた。二三ヶ村の田畝《たはた》を潤ほして、嘗《かつ》て涸れた例のない大池の底が、今二三日で干上つてしまふと聞いては恐れ戰いた。暑さの稍々衰へた夕暮れに、近所の子供に誘はれて池のほとりへ行つて見ると、黒い鮒や脊の黄ばんだ鯰《なまづ》などが日干しになつて喘いでみた。笊《ざる》でそれを抄《すく》つたりして大勢が騷いでゐた。黒い泥の中には腐つた者がきら／＼光つてゐた。
　この池には主《ぬし》が住んでゐると聞いてゐたが、そんな者はゐさうでなかつた。深く湛へた濁つた水の乾いた後ろの池は只汚い姿を見せるばかりだつた。池に沿うた林の中の小祠《ほこら》には、その主を祭つてゐると云はれてゐれど、今見てみると、今まで欺《あざむ》かれてゐたやうな氣がした。此處で泳げば主に呑まれると嚇されてゐたのが、それはいゝ加減なつくり事に過ぎなかつた。……薄暗い五月雨の降る日など、水量《みづかさ》の増したとの池の側を通ると、主の怒りを和げるため、供物を池へ投げ込んで後をも見ずに歸つて行くといふ昔物語の一節を思ひ出して凄いやうに感じてゐたが、水のない池には不思議も何もなかつた。

　彌一はあらゆる雨乞ひの方法の效驗《しるし》のないのを見て、稻ばかりか、最早人間が皆池の魚のやうに干上つてしまふのだらうと恐れた。……彼れの家の深い井戸には、水貰ひが絶えなかつたが、夜の間に湧き出た水も、朝の中に減つて、釣瓶は屆かなくなつた。彼れは日々井戸をのぞいて、この水が涸れたら、自分達の壽命盡きるやうに思つてゐた。そして、一杯の水を飮むにも、どれほどの味ひを覺えたか知れなかつた。
　彼れは星明りを手頼《たよ》りに父に隨いて、近所の乾いた田へ土瓶《どびん》で水をやりに行つた。
「そればかりの水でも役に立つんですか。」と訊くと、
「これだつて少しや足しになるんぢや。その中にや一雨あるだらうから。」と、父は答へた。
「こんなによく晴れてるのに雨が降るでせうか。」
「…………。」父は空を見詰めて歌つてゐた。七夕《たなばた》の近づいた天の川がキラ／＼光つてゐた。彌一も空を仰いだ。蒼い空の星影は涼しさうに見えたが、周圍《まはり》の田からはムツとした熱氣が顏を襲つた。
「明日《あす》もよく照りさうぢや。」と、溜息｜吐《つ》いて云つた父の言葉に、彌一の心は萎《しを》れた。明日もまた今日のやうな太陽に虐《しひた》げられるのが、今から恐しかつた。
「さあ、次手にもつとやれ。」と、父は氣を取り直して古井戸の水を汲んで來ては土瓶で濯《そそ》ぎながら、「これだけでもおれが生かして見せる。」と、力をつけた。
「日本中こんなに旱魃《ひでり》がしてるんでせうか。雨は何處にも降らんのかなあ。」
「なあに、降る所にや降り過ぎるほど降つてるだらうよ。」
「何處に降つてるだらう。」
　彌一の目の映るかぎり、空の隅々まで雨雲の影もなかつた。流星が目の前を掠めた。……雨の降る國雪の積もつた國、冷たい風の吹いてゐる國へ逃げて行きたいと、彼は思ひながら、
「田地なんか賣つてしまつて、皆んなで汽車に乘つて、雨のよく降つてる所へ行つて暮したらいゝだらうにな。」と云つた。
「人間がさう勝手に動けるといゝが、鳥か何かのやうに。」と、父は笑つて、「今に見い。夕立が一度來りや、こんなになつてゐる稻だつて、些とは見直して來らあ。」
　彌一は稻の事よりも、水が涸れ盡して自分の住む土地がサハラの沙漠のやうになつた後を氣遣つてゐた。あらゆる方法をしてさへ、空から一滴《ひとしづく》の雨も落ちないのだもの。……この先幾日待つてゐたら降るといふ望みが當てにならうか。……村の者殘らず、喉《のど》を渇かして身體《からだ》を黒焦げにして倒れて行く痛ましい樣が心に浮んだ。
　汗みどろになつた父に隨いて家へ歸ると、蚊遣りの煙の中で、近所の小作人が枯れ果てた田の話をしてゐた。そして、父に向つて見に來て呉れと訴へた。

　彌一は何時《いつ》ものやうに、二階に一人で寢床に就いたが、屋根や壁からの餘炎《ほとぼり》で眠入り際の息を止められさうになつては、屡々驚いて目醒《めざ》めた。疊も夜具も生温かかつた。寢卷を脱いでも、身體《からだ》の皮を剥ぎ取りたいほどに思はれ出した。雨戸を開けて、痩せた身體を欄干《てすり》に凭らせてゐたが、村中寢靜つてゐるのか物音はしなかつた。何處からか幽かな弱々しい蟲の音が止切れ／＼に聞えるばかりだつた。……こんな夜にも平氣で安々と眠られるのが不思議だつた。羨ましかつた。田には一粒の米も實らず、一滴の水さへ飮めなくなるのを知らぬやうに。……水瓶の水で燃える身體を冷さうとして階下《した》へ下りたが、行燈《あんどん》の火影で蚊帳の中を見ると、父は手を投げ出して口を開けてスヤ／＼眠つてゐた。
　彌一は濕れ手拭で額を冷やして、欄干に凭れて、何時までも夜氣に肌を曝らしてゐた。……と、暫らくして目の前に、澄んだ水の流れが見えた。水量《みづかさ》は次第に増して、自分の足許まで押し寄せた。その冷たさうな水に飛び込んで頭まで浸さうとしたが、足に觸れた水は煮湯《にえゆ》のやうに熱かつた。で、驅けて逃げ出したが、水はます／＼勢ひを増して、見る／＼人家を浸し樹木を浸し丘を浸した。彼れは沈みもやらずアブ／＼湯の海に漂うてゐた。眞紅な眩い太陽が直ぐ近くに燦めいてゐるのみで、周圍《まはり》に生物《いきもの》の影もなかつた。……「皆んな茹《ゆだ》つて死んだのかも知れない。」と思つてゐる、と、ふと見覺えの黒い野良犬が水の上に浮んで、怪立《けた》たましい聲を立てながら、向うの方へ泳いで行つた。彼れもその方へ泳いで行つた。果てのない海を泳いだ。……
　彌一は欄干で手を痺《しび》らせて、首垂れて窮窟な眠りに落ちた。肋骨《あばらぼね》の出てゐる胸のあたりに蚊が喰ひ入つてゐた。……そして、眠りから醒めた時には、最早東の空が白んでゐた。朝風は流石《さすが》に涼味を含んでゐた。家の者の起き出ぬ前に戸外《そと》へ出て、昨夕水を灌いだ田のあたりへ足を向けたが、桶を持つて水汲みに出掛けてゐる幾人《いくたり》もの男女に出會つた。元氣よく唄を唄つたり馬鹿話をしたりしてゐたが、その人達の顏は窶《やつ》れて生々《いきいき》した艷を失つてゐるやうに見えた。彼等の聲も乾いて皺枯れてゐるやうだつた。そして擦れ違ふ時に、臭い臭ひが鼻を襲つて面を向けられなかつた。
　稻には露さへ宿つてゐなかつた。昨夕《ゆうべ》の父の骨折りの甲斐もなく、田は裂けたまゝだつた。

　寺の明けの鐘は、恐しい日の出を告げてすさまじ［＃「すさまじ」に傍点］く鳴つた。朝日は丘に聳《そび》えた杉の梢をカツと照らした。彌一は急いで自分の家へ驅け込んだ。が、強い光は既に窓の障子を照らし、庭を照らし、餌を足探《あさ》つてみる鷄の羽を光らせてゐた。
「彌一は顏色が惡いやうぢやな。」と、父は氣遣はしさうに見て云つたが、彌一の目には父の顏も健《すこ》やかではなかつた。……燃える日は、ぢり／＼皆んなの臟腑を焦《こ》げ爛《ただ》らせてゐるのだ。
「日向へ出るな。」と、父は戒めた。
　彌一は戒められるまでもなく出て行く勇氣などなかつた。そして、家の中を彼方此方《あちらこちら》歩き廻つてゐたが、日はます／＼勢ひをまして家の周圍に燃え立つた。身を避けることろはなかつた。
　あの紫陽花のやうに、自分も日に／＼枯れてしまひさうに思はれた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1913（大正2）年10月1日発行（第八巻第十二号）
初出：「文章世界」
　　　1913（大正2）年10月1日発行（第八巻第十二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
