昼席
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）吐《つ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）息｜吐《つ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）振り返り／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　講釋師のＫは、湯を呑んで一息｜吐《つ》いてから一座を見渡し、張扇《はりあふぎ》を一つ二つ叩いて、さて二席目の「梁川庄八」を讀み出した。房州白濱辨天にて里見の家臣取り押への一條。釋臺《しやくだい》に兩手を掛け赭黒い顏は苦味を帶び、聲には滿身の力が籠つた。
　お題目の太鼓の音は、開け放された窓の外から騷々しく押し寄せて、Ｋの物語を亂した。電車の軋る音も幽かに聞える。晴れた秋の日の快い風は靜かに聽衆の顏に觸れ、Ｋの汗ばんだ顏にも觸れた。
　聽衆は私《わたし》を加へて五人しかなかつた。黄ろい縞の道行《みちゆき》を着た痩衰へた老人は、髮の毛一本もない小さい頭を枕に載せて横になつてゐる。平たい鼻の先が黒く朽ちてたるんだ皮膚に汚染《しみ》の出てゐる男は、行儀よく坐つて煙管《きせる》を啣《くは》へてゐる。洋服でネクタイをつけない脊の高い男は茶色の中折《なかをれ》を前に置いて、肱枕で横になつた。……四五日この方の顏馴染みである。暑い日に和服を着けた腕をまくつた時、刺青《ほりもの》の一端が微見《ほのみ》えたのを覺えてゐる。
　私は柱に凭れて胡坐《あぐら》を掻き、斜《はす》に高座の方を見てゐた。と、ふと、柱の後ろで太い鼾《いびき》がし出した。振り向くと、手提鞄を側に置いた肥つた男が兩手で膝を突いて、居睡りをしてゐる。厚い下唇を反らし唾を湛へてゐる。
　鼾は次第に激しくなつた。喉の鳴るのが一種奇怪な音樂のやうに聞えた。私は振り返り／＼して、その首が自ら動搖するのを見てゐた。鼻の黒い男も此方《こつち》へ目を付けて微笑した。洋服男も頭を持ち上げた。講釋師もチラと横目で見た。が、かの道行を着た老人は微塵動《みじろ》きもしないでおのが靜かな睡りに耽つてゐる。
　と、臺所の方で編物をしてゐた女が、ニコ／＼しながら席を横切つて來て、太つた男の肩に輕く手を觸れて小聲で呼び起した。男は直ぐに目を醒ました。拳で目を小摩《こす》つて、太息｜吐《つ》いたがやがて、帶の中から時計を出して見た。高座の方へ一寸目を据ゑたかと思ふと、鞄を引き寄せてその中を搜して再び蓋を締めて、傍へ押しやつた。頬を小摩り腕を小摩り欠伸《あくび》をしてゐたが、ふと女を手招きして、お茶を命じた。
　高座では高い聲がしたり、低い聲がしたり、女らしい聲がしたり、豪傑らしい聲がしたりした。
「僕も麻布の聯隊にゐた事があるが、聯隊の近所の煙草屋に年頃のいゝ娘が居つた。煙草を買はなくつても、其女《そいつ》が一本づつ吸ひ付けて『まあ一服召し上れ』つて出して呉れる。それが嬉しくつて、つい通り掛けに寄るやうになる。買ひたくない煙草でも三度に一度は買ふやうになる……。」
　Ｋは見の家來が煙草屋の娘を見染めるところで、ふと自分の過去の一端を洩らした。成程さう云へば、彼れの頑健な顏付からして、軍人であつたらしい所が見える。言葉も無骨なばかりで味ひがない、私は梁川庄八の一代よりも、語り手の生涯の方へ心を向けた。
　……惡武士《わるざむらひ》どもが辨天の境内で惡計を企てゝゐる所へゆくりなく參詣に來た母と嫁、武士はこれぞもつけの幸ひと、嫁の襟元を攫《とら》へた……。
　庄八が出て來るなと、私は豫想する間もなく茶店の床几に腰掛けてゐた庄八は、果して其處へつか／＼と寄つた。
「アイヤ暫らくお待ち下され。」……Ｋは此處ぞと力を籠めて凜《りん》と言ひ放つた、が、廣々としたとの部屋の何處《いづこ》にも、片唾を呑んでゐるものもなければ膝をのり出して耳を傾けるものもない。
　太つた男は時計を見てから脊伸びして、下足札を持つた。そして、庄八がまだ女を助けない前に階子段を下りた。私は窓の方へ寄つて、その男がスタ／＼大通へ出て行くのを見下ろした。通りは電車の乘り降りの客で賑やかだ。女學生が打ち連れて身輕に歩いてゐるのも見える。自轉車や俥の往來も絶え間がない。久世山に聳えた樹木の端も目に移つた。直ぐ目の下の汚い家の庭には、コスモスの白い花が明るい日を向けて繪のやうだつた。
「一つ郊外の散歩でもしようか。」と、私は近郊の秋を思ひ出してゐた。
　毎年秋になると、よく近郊の散歩に出掛けたものだ。川崎や西新井の大師、堀のの祖師、柴又の帝釋天、有名な神社佛閣は大抵は音づれた。國府臺から遙かに東京の烟突の胸を見て、さまざまの感慨に耽つたこともあれば、隅田の渡舟から五重の塔に落ちる落日を見て、淋しい涙の滲むのを覺えたこともある。
　が、今年は獨り當度のない散歩をするのが懶《ものう》くて、まだ一度も都の外へ踏み出したことがない。午前の日課だけをやうやくに終へると、午後はこの江戸川亭の二階で暮すやうな習慣が何時からともなくついた。通りすがりに、ふとヒル席といふ文字が目に付いて、入つて見たのが縁になつて、外に行きたい所も見たい者もない私は、日々五錢の木戸錢を拂つては、此處で自由に寢たり起きたりしてゐる。
　Ｋといふ講釋師に、どれ程の技倆があつて、仲間内でどの位の地位を占めてゐるのかも知らない。今日の續きが待ち遠しいと思つたこともない。でも、午前の日課が終ると、さてあの次はどうなるだらう？　と強いて幼い興味をつくつてフラ／＼と出掛けて來る。……知人を訪問して窮屈な思ひをするよりもいゝ。人に會へば何かしら話をしなければならぬ。何一つ意見を持たず、持つてゐても口外する必要はなくても、人から訊かればつい云はでもの事を云つて、後悔の種をつくる。それよりも此處に來てゐれば、相手一人に高座で喋舌《しやべ》らせて置いて、自分は默つてぼんやりしてゐることが出來る。外の寄席《よせ》とは異《ちが》つて周圍《まはり》が煩くないのもいゝ。
　聽衆は少ない時は四五人、多くても十人を餘すことは珍席しい。私は日々客の數を數へてはＫの爲に氣遣ふやうになつた。電車賃を差し引いて幾ら懷ろに殘るだらう？
「どうせもう晝席なぞは立たなくなりますな。時勢が時勢だから。まあ土曜と日曜に祭日ぐらゐで、不斷こんなことをやつてゐたつて、お客樣は次第に入《いら》つしやらなくなる。この忙しい世の中に晝席へ行くでもなからうつてね。さあ、さうなると、腕のない奴は駄目だ。毎日續けてると誤魔化しがつくが、一粒選りで一度で充分お客樣を得心させなくちやならんからね。」と、ある日頭數の少ない客を見渡して云つたことがある。
　笑ひながらさう云つたが、私の耳には何だか哀れに響いた。こんな心細い稼業を選んだこの男に對する憐愍の情が動いた。
　……首尾よく庄八が三人の惡武士を取り押へて、帶刀を奪つて一束に縛つて、裕然と宿へ引き上げて一段落を告げた。
　Ｋは樂屋へ下りて行つた。綺麗に髮を刈つた愛らしい男衆はお茶を賣りに來た。女は昨夕《ゆうべ》の殘りの駄菓子を持つて出て、聲を出さないで只四人の客の顏を見た。今まで寢てゐたらしい老人はふと目を醒まして、袂から銅貨を索り出して賣子を呼んだ。鼻の黒い男も煙管《きせる》を置いて、茶を飮み菓子を噛り出した。
　團扇太鼓の囂《かしま》しい音が後ろを横切つてゐる。自働車は不快な音を立てゝ通つた。洋服男は臺所へ行つて框《かまち》に腰掛けて、主婦《かみさん》と何か話し出した。
　眞晝《まつぴるま》の光に汚れ目のよく目立つた廣い席には私とも三人の聽衆がはなれ／″＼に座を占めてゐるばかりである。
「第三講といたしまして、越後孝子傳。」と、Ｋは高座に現れて一つ大きな咳拂ひをした。そして私がぢつと見上げる目を見返した、私は殊勝に一席を聽き終つた。
　新たに入つて來る客もないし、鼻の黒い男も横になり、聽手《ききて》らしい者は外になかつたが、Ｋは油斷なく力を入れて説いた。
「千里一時虎の子走り。」と釋臺を叩いて調子を辷《すべ》らせた。
　彼れ講じ我れ聽く。私と彼れとが只二人此處に相對してゐるやうだつた。善惡の葛藤悲慘な昔の物語は彼れの口から私の耳に流れ込んだ。私は幼き昔祖母の膝に凭れて、岡山騷動の話を聽いてゐた氣持になつて聽いてゐた。
　かうして私は用のない午後の半日を過した。窮屈で煩くて心を疲らせる歌舞伎座の桝の中にあるよりも、この氣樂な靜かな晝席に手足を伸してゐる方が、今の私には相應《ふさは》しいやうな氣がする。
　かの寢てゐる老人や、鼻の黒い男の心は、私の心とさう縁が遠くないやうに思はれる。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「日月」
　　　1912（大正元）年11月1日発行（創刊号）
初出：「日月」
　　　1912（大正元）年11月1日発行（創刊号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
