ひとり言
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）幕間《まくあひ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）今｜階下《した》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「すつ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ゆら／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　二三日無言の日を送つたＫ――は、ある晩ふと帝國劇場の華やかな階段を上つた。外國俳優の一座が沙翁劇を演じてゐるので、知名の文士や學者が大勢觀に來てゐた。幕間《まくあひ》にはさま／″＼の藝評が彼方《あなた》此方《こなた》で語られた。小さいランプの下で薄暗い夜を送るのに馴れたＫは、こんな明るい廊下に立つて、快活な藝術談を聞いてゐるのが、自分ながら不似合ひに思つた。そして、新しい演劇を熱心に待ち設けてゐるらしい廊下の人々の話聲を聞いてゐても、悶えたり悲んだり笑つたりしてゐる舞臺の役者を見てゐても、それ等の者は只彼れの目や耳を掠めて通るに過ぎなかつた。
　――三十以前には、芝居とか音曲とかさま／″＼の演藝に懷しい思ひを寄せて、評判の藝人が出る所へは、絶えず足を運んでみたＫも、この二三年は次第にそんな者から遠ざかつてゐたのである。たまに昔を思ひ出して行つて見ても、只退屈な思ひに心を腐らせるばかりで、終ひまで其處に辛抱してゐることさへ出來なかつた。十年あまり殆んど一度も見落さなかつた歌舞伎座でさへ、今年は只つた一度一幕見へ這入つたばかりであつた。いくら新聞や雜誌の喧しい評判が目についても、些しも心を動かされはしなかつたが、今夜はまだ見たことのない外國の役者の西洋劇といふことに強いて興味を寄せて、山の手の場末の家を出て來たのである。
　學校の教科書でよく復習して今でも暗記してゐるハムレツトの有名な獨白《せりふ》が終つてから、茶でも飮まうと思つて廊下へ出て、階段を上りかけると、ふと目の前にＳ――の姿が見えた。葉卷を口にして、片手を袂《たもと》に入れてゆら／＼足を運んでゐる。金縁の目鏡の中からＫを見詰めて、
「君も來てゐたのか。」と微笑した。
「僕よりも君がこんな處へ來るのは不思議だね。」と、Ｋも微笑した。二人は稼業は異なつてゐれど、久しい以前からの友人であつた。
「些《ちつ》とも分らないで閉口だ。君達には分るんかい。」
「さうさね。……まあ其處等《そこいら》で足を休めよう……人の混まないところで。」
　Ｋは先に立つて二階から三階へ上つた。三階の狹い廊下を、群衆を分けて通つて、隅つこの穴のやうな部屋へ這入つた。其處にはあまり人が這入つてゐなかつた。二人は寛やかに疊の上に坐つた。菓子を抓《つま》み茶を啜《すす》りながら、今｜階下《した》で觀た芝居の噂から移つて、お互ひのこの頃の生活《くらし》の樣をぽつ／＼語り合つた。
　毎日多數の人を相手に俗務を執つてあるいは、書齋に籠つて氣樂に自分の好きな仕事をしてゐるらしいＫの境遇を頻りに羨んだ。Ｋは相手の羨むにまかせて、ぼんやり氣のない返事をしてゐたが、やがてふと、
「かうして君と話してゐても、何だか獨り言を言ひ合つてゐるやうだね。」と笑ひ／＼云つて、相手の凛々《りり》しい顏を見上げた。
「何故？」話の腰を折られたＳは、怪しんで目を尖らせたが、やがて、獨り合點をして、「……君達と我々とは丸きり趣味が違ふからね。無理もないさ。だけど、僕も儲け仕事ばかりに身を入れてゐては人間が卑しくなつていけないから、この頃は成るべく新刊の書物や雜誌を買つて讀むやうにしてるよ。」と、自分を辯解するやうに云つた。
　Ｋは相手の職業や趣味を卑しんであゝ云つたのではなかつたが、強いて誤解を融かうとはしないで、只、
「さうかね。」と答へたばかりで口を噤《つぐ》んだ。
「僕なぞの仲間にも隨分文章の書ける者もあるし、書物を讀んでる者もあるし、君達が思つてる程でもないよ。」Ｓは更に執念《しふね》く言葉を續けた。
「無論さうだらうさ。」Ｋは言葉よりも顏を柔げて、「……だが、僕はこの頃誰れと話してゐても、何だか獨り言を云つてゐるやうな氣がして、さう氣がつくと、自分が喋舌《しやべ》つてゐた事が急に厭になるよ。」と云つた。そして、相手がその譯を煩く問ひ返さぬ先に、「頭の加減が惡いんだね、屹度《きつと》。」と、口早に付け足した。
　Ｓはそれについて何か云はうとしたが、幕開きを知らせるベルの音が俄《には》かに鳴り出したので、Ｋはすつ［＃「すつ」に傍点］と立ち上つた。
「また珍紛漢の芝居を見ようかね。」と、Ｓは大儀さうに起ち上つて、
「君は大切《おほぎり》までゐるんかい。」
「どうだか。……あまり遲くなりさうなら、見殘して歸らう。」
「ぢや、歸る時分に一寸知らせて呉れたまへ。一緒に出て行くから……。」
　二人は右と左へ別れて見物席へ這入つた。

　折角來たのだからと、我慢して見てゐたＫは、墓掘りの道化た姿が舞臺に現れると、これでやうやく味氣ない芝居も先づ見終つた氣がしたので、帽子を被り外套を着て席を立つた。そして、わざ／＼Ｓの居所を搜したが、Ｓは腕組みして小首を傾げて、一心に舞臺を見詰めてゐた。輕く肩を叩いて誘ひ出した。
　宵の口星の見えてゐた空も、何時の間にか曇つて、小雨が降つてゐる。頬に觸れる堀端の風は寒かつた。「何處かその邊で温かい物を飮んで行かう。」と、Ｓは豫《あらかじ》め定つてゐることのやうに、相手の心をも訊かないで、先に立つて銀座の方へ足を向けた。Ｋも歸りを急ぐ氣はないので、素直に後に隨いて歩いた。そして、小さい洋食屋の二階へ上つたが、其處には外に客は一人もみなくつて、煙草の吸殼の溜つた汚らしい火鉢には火が消えかゝつてゐた。
　二人は椅子を引き寄せて、その火鉢を隔てゝ腰掛けた。Ｓの差圖で、女中はおこつた火をどつさり運んで來たり、温かい酒をも急いで持つて來た。Ｓの顏付も言葉の調子もます／＼勢ひづいた。今まで六ヶ敷い芝居を我慢して觀てゐたのも、それが一種の學問であつて新しい知識を加へるためだつたと思ふと、何となく悦しくて、手に執る杯《さかづき》の味ひを増した。
「ハムレツトをやつた役者は、成程座頭だけあつて中々巧いやうだね。君達のやうに臺詞《せりふ》が分つたら屹度面白いだらう。……王樣に詰め掛けた意氣込みなんか、一寸日本の役者にや眞似られんね。」などと、ともすると、芝居の話をしたがつて、相手の批評をも促した。
　Ｋは二三杯杯を受けて、食卓に肱を突いて煙草を吸ひながら、口から出まかせに芝居話の相槌を打つてるたが、長い間の友人とかうして温かい部屋に差向ひで酒を飮んでゐると思ふと、芝居などの空《くう》な話よりも、もつと身のある話をしたかつた。心の底を斷ち切つたやうな話をしたかつた。……が、しかし、心の底に蟠《わだかま》つてゐるもどかしい［＃「もどかしい」に傍点］思ひを遺憾なく言ひ現せるやうな言葉は少しも浮んで來ない。よしやそれを言ひ現したつて、相手の心に染々と傳はるだらうかと疑はれた。……自分が吐いてゐる言葉は、自分の耳にさへ猥雜な不快な響きを傳へるに過ぎなかつた。
　で、Ｋは自分の無駄な言葉を恥ぢるやうな氣になつて、次第に口數を控へたが、默つて心を落着けて、相手の話のみを聞いてゐると、相手の言葉はます／＼無用の冗辯としか思はれなくなつた。聞き役である自分の心に觸れることなくして、言葉から言葉へ移つて行くのが、全で獨り言を云つてゐるとしか思はれない。金縁の目鏡を掛けた艷のいゝ男が、杯を手に執つたり、葉卷を銜《くは》へたりして、蕪雜な音を發してゐるとしか思はれない。
「さあ、もう行かうぢやないか。」と云つて、椅子を離れようとしたが、すると、Ｓは指環の嵌つた方の手を動かして押し止めた。
「まあ、も少し突き合ひたまへ。電車の赤に間に合ひさへすればいいぢやないか。」と云つて、柱時計を見上げた。
　十一時が少し過ぎてゐる。耳を澄ますと、音の聞えるほどに雨が強くなつてゐる。Ｋは窓の側へ寄つて玻璃《ガラス》越しにちらと夜の町を見てから座に戻つた。
「何處かへ行つて、綺麗な手でお酌をさせて飮み直さうか。」と、Ｓは次第に興を増してゐるやうだつた。
「いや、もう澤山。」Ｋは首を振つて、「……暫らく會はないと、君に會つて話したい氣にもなるが、さて會つて見ると、別に話すこともないものだね。」と云つて、自分は纏《まつ》はらうとするＳの手を離れようとした。
「お互ひに變つた話のない方が無事でお目出度ぢやないか。」と、Ｓはヘゝゝと笑つて杯を押し付けて、
「僕はこの頃寢る前に自分の經驗を少しづつ書いてゐるよ。書き上げたら一つ君に見て貰はうかな。君を驚かすやうな祕密事《ないしよごと》があるんだぜ。」
「何だ、あのＮの字の續きだらう。……何時だつたか詰まらないから止したと云つてたが、また縒《より》が戻つたんだね。」
　Ｋは今までになく調子づいて、相手の心を見透したやうに云つた。
「うゝん、さうでもないさ。」Ｓは目許に柔《やさ》しい笑ひを浮べながら、思はせ振りの口を利いて、「僕も丸木橋を渡るやうな思ひをしたよ。」
「……何時かもそんな事を云つてゐたぢやないか。あの女の事なら飽きるほど聞かされてるから、今更聞きたくはないね。」
「なに、まだ隱してる事もあらあね……一つ詳しく書いて君に見せよう。」
「それよりも、君一人の胸の中《うち》に仕舞つて置きたまへ。」
　Ｋはさう云つて、誰でもしたがる女話を、Ｓが今にも初めたさうにするのを壓《おさ》へながら、ふと、自分が昔この友人などを訪ねては、管々《くだくだ》しく女話をしてゐたことを思ひ出して厭な氣持になつた。
　――それは座興になるやうな浮いた話ではなかつた。長い間一緒に住んで氣心も知つてゐた筈の女に不意に棄てられて、萎《しを》れた日を送つてゐた時、自分の悲みにかまけ［＃「かまけ」に傍点］て、相手かまはずに、二人の關係や別れ際の有樣を訴へてゐたのであつた。Ｓの前で朝から夜へ掛けて、繰り返し／＼話して、あの女の心理に關するＳの意見を求めてはさま／″＼に考へ直したり、些細な慰めの言葉を聞いては、衰へた心に力をつけたりした。「なに、あの女が君を棄てたんぢやない。母親や兄弟がいけないんだ。」と、Ｓはさも情を知つてゐるかのやうに斷言をしてゐたが、その言葉がどれほど氣安めになつたか知れなかつた。……だが、日が經つにつれ、幾度も／＼同じ話を重ねるにつれ、聽手の顏に倦怠の色の現れるのが、Ｋの眩んだ目にも映り出した。自分の悲みを他人が同じやうに悲んでゐるのではないことに氣付き出した。
「聞いてゐる人は迷惑だらうね。だけど、僕はこんな話をしてゐる間が、せめてもの氣晴らしになるんだ。」と、相手に詫びるやうに云つて溜息｜吐《つ》いた。
　Ｓはニヤ／＼輕薄らしい笑ひを浮べながら、「迷惑なんてことはないさ。」と、空々しい口を利いた。
　その後五六年立つた今でも、Ｋはその時の自分が憐みを求めてゐた言葉の端々や、迷惑らしかつた相手の顏付をあり／＼と思ひ浮べることが出來た。……愚かな心から、他人の前で獨り言を云つてゐたのである。

　二人が吐き出す煙草の煙や、酒の香ひや、炭火の熱に包まれて、Ｋの心は爛れたやうなだるさ［＃「だるさ」に傍点］を覺えた。そして、獨り快く醉つてゐるＳが、自分の稼業の苦痛や、月々の收入や負債や、政治問題社會問題などについて、止切れ／″＼の取り留めのない事を喋舌《しやべ》つてゐるのを耳にしながら、暫らく身動きもしないで、頬杖をついたまゝ、空虚な思ひに耽つてゐた。柱時計は刻々に音を立てゝゐる。
　……相變らず管を卷いてゐるな……。だけど、醉つて管を卷くのが可笑《をか》しいよりも、白面《しらふ》で管を卷いてゐるのは一層可笑しい。……自分の説が他人を動かしてゐるとか、自分の感じが他人の胸に傳はつてゐるとか信じて、日々月々白面で眞顏で管を卷いてゐる人の方が、杯を持つた手を震はせ、顏の相好《さうがう》を崩して管を卷いてゐるこの男よりも、餘程不思議な譯だ。……
　ハムレツトの獨白《せりふ》のやうに、舊時代の劇の獨白を頻りに用ゐるのは不自然だと云ふ人もあるけれど、我々が不斷口にし筆にしてゐる事は、皆んな獨白のやうな者ぢやないだらうか。……猥雜な獨り言。空々しい獨り言……昔自分が心の底を打ち明けたつもりのあの女の話さへ、高が他人の物笑ひの種となる位のものだつた。……
　Ｋはたるんだ［＃「たるんだ」に傍点］心でこんな事を思ひながら、Ｓの相手となつてゐる中、ふと近くで警鐘が鳴り出した。三つ番だつた。諸方でヂヤン／″＼鳴り出した。
「火事は何處だい。」と、Ｓはひよろ／＼立ち上つて、窓を開けて見廻した。火の手は間近く目についた。靜かだつた周圍も俄かに騷しくなつた。
「ぢや、歸らうか。」と、Ｓは最早落著いてゐられぬらしく、手を叩いて女中を呼んで、急いで勘定を濟まして、寒い濕つた戸外《そと》へ出て行つた。
「君は直ぐ家へ歸るかい。」四辻へ來ると立ち留つて、「今夜は君に會つたので愉快だつたよ。」とお世辭を云つて別れを告げた。
　最終の電車も通つてしまつたらしい。線路を遠く見やつても、赤い光は見えなかつた。傘を持つてゐないＫは雨に濕《ぬ》れ、寒さに震へながら、場末の家へ向つてテク／＼歩いた。
　うつかり人中へ出たゝめにこんな目に會ふのを後悔しながら、テク／＼寂しい道を歩いた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1913（大正2）年1月1日発行（第八巻第一号）
初出：「文章世界」
　　　1913（大正2）年1月1日発行（第八巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
