家出
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蔓《つる》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）くよ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　建仁寺垣に絡みついた朝顏は、隣りの庭の方へも蔓《つる》を伸し葉を茂らせた。「今朝は綺麗なのがよく咲きましたよ。御覽なさい、團十郎も咲きましたよ。」などと、水汲みに出た時隣りの主婦《かみさん》がよく云ひ云ひした。

***たつき検査130

　垣根の片隅に木戸があつて、水汲みにも用足しにも其處から出入りするのだつたが、お國はそれが厭でならなかつた。ともすると、口數の多い隣りの主婦によく話を仕掛けられたり、甥《をひ》とかで、その家に同居してゐる鈴木とい若い男に顏を見られたりした。東京へ來て間のないお國は何時《いつ》も極りの惡い思ひをしてゐた。夕方打ち水などしてゐると、鈴木は裸足《はだし》で自分の庭を掃除した次手《ついで》に、此方《こちら》の裏木戸のあたりをも掃除して呉れた。重い手桶を庭先まで運んで呉れたりした。「あの書生さんは氣さく［＃「氣さく」に傍点］な柔《やさ》しい人だよ。」と、姉が褒めると、お國は「私《わたし》、あんな人は嫌ひよ。餘計なお世話なんかして。……お隣りの人は皆んなお喋舌《しやべり》でおせつかい［＃「せつかい」に傍点］だわね。東京の人は誰れもあゝなの。」と、憎さげに云つた。が、近所のもの同士の話には絶えず耳を留めて、物めづらしい思ひをしてゐた。

***たつき完成130

　姉夫婦は二三ヶ月前に、この根岸へ移つて來たのだつた。姉婿《あねむこ》は會計檢査院の小官吏で、その俸給にのみ手頼《たよ》つて安んじてはゐられないので、姉の發議である親戚から僅かの資本《もとで》を借りて、此處へ小さい菓子店を出すことにした。そして、姉の手助けにお國は田舍から呼び寄せられたのだつた。
　お國は親兄弟の吩附《いひつけ》を素直に聞くやうな女ではなかつたので、惡い噂を町の者に立てられたことさへあつたのだが、東京へ來てからは、姉の差圖に從つて甲斐々々しく働いた。田舍にゐる時とは違つて、拭き掃除をするのも、煮%炊きをするのも、何をするのも怠儀《たいぎ》ではなかつた。殊に店



先へ出て物を賣るのが面白かつた。「商賣つて面白いものだわね。」と云つて、客の姿を見ると、姉を退《ど》けて飛んで出て、よく姉に笑はれた。「だつて、お錢《あし》を持つて來て呉れるんだから有難いわ。」と、手の中の金を姉に見せて喜んだ。
「これが全部儲けだといゝけどね。」
「甘《うま》いことを云つてるよ。それ所ぢやないよ。うつかりすると骨折り損になるんだからね。これでも半歳も續けてやつたら、どうかなるだらうか知ら。」と、姉は稍々《やや》もすれば鬱陶《うつたう》しい顏をして考へ込んだ。
　お國は笑ひながら、「姉《ねえ》さんは矢張り心配性だわね。今にどつさり儲かりますさ。私にでも出來ることがあつたら、どんな事でもしてお金を取つて、姉さんに貸して上げるんだけどな。」
「女の手で何をしたつて、幾ら取れるものかね。」
「東京でもさうか知らん。」お國は姉を信じかねて、姉さんは甲斐性がないからだと思つてゐた。そして、自分は姉のやうに始終《しよつちゆう》お金の事をくよ／＼考へて日を送るやうな眞似はしたくないと思つてゐた。
　姉婿は印《はん》を押したやうに、毎日同じ時刻に役所から踊つて、行水を使ふと晩酌をやつて、それから近所の碁會所へ

***たつき131

行くのが例になつてゐた。たまにはお國を連れて縁日へ行つたりしたが、東京馴れぬ間に、女一人で遠くへ出て行くことは堅く戒めて許さなかつた。田舍の町を氣に遊び歩いてゐたお國は、それだけ、稍々不自由に思はれ出した。

きままゝ
はうき

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

「姉さん、一寸此方へ來て御覽よ。お隣りでは大變な喧嘩をしてるの。」と、お國は箒を投げ出して、姉の側へ驅け寄つて囁いた。「私、喧嘩なんぞ大嫌ひさ。」と、姉は眉をめて手を振つた。「さう？」お國は不平らしく云つて、また庭へ下りて、息を凝らして隣りの騷ぎに耳を留めた。
　主婦は粗暴な聲で鈴木を頭ごなしに罵つてゐる。そして「さあ、直ぐ出て行つておれ。」と追ひ立てゝゐる。……「口先でばかりい加減なことを云つて、お前さんが何時私の家のためになつたことがあるんだい……男の癖に何てさう意氣地がないんだらう。自分の腕で立派に家を持つてから、大きな口を利くんならお利きよ。」先つきには爭つてゐた鈴木も、最早口を噤んでみた。主

がさつ



あなた
まだい

婦は向暫らく獨りでいきり立つてゐたが、やがて稍々調子を和げて、「今度ばかりは私も困つてるんだからねえ。お前さんは些とは察してれたつていゝだらうと思ふよ。」と云つた。すると、「兔に角僕は出て行きます。」と、鈴木は却つて手強く云つて、「出て行つたつて無責任な事はしませんよ。遲くとも明日の晩までには室代も食料も綺麗に拂ひます。貴女に迷惑なんか掛けやしないさ。」
「室代や食料を取らうなんて、そんな他人がましいことを云ふんぢやないよ。だけれど、こんど一度だけは、お前さんに手を合せてお頼みしてるんぢやないかね。お前さんの顏で頼んでおれだつたら、彼方でも屹度聞いて呉れるだらう。」
「そりや御免だ。その代り僕が此方へ上げなきやならん者だけはちやんと上げることにします。」
　鈴木は頑なにさう云つて、外へ出て行つたやらだつた。お國にはそれが小氣味よかつた。無慈悲な事を云つて威張り散らしてゐた主婦の凹まされたのが、面白かつた。……主婦はどうしてゐるのか、隣りではゴトツとも音はしなくなつた。鈴木はもうあの家を出てしまふだらうかと、お國は他所

きつと
と
出
よそ一
家



あくるあさ
ゆう

ながら氣をつけてゐたが、暫らくすると鈴木の部屋にも燈火が點いた。身を屈めて垣根の隙間から覘くと、それらしい人の影が其處にちらついた。「あんなに云はれてゐながら、出て行けないんかなあ。」と、お國は矯かに齒痒い思ひをしてゐた。
　どう折り合つたのか、間もなく、何時ものやうに主婦と鈴木との笑ひ話が洩れ出した。翌朝鈴木は表を掃きながら、晴々しい聲で「お早う。」と、お國に聲を掛けた。お國は顏を綻ばせて會釋した。昨夕の爭ひを聞いてからはとの男に對する畏れは餘程薄らいでゐた。「今朝は大變涼しいですね。」と話しかけられて、「涼しう御座いますね。」と鸚鵡返しに答へた。
　すると、鈴木はふと家の方を顧みてから、聲を潛めて、「私は今夜外へ移りますよ。」と云つた。「この近所へ室借りをして自炊することにしました。これから毎日お店へ処を頂きに來ますよ。」
「さうで御座いますか。」お國は相手の身の上を氣の毒に思ひながら、箒を持つて庭の方へ入つた。そして、姉に向つてその話をした。
　が、姉は冷淡に聞き流した。お國はどんな風にして鈴木が出て行くかと、その日は

あう
271



えず隣りの方へ耳を留め目を向けてゐた。縁側に足を爪立て覘いたりした。そして折角親しみかけた男と、最早朝に顏を合されなくなるのが物足らぬやうに思はれ出した。
「お隣りの主婦さんは意地の惡い人だわね。私さう思つてよ。」と、姉に訴へた。「何故？……だつて、鈴木さんは長いこと世話になつてるんださうだよ。」
「どうだか？　あの主婦さんの云ふことなんぞ眞に受けられやしないさ。」
「ぢや、眞に受けなきやいぢやないかね。」と姉は取り合なかつた。
　お國は姉が商賣の話か生活の話でなければ、話に乘つて來ないので、張り合ひがなかつた。
　絶えず氣を付けてゐたつもりだつたのに、鈴木が出て行くところをつひに見つけなかつた。「先つき車に荷物を積んで行つたよ。私が店先で見てたら、挨拶して笑つてたよ。」と、後で姉が何氣なく知らせた。その時知らせてればいのにと、お國は惜しい者を見のがしたやうに感じた。鈴木のゐた部屋には燈火が點かなかつた。主婦と子供の



ゆさ
272
はろよ
しやけん

聲で夕方は賑やかだつたが、あの男の柔しい聲がその中に混つてゐないので、妙に寂しかつた。「朝顏から延びちや五月蠅いね、葉ばつかり茂つて。いつそ刈つちまはうか。」と云つて、微醉ひになつた姉婿は木鋏を持つて庭へ下りて、殘らず刈り取つてしまつた。「兄さんも邪慳だわね、綺麗な花が咲いてるのに。」
「なに、薩張りしていゝぢやないか。おれはこんなに葉の茂つた鬱陶しい庭は嫌ひだ、結句何もない方がいくな。」
「兄さんも姉さんも無風流な人ねえ。……私、草花なら何でも好きだわ。この庭一面に草花を生やしたいと思つてゝよ。」
「ぢや、今度の日曜には百花園へでも連れてつてやるかな。彼處にはもう萩が咲きかけたらう。」
「えゝ、連れてつて頂戴な。」お國は百花園へでも何處へでも、まだ見ない所へ行くのが、心の躍るほど慌しかつた。指を折つて次の日曜までの日數を數へた。
　此方の根を刈られたので、隣りの庭の方へ蔓を延した朝顏も、間もなく枯れて萎びてしまつた。「どうしたんだらう。」と云ひ／＼、主婦は枯れつ葉を取り珊つて埃箱へ捨てゐた。お國は朝に目を付けたさまざまの色をした花

こちら



が最早跡を絶つたのを哀れに思つて、「姉さん、鉢植ゑでも買つて來て、お庭へ並べとくといゝわね。との近所に氣つてる家はなくつて？」と、姉に訊いたりした。
　処を買ひに來ると云つてゐた鈴木は、心待ちにしてゐた甲斐もなく、二三日姿を見せなかつた。ぢや、あれもお世辭だつたのか知らんと、さも欺かれたやうな氣になつた。主婦が子供にやる粗末なビスケツトを買ひに、裏口から顏を出した次手に、姉と立ち話をしてゐるのを聞くと、鈴木はもつと勉強に身を入れるために、子供のゐない靜かな所へ移つたのだけれど、學資は幾らか此方で助けてやつてゐるのだと云つてゐた。そして、あれも今一年で學校を卒業するから先が樂みだと云つてゐた。
　神田の何とか大學……そんなえらい學校へあの人が行つてゐるのか知らんと、お國は主婦の言葉を半ば疑ひながらも、鈴木をこれまでよりも重く見るやうになつた。東京の大學生といへば、田舍にゐる時分から自分達の近づけないやうな尊い人とのみ思つてゐたのに、鈴木さんがその一人だつたのか。お國は折々外で目に觸れた角帽姿の學生を思ひ出して、心の中で鈴木をそんな風に裝はせて見た。

出



たら、
とら
はだし
あた

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　次の日曜には待つてゐた百花園へ行かれるどころではなかつた。二百十日間際の恐しい風は夜中吹き荒れて、瀧のやうな雨もそれに勢ひを添へた。茶の間から店先まで雨が洩つて、や手桶を其處等中に並べなければならなかつた。木の折れる音や瓦の落ちる音などが物凄く響いた。誰れも落着いて眠つてはゐられなかつた。
　夜が明けて外を見ると、垣根は傾いて、今一突きで倒れさらにヒヨロ／＼してゐた。水はけの惡い庭には泥水が溜つて、床の下へ流れ込んでみた。姉婿は裸足で外へ出て周圍の模樣を見に行つた。雨が小降りになるにつれて、周圍の人聲が聞え出したが、ふと隣りの主婦の姦しい聲が際立つて耳についた。相手になつてゐる男の聲は鈴木の聲らしかつた。
　お國は耳を澄ました。が、雨に亂されて言葉の綾は解らなかつた。「もう雨も上りさうだ。」と、姉婿はずぶ濡れになつて節つて來て、「去年のやうなことはあるまいよ。」と安心したやうに云つて、去年は荒川の土手が切れて、この界隈は床

かみさん
かしま
273



の上まで水に漬つた事を話した。「今年は大丈夫でせうか。」お國は姉婿の話に心を震はせた。

かぶ

「これで晴れ」ば心配はないよ。この先には壞れた家もあるけど、おれの家はこれ位で濟めば結構だよ。お隣りぢや瓦が落ちたのか、軒ランプが滅茶々々に壞れてるよ。」
「私の家のは何ともないわね。」姉は店の戸を開けて、も一度外を見廻して安心した。向ひの荒物屋の軒看板は傾いて居れど、自分の家のは無事だつた。「まあよかつた。」と、夫婦が喜んでゐるのを見て、お國も喜んだ。次第に外の明るくなるにつれて、心の中も晴々して來た。「私、昨夜は家が潰れて、私達も潰れてしまやしないかと思つて怖かつたよ。」
「お前口では氣の強さうなことを云つてる癖に、心は臆病なんだから。」と姉は笑つた。「全くさうよ。」と應へながら、お國は臆病と云はれたのを忌々しく思つて、「だけど、時と場合で私だつて思ひ切つたことをして見せますよ。見てゝ御覽なさい。」
「馬鹿に元氣がいね、昨夜は青くなつてた癖に。」と、姉婿はわざと誇張して云つた。「さうでもないさ。いざと覺悟したら、私死ぬ位なことを

いまいま



びつくり
たすき

氣よ。家が潰れようと、水に漬からうとそんな事に吃驚すりやしませんさ。」と、お國は負けぬ氣で云つた……すると、強い力が自分の心に湧き立つやうだつた。
　姉は時計を見て、俄かに朝餐の仕度に取り掛つた。姉婿は雨戸を開けたり、家の周圍を片付けたりした。お國の襷を掛けて二人の手傳ひをし出した。名殘りの小雨を顏に吹きつけられながら、素足を水に浸して掃除などしてゐるのが面白くて、姉婿が止めるのも聞かなかつた。
　隣りの家でも雨戸を繰り開ける音がした。「垣根が壞れたな。」と云つて、手桶を提げて勝手口から出て來たのは鈴木だつた。「お早う。ひどい風でしたね。」と、姉婿に話し掛けた。「やあ、暫らく。貴下はまた此方へ入つしやつたんかね。」と問ひ返すと、「ひどい目に會ひましたよ。崖が崩れて私のゐる家が半分ひしやげちやつたんですよ。も少しで私はへし潰されるんでした。」
「へえ、そりや大變だ。でも、よく怪我をしませんでしたね。」
「慌てゝ逃げ出した時に轉んぢやつて、足をこんなに擦りむきましたよ。」

「あなた



すそ
また
しやけん

鈴木は裾をまくつて、赤くなつた傷痕を見せながら、震卷のまく夢中で飛び出した有樣を話した。お國は傍に突立つて聞いてゐたが、鈴木の顏は暫らく見ない間に痩せ細つてゐた。「病氣してたんぢやないんですか。」と訊かうと思つたが、姉婿が側にゐるために口に出しかねた。……だけど、この人に再び顏を合せられるやうになつたのが慌しかつた。「鈴木さん、何してるの。」と、隣りの臺所から主婦が邪慳に呼び立てながら、ふと顏を出して嶮しい目でお國を見た。「今日は休日ですからお話に入つしやい。」と、姉婿は後ろから鈴木に聲を掛けた。
　正午過ぎには雲が切れて冴えた日光が縁側に流れた。倒れかつた垣根越しに、隣りの家が見透された。鈴木が障子を開け放して肱杖突いてぼんやりしてゐるのが正面に見えた。見る／＼泥水の乾いてゐる庭の上を、蜻蛉が羽を光らせて飛んでゐる。お國は頻りに姉や姉婿に話をしかけて、彼方此方身體を動かしてゐた。心が躍り上つてじつとしてはゐられなかつ出た。
「姉さん。私、今日は髮を結つてお湯に入つて來ますよ。」と云つて、鏡臺の前に坐つて、自分で髮を結つた。鏡に映

ひかり
まとも
ひちづ
とんぼ
あちらこちらからだ
家出



ぎせる」

る顏は肉の豐かな柔かい顏だつた。「不思議なものだ。お國ち來た時に比べると、汚汁拔けがして、餘程綺麗になつたよ。矢張り東京の水で磨かなきや駄目なんだね。」岬へ煙管でニコ／＼しながら、かう云つた姉婿の嚴つい顏が鏡に映つた。「厭ね、兄さんは、……。」お國はわざと氣取つた顏付をした。そして、「私今日は詰まらないわ。折角樂みにしてゐたのに。」と、殘念さうに云つた。「この次の日曜まで延しと／＼さ。」
「でも當てにしてたんですもの。……今日これから私一人でど遊びに行つちやいけなくつて？」
「さうは行かない。」姉婿は急に調子を變へて、手剛く壓へつけた。
　何故一人では勝手に出して呉れないのかと、お國は不平でならなかつた。躍り立つてゐる心も俄かに萎れた。

ては
お

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　鈴木が隣りの家にみたのは僅か二三日に過ぎなかつた。……その間に一度裏口から入つて來て、姉婿を相手に世間



話をして行つた。何をしてゐるともはつきり云はなかつたが、自分の生活だけの金は、勉強の片手間に稼いでゐると話してゐた。……そして、隣りを出て行く時には、わざわざ挨拶に來て、行先をお知らせた。「お國は懇意になりかけると、また離れてしまふのを情なく思つてゐたが、ふと妙な噂が姉の口から傳へられた。……「あの書生さんは主婦さんと譯があるんだつて。」と、姉は囁いて、「和田さんの婆やさんがさう云つてたけど、まさかねえ。」と、自分で打ち消した。「何故そんな事を云ふんでせう。鈴木さんは主婦さんの甥ぢやないの。」
「本當はさうぢやないんだつて。……國ちやんが此方へ來る前には、二人でよく遊びに出掛けてたよ。子供なんか打つちやらかしといてね。」
　お國は、デブ／＼肥つた眉の薄い厭らしい主婦の姿を目の前に浮べて、胸をどきくさせた。まさかそんな事はあるまいと信じかねたが、でも、その時から出入りに主婦と顏を合すのが不快で溜らなくなつた。「これから向うで何か口を利いても、私は返事もしてやらないからい。」と、譯もなく逆らふ氣になつてゐた。そして、夕方和田さんの老婦が姉の側へ來て話をし出すと、隣りの噂が出るかと耳

おかみ
かみさん
ばあ



そばだ
276
きりやう
きつと一

を聳てた。
　それよりも大分馴染んで來た近所の人達の話の端々に、時として、自分の事が云はれてゐるのが、敏くお國の耳に觸れた。姉とは些とも似てゐないとか、容色がいゝとか、あれで服裝がよかつたらとか、いろ／＼に褒めそやされてゐた。
　鈴木の今度の居所はあまり隔つてはゐなかつた。日に一度ぐらゐは隣りへ遊びに來たが、すると、歸りには屹度店へ寄つて処を買つた。そして、店先で姉と話をして行くこともあつた。「遊びに入らつしやい。」と云つて道筋を細かに教へた。「國ちやん一寸鈴木さんの家へ寄つて見ないかい。」姉はある晩主人に留守をさせて、姉妹で湯に行つた歸り途に、突如にかう云つた。「お國は意外に感じて、「だけど、變だわね、用もないのに。」
「構はないさ。どんな所にゐるんだか、私一寸見て來たいよ。」
　姉は不斷になく浮々して、教はつた道を索り／＼行つた、お國は默つて隨いて行つた。古い門には鈴木寓と紙に書いて貼りつけてあつた。

ちよつと一
ふたり
うきうき



二人が入つて行くのを鈴木は見つけて、二階から下りて來た。手を執らんばかりにして連れて上つた。姉は何だかばつが惡くて直ぐに歸らうとしたが、鈴木は巧みに引き留めて待遇した。
　部屋の中はあまり綺麗ではなかつた。低い机が一脚出してあるばかりで、本箱さへなかつた。でも、低い狹苦しい所に住んでゐるお國の目には、二階から見渡した廣々した景色が珍しかつた。「彼方よりは此處に入つしやる方がいくらいか解りませんわね。」と云ふと、「えゝ、あんな下等な婆さんにガミく云はれないだけでるよう御座んすよ。」と鈴木は笑つて、「だけど、此處にも永くはみないつもりですよ。その中小さい家でも一軒持つつもりです。」
「お一人で？」と、姉が訊いた。「えゝ、老婦でも雇ひますさ。……何時までも処ばかり食つちやめられませんからね。」
　姉は時の過ぎるのを恐れて、壽司か何か御馳走すると云出るのを斷つて、急いで暇を告げて階下へ下りかけた。お國も隨いて下りたが、階子段の途中で鈴木の手が自分の肩に、

家

觸れたのが感ぜられた。そして、「またゆつくり入つしや

いとまつ
はしごだん



い。」と云つたのが、それが自分一人に向つて囁かれたやうに感ぜられた。……で、顏も上げないで、其處を出た。「道寄りしたことは兄さんに云はないでみようね。」姉は途中でふとかう云つた。「大變御ゆつくりだつたね。」と、姉婿は怪しんだが、姉は、三味線の稽古を立ち聞きしてゐたと言ひ譯してしまつた。
　お國は姉の白々しい言ひ譯を可笑しく思ひながら、自身お姉に知られぬ祕密を持つてゐるのを思ひ詰めては樂んでみた。
　翌日も鈴木は処を買ひに寄つた。姉は昨日の手土の代りに、一袋の西洋菓子を無理強ひに手渡しした。お國は鈴木がどんな樣子をして此方を見るかと、姉の後ろに立つてゐたが、鈴木は少しも此方へは氣を留めてゐない。で、姉とばかり話をして行つた。

ー.

　その次の日もさうだつた。お國は抵帶しかつた。姉一人が男を相手に懇意らしい口を利いてゐるのが妬ましかつ

あくるひ
ちら
もどか

た。

ばあやさんら
おかみ

「和田さんの老婦が虚言ばかり云つて。お隣りの主婦さんとどうだのからだのつて、皆んないゝ加減な造り事だよ。鈴木さんに何でそんな事があるものかね。」と、姉は鈴木の歸つた後で、お國に向つて氣色ばんでつけ／＼云つた。

277



「さう？……どうだか私知らないわ。」お國は無愛想な。顏付して卒氣ない返事をしたが、姉は何とも思はないで、「でも、あの人は感心だよ。物は惡くてもキチンとした服裝をしてるからね、書生さんだけど、垢のついた衣服なんか着てやしないよ。お隣りにゐた時にも、自分で洗濯したりしてるんだもの。勉強してゐる上に自分の身の廻りの世話から煮炊きまでするのは大體の事ぢやあるまいにね。」
　姉が一圖に褒め立てる側にお國は空呆けた風をしてるた。
　姉妹は不斷代り合つて湯に行くのだつたが、姉が踊つて來るまで、お國はいろ／＼に氣を廻して、じつとして待つてはゐられなかつた。時計の針を見ては、少しでも歸りが。遲いと、眺めのい鈴木の宿の二階に姉が坐り込んでゐる。樣が、直ぐ前に見えてゐるやうに、まざ／＼と目に浮ん。だ。で、ある「姉さんは今日は大變暇が入るわね。」と、姉婿に云ふと、「彼女何時も長湯だよ。」と、姉婿は憎らしいほど平氣で應へた。「私今直ぐお湯へ行つちやいけなくつて？」
「行きたきや行くさ。」
　お國は許しを得ると、店先へ客が來てゐるのも構はず、手拭を取るより早く、脇目も觸らず馳け出した。そして、



278
あたり
らだ

湯屋の前まで來ると、ふと立ち留つて躊躇した。姉はもう湯に入つてゐないのに極つてゐるやうに思はれて、先づ鈴木の宿の方へ行つて見たくてならなかつた。……で、周圍に目を配りながら、その方へ足を向けた。
　最早薄ら暗くなつてゐる路次を拔けて、門の側に身體を忍ばせるやうにして、二階を見詰めたが、其處にも人聲がしないし、ランプも點いてゐなかつた。姉が來てゐないと知れると、當てが外れて何だか張り合ひがなかつた。で、急いで引き返して湯屋へ入つたが、姉の姿は其處にも見當らなかつた。手早く身體を洗つて家へ歸つて、「私、今日は早かつたでせう。」と、自慢らしく姉婿に云つた。姉は鏡の前に坐つてゐた。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

隣りの主婦は朝からを締めて、子供を連れて何處へか出掛けた。その留守に訪ねて來た鈴木は預けてある着物を持つて行くのだと云つて、裏へ廻つて勝手口の戸を開けて入つた。お國は庭の掃除をしながら絶えず目を付けてるた。すると、鈴木はふと振り向いて微笑したが、やがて、口へ出て來て、



ちよつと
Uい

かみさんきせるとなたばこ

「申しかねますが、一寸針を貸して頂けますまいか。」と云つた。「針をどうなさるの？」
「綻びを縫ふんです。」
「御自分で？」お國は不思議さらに云つて、「私が縫つて來て上げませう。その着物をお出しなさいな。」
「さうですか、濟みませんね。」
　脊筋の綻びてゐる單衣を家へ持つて歸つて、お國は可噂に縫つてやつたが、その間鈴木は主婦の煙管で粉煙草を吸ひながら、何を思ひ出したのか、獨り薄笑ひを洩らしてゐた。「どうも有難う。」疊んで持つて來た着物を受け取つて、「僕は二三日にまた彼處を越しますよ。」と聲を潛めて、「だけど、誰れにでも云はないでゐて下さい。」
「ぢや、家をお持ちなさるの？」
「多分さうするでせう。今の所も不便でいけないから。……今度は遠方へ行くつもりですから、もうお目に掛れなくなるかも知れませんよ。」鈴木はかう云ひながら、ひそかに相手の顏に目を凝らしてゐた。お國は何と云つていか解らないので默つてゐたが、心

あそこ
出
家」



あすこ

の中では男の方から、何か手應へのある事を云つてれさうなものだがと待ち設けてゐた。……會ふたびに、今に何か口に出しさうな思はせ振りばかり見せてゐる男の氣が知れなかつた。「彼處にゐる間に、も一度遊びに入つしやい。」を元のやうに締めた鈴木が歸りがけに囁いた言葉は只これだけに過ぎなかつた。「まあお寄んなさいましな。」姉は店先から呼び掛けたが、鈴木が例になく素通りしたので、「今日は着物を着替へて、何處かへ行くんかい。」と、お國に訊いた。「さうでせうよ。」|お國はふと生眞面目な調子で、「私ね、姉さん。兄さんに頼んでどんな事でもいゝからお金の取れる仕事をさせて貰ひたいと思ふの。さう用事もないのに家にばかりゐて愚圖々々してるのは、私詰まらないと思つてよ。兄さんは承知して呉れないか知ら、姉さんからよく訊いて見て呉れなくつて？」
「その話はも少し待つとくれな。兄さんにも考へがあるんだらうよ。お前の身についちや、お母さんからよく頼まれて、兄さんが引き受けてるんだから、決して惡いやうにはしないよ。……だけど、國ちやんはもう家にゐるのが厭になつたの。何だかさうらしいわね。」

279



おとな
きも、

「さうぢやないわよ。姉さんにはさう見えて？」
　こんなに大人しくして、姉さんよりも餘計に働いてやつてるのにと、お國は不平に思つた。そして、何時までもかうしてゐては、全で無給金で此家の下女代りに使はれるために、田舍からわざ／＼出て來たやうなものだと思はれ出した。兄さんが引き受けていゝやうにして呉れると云つたつて當てになつたものぢやないし、此家の人達の都合のいいやうにされても馬鹿々々しい。……お國は幾ら氣を付けて働いてやつても、家の者がまだ衣服一枚拵へてれさうな風も見せないことや、田舍で思つてゐたとは違つて、姉婿が甲斐性のない薄給の役人であることや、東京に長く住んでゐながら姉が東京の事を碌に知つてゐないことなどを考へるやうになつてゐた。で、こんな人を手頼りにしてちや心細いから、早く自分で工夫しなければならんと決心して、不斷何の氣なしに聞いてゐた近所の主婦達の話の中に出てゐたいろ／＼の女の職業を胸に浮べた。
　東京では今女でもい給金の取れる仕事があるのだるの。……外の女に出來る事なら、自分にだつて出來ないことはありやしない。……「口入屋へ行つて訊いて見ようか知らん。」お國はさま／″＼に考へた揚句に、富士屋といふ看板のかつてゐる近所の口入屋に最後の望みを掛けた。

かみさんたち。



小さは
28Ｏ
さすがきおく

其處へ行つて相談したなら、自分に相應しい仕事の口が見つかるかも知れない。……
　で、お國は湯屋へ行く道すがら、口入屋の方を顧みて、ふと足を向けたが、入口まで來ると、流石に氣臆れがして容易に入れなかつた。其處にある肥つた色の黒い主婦の顏を見覺えたざけで行き過ぎた。
　湯から歸ると、今度は姉が湯に行つた。お國は店番をしながら、初め面白かつた商賣の手傳ひに最早興を覺えなくなつてゐた。「儲けたつて損をしたつて、自分の身につくんぢやないし。」と思つて、買物に來た客にどし／＼おまけを付けてやつた。一日家を空けてゐた隣りの主婦も、やう／＼歸つて來た。雨戸を開けたり子供を叱つたりしてゐたが、やがて、「御免なさい。」と裏口から聲を掛けて、「今日誰れも私の家へ來ませんでしたらうか。」
「鈴木さんが入しつたやうですよ。」お國はわざと無愛想に答へた。
　すると主婦は舌打ちして、「どうもさうだと思つた。一寸油斷すると、直ぐかうだから。」と忌々しさうに呟いた。
　その樣子を怪しんでお國はふと立ち上つて、臺所の方へ出て、「どうかしましたの。」と訊いた。



こちら
きもの

「いえ、何でもないんですけどね。あの人にも困るんですよ。」と云つて、顏を和げて、「此家へ何か言ひ置いてまゐりませんでしたか。」と訊いた。「いえ。」
「……呆れた人だよ。私の衣類まで持ち出しやがつて。」主婦は苦笑ひしいくさう云つて踊つた。
　お國にはよく譯が解らなかつた。が、鈴木と主婦との關係が妙に感ぜられ出した。
　と、暫らく經つて、姉は歸つて來ると、いきなり、「今途で主婦《おかみ》さんに會つたよ。鈴木さんの家へ行つたけどあなかつたんだつて。何だか知ら怒つて、今度鈴木が來たら、思ひ切り虐めてやらなきやなんて云つてたよ。本當にあの主婦はどうかしてるわね。」と云つた。「私、あんな人は嫌ひさ。」お國はから憎さげに言ひ放つて、姉の話をも取り合なかつた。そして、鈴木が近々に外へ移ると云つてゐたのは主婦を避けるためではないかと思つたり、今日すでにあの着物を持つて他所へ行つたのではなからうかと思つたりしてゐた。

おかみ
家出



六
かみさ
シヤボン
うしろめ


［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　翌日は隣りへ氣を付けてゐたが、夕方まで鈴木は來なかつた。姉も昨夕の主婦の素振から推して、鈴木が來たら一騷ぎあるだらうと待ち設けてゐて、「また怒鳴り散らすとつたらうね。」などゝ云つて眉を盛めてゐた。
　が、お國はそれよりも鈴木が遠くへ行つてしまふのが氣になつてゐたので、石鹸や齒磨を買ひに出た次手に、例の門の側まで行つて二階を見上げた。締め切つた障子には夕日が美しく照つてゐた。……後目たい思ひをしながら、お國は何時となくその家の敷居を跨いだ。「何方？」と、家の者に訊かれてドギマギした。誰れかぶ玄關の障子を開けると、長火鉢の側に寢そべつて煙草を吸つてゐる鈴木の姿が夢のやうに目に映つた。逆上せて顏が火照つた。
　でも、導かれるま二階へ上ると、自から心が落着いした。正面に男の顏を見て話をすることが出來た。
「主婦さんにお會ひなさらないの、何だか大變御機嫌が惡いやうですわ。」と、笑ひながら馴々しく云ふと、「さうでせうね。僕が一寸惡戲をしてやつたから。」と、

どなた
まとも
ちよつといた



しわ
くちすぎ

鈴木は衣服を取つて來た話をして、「これまで隨分僕の衣服を質に入れられてるんだから、一度ぐらゐあの人のを分捕つてやつたつていんですよ。」
　お國は男の所行をむしろ小氣味よく感じてゐた。そして、男が今にも極りの惡い事を云ひ出しさうに話を向けて來たので、さうしたらどう答へようかとおど／＼しながら、「私、自分の生活さへ出來れば、姉の家を出ようと思つてますの。何處へ行つて訊いたら仕事の口が見つかるんでせうか。今日はその事を貴下にお訊き申さうと思つてお邪魔に上つたんですわ。」と、訪ねて來た言ひ譯めいた口を利いた。「貴女なぞ今更そんな事をしちや詰まらないぢやありませんか。……自分で稼いだりして離醍するのは醜い女のする事ですよ。」
「……でも、人の厄介になつてると厭ですわね。」
「だけど、兄さんや姉さんは貴女を利用してるんぢやありませんか。貴女が來てからあの店は繁昌するやうになつたんですもの。だから貴女は餘程優待されていゝと思ひますよ。兄さんもそのつもりだから決して貴女を外へは出しますまい。屹度何時までも家に置かうと思つてるんでせう。」
　成程さうかも知れない、自分は姉夫婦に利用されてゐる

あくせく
よつばど
きつと



みすぼ

のかも知れないと、鈴木の云ふ事が一々胸に轟いた。「だから、貴女が素直に兄さんに相談して外へ出ようたつ%て出してりやしませんよ。」と、鈴木は言葉をつゞけた。「さうでしたら、私默つて出てしまひますわ。」お國は言葉に力を籠めた。「しかし、あまり無分別な事をしちやいけませんよ。東京には網を張つて貴女方のやうな女が懸るのを待つてる者があるんだから、浮かりしてると酷い目に會ひますよ。」と云つて、鈴木は自分が家を持つ話を、再び繰り返した。「僕もこれまでのやうな見窄らしい生活をしなくつてもよくなつたんですよ。小綺麗に暮すつもりですよ。もうそろそろ卒業するんですからね。」
　姉の店にゐたくないのなら、私の所へ來て呉れないかと云つたらしい鈴木の聲が耳に響いた時には、お國は身體が竦んで暫らく口も利けなかつた。男の手が自分の身體に觸れたやうな氣がした。……すると、我知らず立ち上つて階下へ下りようとした。「僕はまだ四五日此處にあるんですよ。」と、鈴木は平氣で只の話のやうに云つた。「私お暇しますわ。」と、お國は後をも見ずに外へ出たが、すると、思ひがけなくも、門の前で隣りの主婦に行き合つ

からだ
いとま



とう」
ふた
Uいいい

た。「おや、何方へ。」と聲を掛けた。迂散臭い目で此方を顧みた。お國は首を垂れて逃げるやうに途を急いだ。あの主婦のことだから、屹度何とか云ふに違ひないと恐しくなつて、心を亂してそつと家へ入つた。「何處まで行つてたの。」と、姉に訊かれると、「濟みませんでした。」と、顏を背けたま答へた。
　姉妹はの仕度に取り掛つてゐたが、すると、そこへ主婦が踊つて來たが、お國を見ると、「只今は失禮いたしました。」と、いやに可噂に言葉を掛けた。「私とそ。」と、お國はつとめて笑顏を見せた。「今ね、鈴木さんの家でお國さんにお目に掛つたんですよ。」と、主婦は姉に向つて云つた。「おや。」姉はふと驚いたやうな聲を出して、尻目でお國を見た。「よく入つしやるんですつてね。」と、主婦は憎さげに云つて行き過ぎた。「國ちやん、どんな用事で鈴木さんの家へ行つたの。私に隱したりしてさ。」姉にさら訊かれると、お國は隅の方へ首伏して泣き出し

出

た。

をか

「『笑しな女だよ。……私に隱さなくたつていゝだらうに



ね。」

うそつき

　姉が手を掛けるのを、お國は振り放して、「私、鈴木さんの家であの主婦さんに會つたんぢやないんですよ。道で行き會つたんだわ。それにい加減な事を云やあがつて……。」と啜り泣きした。「だけど、あの人だつてそんな言は云はないだらうに。」
「さう？　ぢや私の方が虚言家なんだわね。姉さんはさう思つてるといわ。」
「いやに拗ねてるのね。」姉は變に思ひながら側を離れて、煮物などしてゐた。お國は一しきり首伏してゐたが、やがて、涙を拭つて、姉の目を忍んで外へ馳け出した。そして、もう姉の家へは歸らないと力んで、鈴木の宿を訪ねた。二階へ上ると、入口に坐つて、愕然して涙を浮べて、「私、今日からあの家にはゐられませんの。」と、男の問ひに應へた。「急に何事があつたんですか。」
「え……。今此方へ伺つために、皆んなに疑はれて虐められましたの。」
「僕の家へ來るのが何故惡いんです？」鈴木は眞顏でさうみ云つたが、主婦がはしたない口を利いてお國を苦しめた有

こちら



おとな

樣は目で見たやうに想像されて、獨りで面白がつてゐた。お國は明ら樣には語らなかつた。そして、只「このまゝ家へは歸らない。」と言ひ張つた。鈴木は大人しく踊るやうにと、暫らくは勸めてゐたが、相手が聞き入れないで、「もう誰れにも會ひませんわ。貴下にもこれぎりお目に掛れませんから、お別れに伺ひましたの。」と悲しさうに云つて、座を立たうとするのを見て、慌てて引き留めた。「僕のために貴女が家出するのを、默つて見てらりやしませんよ。僕にはそんな無責任な事は出來ませんからね。」と云つて、暫らく考へ込んで、「ぢや、僕に貴女の身の上を引き受けさせて下さい。さうなれば僕も勉強する張り合ひが出來るんですよ。」
「私、貴下に御迷惑を掛けたくはありませんわ。」
「何が僕の迷惑なんです？」鈴木は責めるやうな口調で云つたが、ふと遊んでゐるやうな氣持で興に乘つて、「これが迷惑なら、いくらでも迷惑な思ひをしたいんですよ。」
　僕を信じて任せて呉れないかと云はれて、お國はやうやう肯付いた。「此方に長くゐると、姉が搜しに來るかも知れませんわ。」と、今まで心に置かなかつた事が俄かに氣遣はれ出した。「僕も先つきからさう思つてましたよ。……だからかうし



おとな
あさつて
きもの
あすこ

たらいでせう。今日は大人しく姉さんの家へ歸つて、明日か明後日そつと出て來るやうにした方がいゝんですよ。」
「……私とても今から歸れませんわ。」
「だけど、衣服でも何でも、貴女の持物を彼處へ置きつ放しにしといちや詰まらないぢやありませんか。後で取りに行く事は出來ないかも知れんから、出る時に皆んな持つて行く方がいゝんですよ。」
　さう云はれると、お國もその氣になつて、「ぢや、私今夜はどんな嫌な目に會つても我慢するつもりであの家へ歸りますわ。」と元氣を出した。
　鈴木は湯島天神近くのある家を教へて、明日の其處で會み約束をして、「もう一日く。」と樂しさうに繰り返した。
　姉は役所から踊つてゐたが、姉から晩の騷ぎを聞かされなかつたのか、小言一つ云はなかつた。お國は二人に悟られないやうにと、謹んで家事を手傳つた。そして、十時が打つと、何時ものやうに一人茶の間に寢床を延べたが、夜中一刻も眠入れなかつた。そつと起きてとまくした自



うま

分の持物を寄せ集めて置いたり、金入れの中を調べたりした。甘さうな菓子を店から持つて來て風呂敷の中へ入れた。……次第に目に觸れる者を何でも持つて行きたいやうな氣になつて、身體一つで逃げさへすればと、初めは思つてゐたけれど、時刻が立つにつれて、明日からの不自由が案ぜられ出した。
　だが、夜が明けると、お國は最早愚圖々々物を考へてなぞゐられなかつた。姉婿が役所へ出掛けた後では、只人目を忍んで逃げ出す機會をのみ狙つてゐた。隣りの主婦がお國に聞えよがしに、和田さんの老婦を捉まへて當てこすりを云つてゐるのが耳に觸れたが、そんな事を氣にする餘裕さへなかつた。「姉さん今日はお湯に行かないの。」と、お國は日が暮れかると心がいら立つた。「今日は兄さんにお留守番させて、國ちやんと一緒に行かうか知ら。」姉は珍しくさう云つた。
　お國は當惑して、「さうねえ。」と、氣のない返事をしたが、やがて、「私今日は少し頭痛がするのよ。お湯へ入ら出ない方がいわね。……姉さんだけ早く行つてらつしやい、兄さんが歸らない前に。」・「さうしようかね。」姉は素直にお國の言葉に從つた。

家



きもの

お國は店先に立つて姉を見送りながら、「姉さんはいゝ人だよ。」と思つてゐた。暫らく茫然してゐたが、間もなく心を取り直して、手早く自分の衣服を箪笥から出して、昨夕一纏めにしてゐた持物と一緒に二つの風呂敷に包み込んだ。そして、店のを引き寄せて置いて、道筋も考へないでスタく出て行つた。通りがゝりの件に乘つて馳け出すまで夢中だつた。
　鈴木に差圖された湯島の女坂下の家を搜して、其處の二階へ上つた。「今夜越して入つしやるんださうですよ。」と、家の人が云つてゐた。お國は姉夫婦と故郷の母へは早く手紙を出して置かうと思つて、紙や筆を買つて來て、「私は最早この世に生きてゐない者と思つてみて下さい……。」と書きかけたが、すると、我れ知らず涙が頬を傳つた。……肉身の者が皆んな戀しくなつた。で、手紙を碌に書き了せない中に周圍は薄暗くなつて、部屋の中の淋しさが胸に迫つた。
　ランプは階下から女の子が持つて來て點けて呉れたが、鈴木は容易に顏を見せなかつた。お國は待ち遠しさと恐しさに惱んで、伸夫でも頼んで訊きにやらうかと迷つて、立つたり坐つたりしてゐた。障子を開けて外を覘くと、秋の月が屋根から屋根を美しく照らしてゐた。が、今まで住ん

うちのあたり
くるまや
285



あをざ
ふかし

でみた根岸は何方に當るのやら、全で見當がつかなかつた。で、知人のない廣い都に只一人置いてけ堀にされてゐるやうな氣になつて、窓に凭れていくく泣いてゐた。「まだ入つしやいませんね。」と、此家の妻君らしい人が、階子段の上り口から聲を掛けて、「お一人でお怠屈でせう。階下へお話に入つしやいましなね。」と、慰めるやうに云つた。「有難う御座います。」――お國は優しい思ひをして、しとやかに答へた。顏色の再醒めたヒヨロ高い妻君が品のいゝ情深い人に見えた。そして、二三度繰り返して勸められるのに甘えて、下りて行くと、家の者は夕餐を濟ましたことろであつた。姉婿と同じくらゐの年輩の主人や二人の子供が睦まじさらに茶の間で戲れてゐた。
　これまでの住所や職業を問はれて、お國は返答の爲樣がなかつた。鈴木と自分とを普通の夫婦扱ひしていろ／＼の事を訊かれた。……こんなに思はれてゐるのに、若し鈴木が來なかつたら、此家の人達に對しても、どれほど恥しい目を見るか知れないと、お國は氣が氣でなかつた。が、お國は鬱げば鬱ぐほど、家の者はます／＼左右からいろ／＼の話をしかけた。待ちあぐんだ果てに、今少し經つても來なければ、どう

あたりま



とちら

ならうと構はない、此方からあの家へ押し掛けて行つてやると、お國は自藥な元氣を出して、二階へ上つてみると、鈴木は椎に荷物を積んでやつて來た。お國はわざと顏を背けてじつとしてゐた。「僕も心配してゐましたよ。早く來ようと思つて仕度しかけてると、貴女の姉さんや兄さんが訪ねて來て、出ることが出來なかつたんですよ。僕に疑ひを掛けて、幾ら知らないと言ひ譯しても得心しないんですからね。」
　鈴木は本氣でさう云つたが、お國は姉の家の騷ぎが思ひやられて、「兄さんは怒つてるでせうね。」と訊いた。「今怒つても、後で筋道を立て話をつければいんですよ。安心して僕に任せとくさ。」
　そして、兄や姉の樣子をお國が熱心に訊きたがつても、鈴木は碌に話さなかつた。

八

　翌日お國は眠いのを我慢して早く起きて、朝餐《あさめし》の処とお茶とを買つて來た。今日中に一通り世帶道具を取り揃へて、この部屋を綺麗に磨いて、お金を掛けないで上手に甘しい者を拵へて食べることにしようと思つて、獨りで必要



しようだん

な道具を數へては樂んでみたが、鈴木は容易に目を醒まさなかつた。呼び起すのも極りが惡くて打やつて置くと、階下の主人が勤務に出掛けて、妻君が洗濯物を物干臺へ干しに來る時分になつて目を醒ました。「學校へは入つしやらないの。」と訊くと、「當分休んでもいんです。」と答へた。「學校は缺席なさらん方がいでせう。」
「なに構はないさ。僕も少し考へがあるんだから、學校なんかどうでもいいんです。」
　鈴木は寢ころんで、煙草を吸つたり、戲談を云つたりして、眞面目な話は取り合なかつた。買物の話を持ち出して、これから一緒に行つてれと頼んでも、「それは一軒家を持つてからにしよう。」と云つて聞き入れなかつた。當分辨當生活をすればいゝと事もなげに言ひ放つた。
　お國は不承々々に得心したが、鈴木が持つて來た粗末な七輪と茶道具とで新世帶を始めるのは、あまりに見窄らしくて自分が可愛相だつた。で、鈴木が床屋へ行つた留守に獨りで表通へ出て、自分の金でいろ／＼の道具を買つた。湯呑と茶碗とは模樣の綺麗な形のいのを選んで、二つ宛揃へた。「これだけ出來ると、一寸自分の家らしくなつたね。」と、

べんたうくら」
すば
家
ちよつと



と
、
まんと一

鈴木も慌しさうだつた。「それ御覽なさい。」と、お國は傲り顏で云つた、「まだいろんな物が入るのよ。」
「追々に買へばいゝさ。」鈴木はさう云つて、柔しい口元に微笑を湛へて、「貴女はどつさり持つてるんですか。」
「持つてるつて何を？」
「小使錢さ。」
「お金なんぞあるもんですか。」と、云つて、お國は男にさう信じさせようとして、「本當にないのよ。見せて上げてもいわ。」
「見たつて仕方がないさ。……だけど、僕は今月一杯くらゐは此處にばかり來ちやめられないんですよ。」
「何故？」お國は調子づいてゐた心の先を折られて、「ぢや、私一人で此處にみなくちやならないの。」
「僕も厭やだけど、當分止むを得ないんさ。……貴女一人ぢや辛抱が出來ないんかね。」
「そんなことはありませんさ。」お國は弱味を見せまいとしてさう云つた。
　その日姉婿宛ての手紙を男の差圖通りに書かされたが、鈴木はそれを持つて出て行つた。……手紙には一人で身を立てるためにある所へ奉公したから御心配下さらぬやうに



あとさき

と認めた。
　男が出て行つた後で、お國は仕事はないし、話相手はなし、ぽつねんとして昨夕根岸を飛び出してからの事を考へてゐたが、すると、鈴木の態度や言葉が如何にも飽氣なく思はれ出した。田舍の若い男とは違つて、東京の學生さんと互ひに心を許し合つたなら、どれほど情の濃い言葉が聞けて面白い目を見られるものかと樂んでみたのに、昨夕の鈴木の話や動作には優しいところがなかつた。前後構はず……命懸けに逃げて來たのに、男の方ではそれほどに思つてみてはれないのか知らん。……今更姉の家へは歸れないしと、お國は取り返しの付かないことをしたのを悔ゆるやうな氣にもなつた。が、だけど、鈴木がやがて大學を卒業して立派な身分になれるのを思つて見ると、今の不平は消えてしまつた。學校を缺席しないで、首尾よく卒業するやうに勸めなければと、それをお國自身の責任として考へた。
　夕餐時になると、足らない煮炊きの道具を買つて來たり、酒屋や米屋へ足を運んだりして、飢ゑを凌ぐ用意をしたが、鈴木は遲くまで踊つて來なかつたので、一人淋しい食事をして、詮方なさの考へ事ばかりして時を過した。そして、階下の賑やかなの團藥を羨ましがつてゐた。鈴木は繰詰を一本提げて、階下の人にお世辭を云ひ／＼

せんかた
まどる
Ｏ
2



くただ
288
さかな」
ラツパー

上つて來た。「あゝ草臥れた。」と云つて、手足を伸して、お國に酒を暖めさせた。お國の滅入つてゐた心も急に引き立つた。姉婿の晩酌の肴を拵へてゐたので、そのつゆりで、何かよさとうな物を見つくろつて來ようとしたが、鈴木はそれを押し止めた。「冷で喇叭呑みにしたつていくんだけど、今夜は國ちやんにお酌をして貰ひたくつて、鳩をするですよ。これつぱかりの酒に肴も何も入りやしないさ。」
「貴下はそんなにお酒を召し上がるの。」
「えゝ。……でも、この二三ヶ月は決心して禁酒してゐたんですよ。だけど、今夜は心祝ひに一杯やらうと思つて。」
「心祝ひつてどんないゝことがあつたんでせう。」お國は聞かぬ先から慌しかつた。「私も引越しのお祝ひをしようと思つてたのよ。階下の人も親切にして呉れるんだから、何か奢らなければ惡いでせう。……まあ待つて入つしやい。私が一つ走り何か見つくろつて來ますから。」
　お國はます／＼勢ひづいた。そして、外へ馳け出して、海苔だの牛肉の罐詰だのを買つた。鮨をゝ誂へ酒も二三合取つて來た。鈴木は待ちかねて、すでに手酌で飮んでみた。「大變な御馳走になるんだな。」と、ホクくしてお國の



ふだ

酌を受けた。「今日はお祝ひだから醉つてもいけど、平生はあまり飮まない方がいゝのよ。身體を壞すといけないから。」
「お國は男の差した血を拒まないで、自分も一二杯は飮んだ。そして、隔てが取れて話に耽つてゐたが、すると、自然に鈴木の身の上がいくらか解るやうになつた。……他人の世話に何時までもなつてゐられないから、この頃知人の間を廻つて、仕事の口を搜してゐたが、今日はやう／＼目當てが付いたと云つて、鈴木はこれから一人前の家庭を持つて快な生活の出來るのを、邪氣ない口振で喜んだ。「だけど、學校の方を傾けちやいけないでせう。」お國は僅かばかりの給金を得るために、大事な學校を休んで、將來の望みを絶つのをも厭はないらしい男の量見が解らなかつた。で、「私、家で遊んでくも詰まらないから、何かお金の取れる仕事があれば、働いた方がいゝと思つてよ。さうしたら貴下の學資の足しにもなるでせう。」と云つたが、男は同意するともしないとも曖昧な返事をした。

九

家出

　二三日は無事に過ぎた。鈴木は家にごろ／＼してゐて、



外へ出ても寢る時分には必ず家へ歸つた。お國は男の欄けてゐるのを氣にしながらも、相手になつてゐる面白さに、「今に貴下も勤めに出るんだから、それまでは遊んでゝもいゝわね。」と云つてゐた。そして、男の留守の間は、次第に馴染んで來た家の子供などを相手にして遊んだ。そして怠屈はしなかつた。
　近所の樣子も日に／＼目に映り耳に觸れたが、すると、荻い道を隔てた向ひの家の二階に、若い學生の住んでゐるのが解つた。角帽を被つて飛白の衣服に袴を穿けたり、金卸の制服を着けたりして出入りしてみるのが目に付いた。妻君は懇意なのか、夕方子供を抱いて表に立つてゐるところへ、その學生が踊つて來ると、會釋して、「何時お歸りになりましたの。大變色が深くおなんなさいましたね。」など立ち話をしてゐた。「あの方も大學へ入つしやるんですか。」と、お國は後で妻君に訊くと、「えゝ。河津さんは法科なんですよ。來年卒業するんでせう。」と答へられたが、お國には法科が何やら解らなかつたので、その話を進めることが出來なかつた。只河津といふその學生の眉の濃い鼻の高い凜々しい顏立ちを、永く心%で見詰めてゐた。そして、二階の障子を細く開けて向うを



覘いたが、向うの窓は締め切られて、燈火が淡く映つてゐた。

あくる人

　三日目の夜、鈴木はつひに歸らなかつた。脅に出したらしい端書は翌日の朝になつて着いた。……「今夜は友達と大事な相談をするので、都合によつたら此處で夜明しをするかも知れない。」と、鉛筆で走り書きしてあつた。
　虚言ではなかつたらしく、正午頃に歸つて來た男の顏を見ると、目が紅くなつて、氣だるさうな疲れた色をしてゐた。「どんな相談があつたの。」と訊くと、「二三人で金儲けの計畫をしてるんさ。」と答へた。そして、懷中から紙幣を出してお國に渡した。「お國は男から金を貰つたのはこれが初めてだつた。「此間の仕事の口はどうなつて？」と訊くと、「あの方は決つてるんだけど、今度の方がもつとよさとうだから、成るべくなら今の計畫をやりたいんさ。僅かな給金で會社などへ出るよりや、自分で商賣した方がいゝから

ふところ

ね。」

ひるめし
からだ

　鈴木は午餐も食べないで、蒲團を被つて正體なく眠入つた。お國は側に坐つて寢姿を見てゐたが、男の身體に力の拔けてあるらしいのが、冴えた秋の光でざくと見えた。柔しい顏立ちだけれど色艷が惡くて、目鼻のあたりが



とどろ

憧れてゐる。手頼りない氣もしたが、若い時分にこんなではと、痛々しくもあつた。で、元氣をつけてやるために、酒屋から二合ばかりいゝ酒を取つて來て、男の目が醒めるのを待つて飮ませるやうに用意をして置いた。
　と、そこへ玄關に人聲がした。お國はふと胸を轟かせて聞き耳立てた。樣子を見に階子段の側へ忍び寄る間もなく、顏を現したのは姉婿だつた。「あゝ、兄さん。」と聲を震はせて、階子段を走り下りて、途中に立ち塞がつた。「二階に誰れかあるのか。」と、姉婿は小聲で穩やかに云つた。
　お國は首垂れて默つてゐた。「ぢや、一寸外へ出て話をしよう。いゝだらう、……そのまでいくんだ。」
　姉婿はお國が二階へ上らうとするのを押し止めて、そのま外へ連れ出した。大通へ出ると振り返つて、「兔に角おれの家へ行かう。」と嚴かに命じた。「それだけは堪忍して下さい。私、姉さんには會ひたくないの。」お國は手強くさう云つて足を留めた。「會はない譯には行かないぢやないか。故郷からお母さんも出て來てるんだ。」



しきるまた
かしま

「お母さんが？　ぢや、私向更根岸へは行かれませんわ。」
　姉婿はお國が動かないのに當惑した。往來で言ひ爭うて人に顏を見られるのが厭さに、暫らく考へてゐたが、やがて、「ぢや、仕方がない。この近所で一應話をしてからのことだ。」と云つて、先に立つて歩き出した。お國は姉婿が何を云ひ出さうと、再び根岸の家の鬪を跨ぐまいと覺悟を極めながら、隨いて行つた。
　姉婿が入つて行つたのは、公園の席貸しのゝゝ亭といふ小さい二階建ての家だつた。お國は古ぼけたネルを着て亂れた髮で、そんな晴れがましい所へ入るのが恥しかつた。東京へ來てから、姉の家と學生向きの貸室とを知つてゐるばかりのお國には、此處の疊や襖や磨き立てられた縁側や、凡ての裝飾が、目の醒めるほど美しく見えた。お茶を持つて來た女中の身裝ち髮も、自分よりは見勝つてゐた。「鈴木は今彼處にあるんだな。」と、姉婿は出し拔けに話の絲口を開いた。「全體どう云ふ量見なんだ。」周圍を憚つて荒い言葉は吐かなかつた。只睨むやうに目を据ゑた。「私が惡いんですから、打放つといて下さい。」
「打放つとけるくらゐなら、皆んなでこんなに騷いでやしないさ。お前だけの恥ぢやない、おれ達の顏にも掛るんだ

ふすま
なり
あそこ
あたり
はばか
うちや
出
家



ない、
とちら

ぜ。あの夜直ぐ警察の手で搜して貰はうと思つたんだが、さうすると、新聞へ出たりして世間へ知れるんが恐しいから、所で搜し出すことにしたんだ。……鈴木に勾引かされたことは初めからちやんと解つてたけど、此方で手嚴しく責めりや、却つてどんな無法な事をするかも知れないと思つたから、彼奴を嫌かしたり機嫌を取つたりして、どれほど厭な思ひをしたか知れない。……」
「私、鈴木なんかに勾引かされたんぢやないの。」お國はふとキツとした口調で云つて顏を上げた。「ぢや、どうしたのだい。」
「私、一人勝手に出たんだわ。」
「さうか。そして、今誰れと一緒にある？」姉婿は聲を震はせたが、お國が答へかねてみると、やがて改つた調子で、「お前は鈴木がどんな男だか知つてゐるのかい。」
「私、何にも知らないんですから、何にも訊かないやうにして下さい。」お國の口調は俄かに哀れつぽくなつた。「いづれい加減な甘い事を云はれたんだらうが、あの男は不都合なことばかりしてるんだぜ。隣りの主婦とは親類でも何でもありやしない。全で男妾のやうな關係で、今まで食はして貰つて學資まで出して貰つてゐたんだ。昨夕もやつて來て二人で大喧嘩をやつてた。……お前のために、

うま
かみさん
ゆうべ
291



あんな下等な主婦にまで、おれ達は毎日厭なことを聞かされなきやならんのだ。」_かう云つた姉婿の言葉は、お國の耳に鋭く響いて、「主婦さんはどんなことを云つてゐて？」と、われ知らず勢ひ込んで訊いた。姉婿はそれには答へないで、「お前が家へ歸つて落着いてさへあれば、あの女なぞに何も云はせて置きやしない。」と云つて、今から直ぐ一緒に歸るやうに命じた。鈴木の事は後で話をつけてやるから心配するには及ばないと、事もなげに云つた。そして、一人極めに極めて、間もなく外へ出た。お國の頭には鈴木に關する疑ひが渦卷いてゐて、暫らく夢中で姉婿の行く方へ隨いて行つた。が、見覺えの根岸の通りが目の前に迫ると、俄かに正氣づいたやうに足が留つた。そして、「晝間歸ると、近所の人に顏を見られて厭だから、暗くなつて踊つちやいけないでせうか。」と云つた。「それまで何處へ行つてる？」
「さう訊かれると、お國も返事に窮した。「もう彼處へ行つちやいけない。鈴木の奴が何を言ひ出すか解りやしないから。」
「私今夜は屹度根岸へ歸るつもりだけど、それでもいけなくつて？」と憐みを乞ふやうに云つたが、それでも聞き入

あそこ



292

れられなかつた。と、お國は氣色ばんで、「ぢや、これから兄さんもあの家へ行つて、鈴木に直かに話をつけて下さい。後で面倒な思ひをするよりや、その方が早く極りがついていゝと思ふわ。」
「さうだな。」と、姉婿は考へてゐたが、「よし。……ぢやさうしよう。」
　途々姉婿は鈴木の人となりを散々に罵しつた。學校も退學同樣になつてゐて、將來の望みのないことや、方々の宿を借り倒して來た揚句に、隣りの家へ居候同樣に入り込んだことなど、あの男の身の上を知りつくしてゐるやうに話した。そして、お國をば一先づ母と一緒に故郷へ送り返さうと思つてあることをも微見かした。

さき」
さ

「一寸待つて下さい。」と、お國は姉婿を門口へ待たせて置いて、一人先へ入つた。鈴木は今目を醒ましたのか、茫然した顏して煙草を吸つてゐた。「兄さんが下へ來てるんですよ。」と云つても、さして驚きもしないで、「どうせ來るだらうと思つてた。貴女はどうします。兄さんの云ふ通りにするんかね。」



こなひだ
「むらが

「私、そんな女ぢやないわ。……だけど、貴下も隨分酷いんですわね。」
「兄さんが何か云つてたんですか。」鈴木はふと顏を赤くして、「だけど、貴女に對する情愛は僞りはないんだ。貴女に厭な思ひをさせまいと思へばとそ、先日から一人で苦しんでみたんですもの。兄さんに會つた時にも僕の心はよくさう云つて置いて、自分に都合の惡いことまで兄さんには打ち明けといたんですよ。」
「私、とても根岸へは踊れないんですからね。貴下もそのつもりで話をして下さい。」
　男に向つて云つてやりたい事がお國の胸には叢つて來て、それを云つてしまふまでは、とても男の側を離れる氣にはなれなかつた。どんな事を云つてもいゝから、早く姉婿を歸して、その後で腹の癒えるまで鈴木の前で文句を並べたかつた。……自分を騙して主婦の家へ行つてゐたりしてと口惜しがりながら、「私、兄の前では何を云ふかも知れないけど、そんな事は信じないやうにして頂戴な。」と云つて、アタフタと階下出へ下りて來て、姉婿に目くばせした。
　そして、上つて來た姉婿と鈴木との挨拶の仕振などを、片隅に坐つて見てみると、姉婿の方が却つてドギマギして

かみさん
家



みた。「こんなことになつたのも、私が監督が至らなかつた」めです。」と言ひ譯して、「いづれ改めてお話をしなければなりませんが、これの母親も心配してわざわざ故から參つてるんですから、今日は一先づ連れて歸りたいと思うんです。世間體もありますから、若しか御縁があつて、末永くこれの面倒を見て戴くことになるやうなら、相當な人を立てゝ、お話を極めることにして、今日の所はどうぞこれを無事に歸して頂きたいんですよ。」
「さうですか。よく解りました。ですけど、私の方ではすでにかうなつた上は、世間體など構つてゐないんですよ。」鈴木は押被せるやうに云つた。「私の方では一時の浮薄な考へからこんな風になつたんぢやありませんから、貴下の方で正式の結婚を承諾して下さるのを待つてあるんです。先日お目に掛つた時にもさう申した筈ですが、どちらともまだお考へは極らないんでせうか。」
「その事は私の一存では極めかねます。」
　姉婿が曖昧な返事をすると、鈴木は嘲笑を浮べて、「私は御返事が來るまで、大丈夫逃げ隱れはいたしませんから、よくお考への上どちらかの御返事を聞かせて下さいませんか。」

あざわらひ
293



おつしや
もつと

「ぢや、どうしても今日はお國を渡さないと仰有るんですか。」
「兔に角只今申し上げた通りですから。……尤も當人が是非歸りたいといふことなら、そりや已むを得ません。」
　平生にない力強い男の言葉や態度に、お國の心は知らず知らず惹き寄せられてゐた。艷の惡い鈴木の顏も威嚴を帶びて見えた。と、姉婿はお國を尻目に見て、「お前はお母さんにも會ひたくないんかい。」
「えゝ。」お國は何の氣もなくさう云つた。「さらかい。」姉婿は皮肉な笑ひを洩らして、「お前も今に氣がつくだらう。」と云つたが、やがて、苦い顏して暇を告げて階下へ下りた。
　お國は見送りもしなかつた。そして、夢中で鈴木の身體に縋りついて、「私、どんなつらい思ひでしてよ。命限りどんな事でもするつもりだから、貴下も確りして下さいな。」と涙交りの聲を出した。……怖いやうな樂しいやらなこの先の事が、幻のやうに目の前に眩めいた。「兄さんも思つたより大人しい人ですね。僕は貴女を連れてかれるかと思つてイラ／＼してた。」
「私が行つちまつたら、貴下どうするつもりだつたの。默つて見てるつもりだつたの。」

からだ
しつか
まぼろし



29ゝ
おこ

「なあに。さうなつたら僕だつて命掛けさ。」
「私だつて。」
　先つき男を責めようとしてゐたお國の意氣込みは何時か薄らいでみた。火を熾して酒を温めながら、「貴下が寢てる間にお酒を買つて來といたのに、兄さんなんか來るもんだから。」
「貴女の決心が解つたから、誰れが來たつて、もう驚きやしないさ。」鈴木は盃を手に取つた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1913（大正2）年10月1日発行（第十九巻第十三号）
初出：「太陽」
　　　1913（大正2）年10月1日発行（第十九巻第十三号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「主婦」に対するルビの「かみさん」と「おかみ」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
