命知らず
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）乘客《のりて》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　尾谷夫婦は十日あまり奈良大阪あたりを見物して後、故へ歸るべく山陽線の下り列車に乘つた。乘客《のりて》の少ない廣廣とした二等室に寛やかに腰掛けて、妻はまだ見知らぬ夫の故郷の樣を空想したり、今まで見て來た名所々々の景色を思ひ出したりしてゐた。夫も春めいた明るい窓外の田舍景色に目を觸れながら、寒風に曝されて旅仕度をして東京を立つてからのことを、止切れ／″＼に心に浮べてゐた。

***たつき検査78
***たつき完成78

「母上もを取られて、以前よりも餘程弱つて居られます。外に樂みはないし、あなた方におひなさるのを何よりも樂みにして待つて居られます。それ故今年は兄上にお願ひなされて、是非一度お出で下されたく、母上始め私共一同々もお待ち申して居ります。」
　弟嫁が妻に宛てへ、かう書いて寄越した端書を網み見しために、彼れは急に歸省を思ひ立つたのではなかつた。
　以前には折々故郷の山や海を懷しがつて、歸心矢の如くなることがあつた。「コツサツク」の主人公のやうに、都會の汚れた生活から遠ざかり、美しい田園の空氣に浸つて、自分の生涯に一轉化を來すつもりで、この汽車に乘つたことがあつた。人の世の手頼りなさを覺えて萎れ果てた時に、骨肉の隔てなき情愛の聲によつて力を注がれたいと思ふこともあつた。錦を着てみようと名盤穫に包まれてるようとも、「故山に歸る」といふ言葉はわれとわが耳に懷しい響きを傳へた。二十年近い東京生活の間には、幾度との優しい響きに心惹かれて、いそ／＼と新橋へ向つたか知れなかつた。……が、年齡を重ねるにつれて、心に宿つてゐる故郷の色も褪せてしまつた。三四年前に歸つた時に怠屈で淋しくて、さも人里離れた山寺で一人暮しをしてあるやうな氣でゐたことが思ひ出される。……



で、結婚後丸二年の間、幾度歸を促す母親の手紙を手に取つても心を動かしたことはなかつた。「自分も都で老い朽ちて、骨になつてから田舍の墓に埋められるばかりだ。」と、兄弟に知らせて、最早故郷の家庭の事情を訊かうともせねば、自分の動靜を詳しく書いてやることもなかつた。家族や縁者の多い中に彼一人は我れから好んで除物のやうになつてゐた。「お母さんが貴下に會ひたいんですつて。」と、妻の貞代が端書の文句を獨り言のやうに傳へるのを訊くと、「おれよりもお前に會ひたいんだらう。おれは今は兩親に會つたつて話すことがないよ。」と、彼れは答へた。「何故？暫らくお歸んなさらないんだから、いろんなお話が溜つてるでせう。……私、お母さんや姉さんに會つたら、あの事も話さうこの事も話さうと、そりや話したいことがどつさりあつてよ。」
「おれも昔はさうだつたね。暑中休暇で歸る時なんざ、話したい事が胸に問へてゐたものだが……。」
　尾谷はさう言つて、貞代がさも肉身を繼しがつてゐるららしい風をしてゐるのを見て、「お前こそ四五日自分の家へ遊びに行つて、幾らでも話したいことを話して來たらいゝぢやないか。おれは十日や二十日一人ぽつちで居たつて構

命知らず



うかうか-

はないよ。」
「さう。だけど用事もないのに浮々歸れないわね。」
「用事があつて厭々歸るよりや、樂みに歸つた方がいくら_いゝか知れないぜ。」
　尾谷は日頃妻が話に酸ゑてゐるのを知つてるた。「お貞ちやんと言つて、誰れか田舍から訪ねて來て呉れるといゝと思つてよ。」と、茶の間につくねんとして、路次裏の足音に耳を止めながら獨り言のやうに言つたのを、いぢらしく聞いたこともあつた。寢床でランプを點けて、母の長い手紙を讀みながら眠つてゐるのを見たこともあつた。若い女の身には情愛の籠つた甘い柔かい言葉を一度も耳にせず口にしないで一日を過すのが物足らなさんうだつた。・が、尾谷自身はつとめて妻と調子を合せるやうな男ではなかつた。そして、二人は同じ家に住みながら、心の中では千里を隔てとあるやうな氣で日々を送つてゐた。例年よりも烈しいこの冬の寒さに惱みながら、机の前で默々として筆を探り書を讀んでゐる尾谷には、只かい春を待つて、氣儘な旅に出ようと思ふ外には、さして希望も宿つてゐなかつた。旅に出たつて、山や川を見て心の躍るやうな慰めを得るのではないけれど、腐るやうな氣持を紛らすには、矢鱈に身體を動かしでもするより外に術はなかつた。

165
からだ



なまと

……で、日々地圖を座右に置いて、行くべき土地を考へながら、旅費を造ることを仕事の目的にして倦んでた心を引き立てゝゐた。
　すると、ある日貞代は親類の子供を連れて活動寫眞を見て來て、さも感じたやうな顏をして、「海がそりや綺麗だつたのよ。月夜に波がキラ／＼光つ。て、その上を舟が動いてたわ。」と、息をはずませながら、言つて、「あんな綺麗な海が何處にあるのか知らん。」
「おれの故郷へ行けば、日綺麗な海が見られらあ。この頃はもう暖かくつて、梅が咲いてるだらうし、鏡のやうな海の上に鯛釣りや海鼠取りの船が出てるだらう。」
「お國はそんないゝ所？行つて見たいわね。私何よりも海が好きなんですの。」
「ぢや、連れててやらうか。」
　尾谷は今まで少しも念頭に置いてゐなかつた事を、ふと口から出した。そして、相手が意外の面持して、目を見張つてゐるのを見ながら、「お前も今の中に異つた土地を見とく方がい」だらうな。若い時には何を見たつて面白いんだから。……故郷へ歸るとすれば、途中で京大阪へも寄れるし、須磨や舞子も通るんだしね。」と言つて、關西の景色を聽者の心を惹くやら

さて



ひたすら

しき

な言葉で語つた。
　彼自身は須磨や舞子の海をもさして珍しいとも思はない。けれど、貞代が只管に憧れてゐるのに氣付くと、わざとその心を焚き附けるやうに誇張して話した。道頓堀千日前の賑やかな事、上方には珍しい甘い物の多い事、舞子は松が青く砂が白くて淡路島が直ぐ前に見えて、千鳥が鳴いてゐる事など、頻りに數へ上げた。「あ」行つて見たい。」と、貞代は身悶えするやうにして言つた。「しかし、女連れは厄介だからな。」尾谷は卒氣なく言つて、夢のやうな話の口を閉ぢた。だが、貞代はその日から、眠ても覺めても旅の事を思ひ續けてゐた。譫言に言ふほどだつた。「ぢや、発に角一緒に故郷へ歸ることにしよう。家を疊んで氣樂に東京を離れて見ようぢやないか。」と、尾谷は先日何氣なく口に出したことを事實にする氣になつた。
　一人旅に馴れた身には、女連れの煩はしさが感ぜられたが、名所々々が女の目にどう映るかと、傍で見ながら旅をするのは、却つて怠屈凌ぎになるかも知れぬと思はれ

女を一

た。

あちら

「さう極つたら早く立たう。彼方は温かいんだから、避寒



だいだいな、
へうたんがた」
むさくる
とちー
あらかじ

のつもりで早く行かう。」
「さう。私寒がりだから、かい所へ行ければ慌しいわ。」
「おれの故郷の方では、今時分橙も實つてるし蜜柑も實つてるよ。」
　尾谷はから言つて、橙の實つた故郷の家の庭を久し振りで思ひ出した。緋鯉の躍る瓢箪形の池や苔蒸した築山や、青錆びた釣燈籠などが鮮やかに浮んで來た。それと共に村の知人の顏が親しみがたい機しい色をして現れた。「歸つたつて、此方から挨拶に出掛ける家は一軒もないんだぜ。」と、豫め注意して置いて、村の舊家の次第に凋落したり他郷へ移つたりして、今では自分の家のみが、昔ながらの影を止めてあるのに思ひ及んだ。歸るたびに舊家の屋敷跡を見てる時代の變遷を感じてゐたのだつたが、最早こんな感想も陳腐になつてしまつた。……「數日中に出立、歸省いたすべく候。」と、出し拔けに端書を出して、尾谷は直ぐに家具の取り片付けに着手した。取り纏めて見ると、ガラクタ道具の多いのは意外だつた。
　それを皆孤包にして他所へ預けて、手荷物一つを側へ置いらて見ると、嘗て覺えなかつた身輕さを覺えた。
「一生こんな邪魔つ氣なものを打放つて、身體一つになる譯に行かないかね。」と言つて、どうせ東京に未練はない

命知らず
うちや
からだ



すみか

のだから、生活の金に困りさへしなければ、足の向ゆま:に、何處を自分の住家としても關はないのだがと思つたりして、汽車の時刻を待つてゐた。

はげやま
しきばた
しく

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

「さあ、この次で下りるんだ。」尾谷は國境の隧道を越すと、見て來た土地々々の追想を振り放つて、貞代の方へ目を向けて、力強く言つた。「もう來たの。」と、貞代は胸を轟かした。そして、窓から外を覘いて、見馴れない禿山や麥畝を見渡して、心細い思ひをした。亂れた髮を整ヘコートを着け、手荷物を棚から卸してゐる間、汽車は畝の中の小さい停車場に着いた。_日は山の端近くなつてゐて、汽車を出ると、冷たい風が頬に觸れた。貞代は肩掛で顏を蔽ふやうにして、周圍の視線を恐れて伏目で陣の方へ歩いた。都會風のゴム輪の像が幾臺も並んでみた。「ゴム輪に乘つて故郷へ歸らうとは思はなかつた。」と、尾谷は笑ひ／＼伸夫に言つて、近村の噂を聞きながら、山の間の小徑を進んだ。名代の饂飩屋のある峠に差し掛つて、ふと顧みたが、其處から出て來た男の顏は鐵吉に違ひなか



つた。小柄だが、キビくした顏立ちで、小粒の目は潤みを帶びて柔しかつた。向うでも此方を見詰めて、聲を掛けたさうな口元をした。
　が、伸は直ぐに峠を馳け下つたので、互ひに言葉を交す暇はなかつた。その男の牽き出した荷車の音のみ暫らく後ろから聞えた。
　尾谷は健夫が高い聲で話し出す話に最早耳を傾けなくなつて、鐵吉の身の上にのみ心を集めた。「確か自分が上京する前の年に、あの男は參治を殺して捕縛されたのだつた。」と、その後の年數を數へて見ると、既に十七年目に當つてゐる。が、それにしては面影のさして變つてゐないのが如何にも不思議だつた。長い間の苦役に服してゐながら、少しも隻れてもゐなければ、蔭險な相を宿してもゐない。
　尾谷は幼少の折に親しく見聞した鐵吉の所行や、親分株の參治が寢首を掻れた夜の村の騷動を、夢現に思ひ起した。絶えず自分の家へ出入りしてゐたので、鐵吉の過去を思ひ出すと、それにつれて尾谷自身の少年時代が浮き上つて來るのである。……炬燵に當つて一緒に寢たこともあつた。書物で讀んだことを話して聞かせると、大人しく聞いて、尤もらしい返事をしてゐた。父親に隨いて、魚賣りに

さわぎ
おとな
もつと一



うま
168
怪りもの
.あひくちふところ

出掛けるやうになつてからは、甘さうな魚を笹に差してよく持つて來てれた。「私のお父はえ1人ですぞな。重たい方の荷は自分で播いで、いくら汗みどろになつても弱つた顏をしません。オイコラ／＼と時々拍子を取つては、腰を振つて歩きまさあ。」と言つて、父親の眞似をして笑つた。「お父は酒を呑まんけれど、私は喉の乾いた時分にや、一杯茶碗酒をグイ呑みにするんです、その甘いことつたらありませんぜ。」と言つたが、鐵吉は十五六の頃から酒の味を覺えてゐた。
　魚鐵命知らずと文身をして、ヒ首を懷に卷き込んで、酒臭い息を吹きく村を練り歩き、目に觸れる者に誰れ彼れの用捨なく喧嘩を吹掛けるやうになつたのは、その後間もないことだつた、……褌一つで大胡座を掻き、ヒ首を壇の上に突き立て、獨りで酒を煽つて、通りすがりの者を呼び留めては、酒屋へ使にやつたり、育を取りにやつたりしてゐた物凄い光景は、今も尾谷の記憶に殘つてゐる。そんな時には人のいゝ父親などは、自分の家を逃げ出して傍へ寄り付かないのであつた。
　鐵吉の顏を見ると、村の者は腫れ物に觸るやうに扱つてゐた。八丈島や土佐沖などへ出稼ぎに行く荒くれ男や、賭

おばあぐら
ありさま



まつり
ちま
こくせんぶら
Ｏ
とちら

博を稼業にしてある男や、怖い者知らずは幾人もあつて、盆正月や祭禮には、血塗れ騷ぎの起ることが珍しくはないが、それは仲間だけのことで、鐵吉のやうに、素直な村の者に向つて、さしたる理由もなくて怒りの刀を磨ぐものはなかつた。黒旋風李速に似て、正義の念のない者、講談本にある惡漢などが、こんなのぢやないかと、尾谷は幼心に思つてゐたのだつた。
　明日結婚すると極つた前の晩に、鐵吉は尾谷の家へ泊りに來たが、その時の彼れは不斷とは全で違つて、無邪氣な事を言つてゐた。「此方の旦那樣には頭を蹴られても逆らひません。」とか、「初め御輿を卑いて西村の奴と大喧嘩をやつた時に、皆んなが私の機嫌を取つて無理を通してれたのが惡かつたでさあ。あれからいゝ氣になつて喧嘩さへすりや、我儘が出來ると思ふたんですからな。」とか言つたり、禁酒をも頻りに誓つた。……しかし、そんな誓ひの守られよう筈もなかつた。
　二度三度刃物で女房を追ひ廻してゐた光景も、尾谷の目に幽かに殘つてゐる。褌も着けない丸裸の賭博者が二三人鐵吉を踏搜まへて、「俺等が大目に見とると、いゝ氣になりやがつて。鼻垂らし小僧の癖に、生な眞似ばかりしやあがる。」と言つて、刃物を振ぎ取つてゐたことも覺えてゐ

ありさま
ばくちうち
ふんづか
命知らず



る。
　殺された親分の參治は、色の白い鼻の高い大柄な男で、よく絹物を着て幅の廣い縮緬の帶を締めてゐた。口を利いた事はないが、途で會ふたびに尾谷に向つて何時も挨拶してゐた。……

尾谷がこんなに鐵吉の過去を記憶から掘り出してゐる間に、貞代は伸夫にいろんな事を訊かれたり聞かされたりしてゐた。「私は尾谷さんと、小學校で同じ級に居りましたから、顏をよう覺えとります。」と言つて、學校時代にこの近所の山へ一緒に発狩に來た時の事などを話した。

おん
うさぎがり
さざなみ
あさつ
あまた

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　海は靜まつて小波《さざなみ》の音もしない。蔭暦の正月元日が明後日と迫つてゐるので、岸には數多《あまた》の漁船が並んでゐた。燈火の洩れる濱邊の家は何處も賑やかだつた。尾谷夫婦は家家の夕食の終つた時分に家へ歸つた。
　天井の煤けた古風な二階に、家族揃つて儀式張らぬ雜話に耽つて夜を深した。貞代は皆んなが薄汚い身裝をしてゐ

ゆふめし
169



なが
みたらし

るのに呆れたが、兩親を初め弟妹が、皆人のよささうなのを見て、何よりも安心した。
　眺望のい二階は、小學教師をしてゐる弟の部屋となつてあるので、夫婦は離れ座敷に住まふ事となつた。
　其處は谷川を隔てく目の前に神社の庭が見下ろされた。斜めに鳥居を望んで、鳥居間近に御手洗の海が入り込んである。夜が明けてから暫らくの間は、朝詣りの柏手の音が絶え間なく響いた。そして參詣者は皆離れ座敷の方を顧みた。其處の縁側に立つてゐる男女を物珍しさうに見詰めて、互ひに囁き合つた。
　夫婦の噂は參詣者の口から朝の中に村中に傳はつた。神社の欄干に登つたり、門の節穴に目を當てたりして、座敷を覘く者も少なくなかつた。貞代は恐しい氣がして、障子を開け放すことさへ出來なかつた。かねて樂みにしてゐた海岸の散歩を企てる勇氣はとても出さうではなかつた。
　で、尾谷は一人濱の方へ出て行つた。かい日は蒼澄ん。だ鏡のやうな水面に光つて、鳶は朗かな聲を立てながら、その上を舞つてゐる。水に浮ぶ小魚を見付けると、羽音靜かに舞ひ下つて、つと嘴に叫んで向ひの島の方へ飛んで行く。島の彼方からは播州沖土佐沖、あるひは朝鮮あたりへ行つてゐたらしい漁船が、遲れ馳せに歸つて來てゐる。磯

なた



えびすまる。
ひるがへ
17Ｏ

邊には住吉丸とか金毘羅丸とか蛭子丸とか、いろ／＼の色で染め出した旗印が響つてゐる。船端で米を磨いだり、苫の間から煙を洩らしたりしてゐる船もあつた。
　尾谷は快い鹽風を吸ひながら、漁村の生活を見て歩いてゐたが、すると、ふと、「若旦那ですか、まあお入んなさい。」と、聲を掛けられ

しはかぜ

た。

むさくる
あがかまち
しかのう
あかがね
かしこまゝ

聲のした方を見廻すと、直ぐ側の店先から顏を出したのは鐵吉であつた。笑顏をして「穢しいけど、お寄んなさつて遣はされ。」と言つて、上り框へ座蒲團を出した。尾谷は何氣なく其處に腰を掛けた。
　色白のよく肥つた若い女が火斗に燻ぶつた炭火を盛つて來て、赤銅の火鉢に移した。鐵吉は火鉢の前に畏つて坐つて、「たつ。お前は若旦那を知つとるだらう。御挨拶せいよ。」と、女に言つてから、尾谷に向つて、「これが私の娘で御座います。もう二十歳になりますのでな、正月が濟んだら、九木へ嫁にやることに極めました。」
「さうかね。お前にこんな大きな娘があるんかな。」と、尾谷はマジぐ女を見詰めた。「昨日峠を伸で通つた人は貴下に違ひないと思ふとりました。後ろから一寸聲を掛けたんですが、聞えませなんだ。」

はたち
くきど
きの



「いや、聞かなんだ。しかしお前が饂飩屋から出て來るのを僕も見たんだよ。」
「さうですか。……ぢや、鐵吉が無事で生きて歸つたかと思ひなさつたでせう。」と、鐵吉は感じを籠めて言つて「若旦那、私も馬鹿な事をしました。何ぼ私だつてあんな無法な事をする氣ぢやなかつたんですけれど、ひよつとした機勢で取り返しの付かんことをやりましてな。」
「隨分昔のことだね。しかしお前の顏の變つてゐないのに驚くよ。今年幾つだい。」
「明けて丁度です。もう四十になります。若旦那は？」
「僕は五つ下だね。僕もを取つた譯だ。」
「よく貴下は負うて遊んでましたがな。一度貴下を濱屋へ連れて行つて、酒を飮ましたら、祖母樣に叱られて、私は藏へ入れられたことがありますぞ。祖母樣には私も可愛がられとりましたから、今度も手頼りにして歸りましたが、お目に掛れんので力を落しました。お墓詣りは一二度致しました。」
「お前のお父や叔母は？」と、訊いて、尾谷は家の中を見廻した。正面には神棚があつて、其處には天照皇大神宮だの金率神社だのと、いろ／＼のお札が祭られてあつた。上り口には駄菓子の入つた箱や、蜜柑の山盛りになつた木が

おばあさん
よ
命知らず



なまこ

置かれ、土間には餡や海鼠を入れた籠があつた。
　鐵吉は兩親に死別れ、今は自分と娘と二人きりで暮してあると話して、「お父は私が居らんために、酸ゐるやうな目に會つて死んださうです。私が踊つた時には、あのお父のお膳が一つ殘つとるばつかりで、外に何にもなかつたんでさあ。其處等の者は皆んな私が買みたんですぜ。……私も辛抱して一生懸命に稼いどりますから、貴下も力になつて遺はされ。……お母は一年ばかり大事にしてやつて、安心して死なせましたよ。息を引き取るまで、小便の世話まで私がしてやりましたでな。」
「何時此處へ歸つたのかね。」
「一昨年の秋でさあ。石狩へ十五年九ヶ月居りました。……しかし、私は運がいゝんですぞな。今でも一人で昔からの事をよう考へて見ますが、私は實際運のいゝ男ですぜ。どうしてから運がいゝかと不思議に思ふことがあります。十八で漁に出た時にや、七日七夜吹き流されて、その間穀粒を一つ口に入れんで半死半生になつとつたんですが、それが貴下、蒸汽船に助けられて無事に村へ戻れたんですからな。西川の人を斬つて、十ヶ月の懲役に行つた時だつて、些とも身體に故障が出來なかつたし、石狩に居る

をとど
171
からだ



わづら一
きせる一

間にも、三日と病つたことはありません。それに無期徒刑が十五年九ヶ月で假出獄を許されることになつたんです。の。……實際私は運が強い男だ。」
　鐵吉は次第に興に乘つて、ます／＼話に身を入れた。自分が吸つてゐた煙管を尾谷に渡して、「私は課長さんに可愛がられましてな。その人の取りなしで、假出獄を許されたんですが、その代り、監獄にある間は、課長さんの爲になるやうに氣を付けて、仲間の者からは隨分恨まれました。私だけは三年の間鎖を身體に着けなんだのですからな。煙草も時々課長さんに貰つて祕密で吸つて居りました。……一昨年の十一月の二十五日に出されたんですが、歸り途に東京も一寸見物しました。貴下が東京に居りなさると知つとつたら、是非お訪ねするのでしたに、惜しいことでした。」
「東京は何處を見た？」
「何處も此處も解りやしません。五錢の汽車でぐるぐ滅茶苦茶に引き廻されたんですもの。何しろ早く歸りたいが一心だから、愚圖して居らりやせん。汽車を乘り替へる間に東京を見たゞけで、夜通し汽車に乘り詰めて歸つたんでさあ、隧道を拔けて三石に着いたのは夜中過ぎでした。もう占めたと思つて、風呂敷包を脊負つて、息の續くかぎり

ちよつと
ついし



172
さんり

夜道を馳け通しました。村へ來ると、薄すらと東が白んで、賽の神が昔通りに道の側にあるのが見えると慌しくてな、涙を出して拜みましたよ。けれど、よう氣を付けると、村の樣子が變つて、何にも無かつた所に家が建つとつたり、懇意な者の家が見えなんだりして、薩張り方角が解らん、何處にお母が居るのかと思ふて、暫らく茫然してお宮の側に立つとりました。さうしとると、船から誰れだか上つて來て、變な顏をして此方を見てるから、其奴の側へ寄つて、譯を話して、お母の居る所へ連れて行つて貰ひました。『お母達者で居るかな。鐵吉が戻つたぞな。』と、聲を掛けると、貴下、お母は飛んで來て、私に獅噛み付いてオイ／＼泣き出します。近所の者は何事かと思ふて、家の前は人集りで大變でしたぜ……。」
　鐵吉は容易に語り止む風はなかつたが、折しも裏手から人が訪ねて來たので、ふと身の上話を止めて、「お正月には浪花節をやらせるんです。儲けにやなりませんでな。」と言つて、訪問者の方へ顏を向けた。
　それを機會に、尾谷は立ち上ると、鐵吉は「若旦那、私の力になつて遣はされ、私も心を入れ替へて稼いどるんですから。」と言つたが、ふと氣付いたやうに、「たつ、お前若旦那に魚を持つて行つて上げいよ。」と言ひながら、自

ひとだか



分で土間へ下りて、鯔を攫んで皿へ入れた。一つ二つと聲を出して數へて、「數のいゝやうに、そら七つにして置かう。」

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　近所では餅搗《もちつ》きの音がしてゐる。尾谷はその音を催眠歌のやうに聞きながら、炬燵に當つてウト／＼してゐた。貞代は小さい妹や弟を相手にして淋しさを紛らせてゐた。近所から貰つた餡とろ餅や、村で造つた駄菓子などが母屋の方から運ばれた。「此處にゐりや、かうして何もしないで、食つたり寢たりしてられるんだから、有難い譯さね。」と、尾谷は欠伸をして、だるさうな調子で言つた。「だけど、長くゐちや、此方へお氣の毒ですわねえ。……私明日から働かなきやならんと思つてゝよ。」
「働かうたつて、何も用事はありやしないさ。……じつとずしてるのは怠屈だらうが、東京に歸つたつて怠屈なんだかららね。何處にあたつて同じことさ。」
「それはさうだけど……。」貞代は日所在なさに困つてゐた東京生活を思ひやつた。そして、「旅をしてる間が一

おし



番面白いわね。私また大阪へ泊つて、『お家々々。』と言はれたくつてよ。」と言つて、旅中の事を思ひ出したが、五十鈴川の水も寶塚の湯も、春日の鹿、濱寺の松林、見た者聞いた者がどれ一つとして、優しい思ひ出とならぬ者はなかつた。「あんな綺麗な所があるのに、一見に行かないで死んぢやつては詰まらないわね。」
「さうさ。だからおれは西洋へも行きたいよ。お前はこれから稼いで旅費をつくつて日本中の名所を見物して廻るといゝ」
「でも、さう好きな事ばかりしてゐちや、後が恐しいやうな氣がしてよ。幾日も／＼いゝ所ばかり見て遊んでゐち「や、何だか罰が當たりやしないかと思ふことがあつてよ。」
「へえ、そんに面白かつたかね。名所見物ぐらゐで、それほどに感じられゝば旅へ出る甲斐もあるんだがね。」尾谷は自分の感じに比べて、若い女の氣持を妬ましく思つた。……舞子の濱の入日に見惚れ、千日前の繪看板を見上げてゐた妻の目には、生々した歡びのみが動いてゐたのだつ

いりひ

た。
「おれも罰の當たるほどの樂みを經驗したいものだね。」と言つて、人間のいろ／＼の樂みを考へ出した。が、彼れ



おみそか
みづか
とうね

の心を刺戟しさうな事は、とても彼れの力で及ばぬことばかりだつた。「例では大晦日で忙しがつてるのに、かうして炬燵に當たつて、勝手な事を考へてゐられるのを、まあ仕合せな身分として置くんだね。」と、やがて自ら嘲るやうに言つて、「おれは以前は故郷へ歸つても、とても長く逗留が出來なかつたものだ。直ぐに東京が戀しくなつて、東京へ行つた。ら今度こそ面白い事が待つてみさうに思はれて、愚圖々々しちやゐられなかつた。しかし、今度は幾日立つたら東京が優しくなるかな。」
「此方ぢや一寸買物をする所もないわね。」
「この前二十日ばかりゐた時には、東京の床屋と湯屋とが戀しくなつために、早く立ちたくなつたよ。」
　夫婦がこんな話をしてゐる間に、大晦日の日は靜かに暮れた。耳を留めると、微かな松風と共に、神社の方から祝詞の聲が聞えて來た。
　夕餐を終へると、妹達はイロハ歌留多を離れ座敷へ持つて來て、炬燵を取り圍んだ。貞代は一二度申し譯にお相手になつてゐたが、尾谷は門の外の谷川に沿つてブラ／＼いてゐた。すると、劍を帶びた草鞋穿きの巡査の姿が星明りで見られた。

がるた
りちば



きのふびやうぶ

何か事があるのか知らんと怪しんで、妹に訊くと、「この頃は方々で賭博をしとるから、巡査が廻つとる？んぢや。饂飩屋の二階では昨日屏風を立て賭博をしとつたから、じつと立つて見とつたら、彼方へ行けくつて、階上から手を振つたがな。」と、妹は答へた。「……しかし、賭博を打つか、酒を呑んで暴れようと思つて、漁夫は沖から踊つて來るんだもの。」と、尾谷は獨り言のやうに言つた。「まあ恐しい。漁夫は皆んなそんなんでせうか。」と言つて、貞代はこの村に對し更に新たな不快を感じた。「何しろ漁夫の不斷の仕事からして生命掛けなんだからね。賭博を止めりや、喧嘩でもするより外正月を暮されりやしない。」と、尾谷は辯護するやうに言つたが、ふと、「鐵吉はこの頃賭博を打ちやしないのかい。」と、妹に訊いた。
「それは知らんけれど、鐵吉は賭博の宿を巡査に告げ口したんぢやさうな。さう言ふて喜代の婆さんが怒つとつた。」と、妹は答へた。

人しくしてるんかい。」

「どんなか知らん。」立ち入つたことは、妹には解らなかつた。



さざなみ
のどか
きのふ
おしろい

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

「火の用心」の拍子木の音に、尾谷は幾度も熟睡の夢を破られた。例なら、漁夫の唄や掛聲が沖の方から聞えるのだが、今は皆んな休業してあるのか、忍びやかな小波の音がしてあるばかりで、海も寂《しん》としてゐる。
　鷄が鳴いて雀が囀つて、車井戸の釣瓶の音が聞え出した。晴々した日光はの隙間から洩れた。尾谷は先に起きて、自分で雨を繰り開けて、蔭暦元旦の長閑な朝日を見上げた。朝詣りは昨日と異つて、それぞれに着飾つてるた。紋の付いた羽織を着た漁夫や、白粉を塗つた女が黒い手を合せて祈願を籠めてゐる。
　暫らく見てゐると、爺さんや婆さんには見覺えの顏が少なくなかつた。昔餅搗きの手傳ひに來て、剽輕な事ばかり言つては笑はせてゐた婆さんが、杖を突いて石段を上つて來た。……と、その後から鐵吉の姿が現れた。神前に額付いて、威勢よく手を打つて、外の者よりも高い聲で何か新らつた。片隅の科荷の小祠にも詣つた。そして、歸りがけに尾谷の方へ目を付けると、會釋して微笑した。朝詣りの絶えた時分から、神社の庭は女子供の遊び場所

なりはとら
命知らず



てまり
ひる
げだい

になつた。鬼事をしたり、手鞠を突いたりして騷いだ。線の中へ一文錢を投げて勝負を付ける子供相應の賭博も行はれた。苔の蒸した蛇の鱗のやうな松の幹から湧き出た脂を取つては、甘さうに舐めてある鼻垂れ小僧もあつた。
　正午過ぎには、聲の冴えた男が拍子木を打ちながら、今夜の浪花節の藝題を、村中へ觸れ廻つた。出て見ると、鐵吉の家の前には「吉田鯉丸」と白く染め出した紫の旗が建つてゐた。家の中はちやんと片付けて演臺が備へられ、土間にも涼み臺を並べて、客を坐らせるやうにしてあつた。金一封と書いたビラが四五枚貼り付けられてゐる。が、鐵吉の姿は見えなかつた。
　日暮れ頃、「浪花節を聽きに來て呉れ。」と、使が勸めに來たが、尾谷は行かなかつた。樣子を聞くと、聽衆は可成り多かつたらしい。そして、翌日になると、鯉丸の口吻《くちぶり》を眞似て歩いてゐる者もあつた。
　が、三日目の、最後の一席が演じ終られて、聽衆が座を立ちかけた頃、誰れとも知れず、鐵吉を目掛けて小石を打ち付けたので、一騷動が持ち上がつたことが、直ぐに尾谷の耳に入つた。「あの男のことだから穩便に濟ましやすまい。」と、彼れはその成り行きに興味を持ちながら、眠りに就いた。

175



よくあさ

そして、翌朝隣りの者に向つて、騷動の消息を聞き刺したが、その者の話の樣子では、さしたる事はなかつたらしい。

料とな

「それはよかつた。ぢや、鐵吉も大人しくなつたんだね。」と言つて、多少物足らぬ氣がした。
　遲い午餐の濟んだ所へ、ふと鐵吉が遊びに來た。「一寸《ちよつと》暇になりましたから。」と、温かい縁側に腰を掛けた。貞代は怖い者に襲れたやうに隅の方へ身を潛めた。「浪花節では儲つたかね。」と、尾谷は何氣なく訊いた。「中々儲かりもしませんて。木片が五錢で、一百人足らずの入りですからな。しかし、正月に遊んだと思へば、何ぼでも儲つたゞけ得でさあ。」鐵吉はかう言つて身體を捻ぢ向けて、「……若旦那に一つ褒めて貰ひたいと思つとるんですが、私も辛抱強うなりましたぜ。昨夜作太が醉つて來て喧嘩をしかけたけど、私は相手にならなんだ。」と、自慢さうに言つた。「さうかい。そりや感心だ。……お前もを取つたからね。」
「貴下も子供の時は短氣な人だつたが、この頃は直りましたか。私も短氣なためにえらい目に會ひましたからな。」



176
ところ
みた

と言つて、鐵吉は蔦や烏の飛んでゐる靜かな青空を仰ぎ見て、「石狩は今時分日雪ばかり降つとりますぜ。寒いの寒くないのつて、朝仕事に出される時に、片足草鞋を穿くと、暫らく兩手を懷に入れて、じつと温めてからでないと、片方の草鞋が穿けんのですからな。」
「だけど、一度出されても、また懲りずにそんな寒い所へ行く奴もあるんだらう。」
「そりやありますとも。……だけど、私はもう一生行きやしません。假出獄だから、罰金を取られるほどの事をしたら、直ぐまた元の所へやられだから、浮かりした事は出來やしません。此處の巡査も私の行はよう知つとります。」
「……で、昨夕はどうして喧嘩なんか吹掛けられたのだい。」尾谷はかう言ひながら、昔は鐵吉と言へば、皆んなが避けて通つてゐたことを思つてゐた。「彼奴等は自分の惡いことは棚に上げて、人を怨んでやがるんでさあ。私は此村へ歸つてから只の一度だつて賽とろを持つたことはないんだから。」
「………。」尾谷は相手の見窄らしい心を見透かしたやうで、眉を蹙めた。自分の方を大目に見て貰はうとして、巡査の手先に使はれて甘んじてゐた者は、以前この村にもよくあつたのだが……で、

あいつ



あちら」

「しかし、お前も人に怨まれるやうなことはしない方がいいぢやないか。」と、穩やかに戒めると、「なあに、あんな小賭博を打つやうな奴にや怨まれたつて關やしません。」と冷笑するやうに言つて、やがて、「貴下は何時まで此村に居りさるか。」と話を轉じた。「さう長くはゐられないだらうね。」
「貴下がこの村でお暮しなさるんだと、私のためにや、大變都合がいくんだが。……いづれ彼方ぢや結構な生活をしてられるんだらうから、とても村へ歸んなさりやすまいな。……野田屋の旦那にしても、絲山の信さんにしても、昔懇意だつた人は、皆んな他所へ行つてしまうて、私も心細いんでさあ。新奇に出來た金持は知らん人ばつかりで、頼んだつて却々力になつてれません。」
「僕だつて、些とも結構な生活をしてやしないさ。」
　尾谷はこの男を相手にするのが次第に厭はしくなり出したので、庭へ下りて彼方此方き出した。が、鐵吉は腰を据ゑつけて、ゆつくり煙草を吸つてゐた。「私だつて資本が自由に融通出來さへすれば、何も屈託することはないんだが。」と、獨り言のやうに言つた。
　尾谷は小門の門を外して、谷川の方へ下りた。小鳥がチ、ツと鳴いて羽を光らせて目の前を横切つた。神社の松

なかなか

あちらこちら

命知らず

くわんぬきはつ



たたえた。

たたず

まば

はさみ

せつしう

の枯葉が淺い水の上に落ちてゐる。暫らく無心で彳んでゐると、鐵吉も側へ寄つて來て、煩はしく浪花節を口ずさみ出した。水に羽を浸して飛び上つて行く爲に向つて小石を投げなどした。
　二人が幼い時に裸でこの川や海で戲れ遊んでみたことが、ふと、幻のやうに尾谷の心に浮んだ。で、振り返つて何か言はうとしたが、水に映るおのが顏を子供らしく見詰めてゐる鐵吉の方が先に口を開いた。「貴下も殺生の好きな子供でしたぜ。津蟹の足を剪刀で切つたり、蛙の足を挽いだりして慌しがつてなさつた。あんな酷い事をしちや祟りが來るつて私のお母が心配しとりましたぜ。」
「さうだつたかね。」尾谷は記憶に消えてゐる自分の惡戲を解しかねて、「僕は物心が付いてからは實際意氣地がなかつたがね。生物を玩具にする元氣なんかなかつたよ。お前とそ蛇を攫んで投げたり、猫を縛つたりしたぢやないか。……それ所ぢやない、人間を困らせちや悦しがつてたんだから。」と言つて笑つた。「本當だ。」と言つて、鐵吉は案外眞面目な調子で、「あの時分にや、私もこの村で幅が利いてゐたものだ。金があつてもなくつても好きな事をしとつたんですがな。」

いきもの-おもちや



「……お前は働き盛りを監獄で暮して、よく自棄を起さなかつたね。これから娘が嫁に行つて孫を生むのでも樂みにするんかね。」
「まあ、そんなものでさあ。」と、鐵吉は氣輕に答へて、「たつのお袋も私の留守の間に貧乏な目に會つて死んだんですから、可愛相でな。私は歸つた當座は毎晩夢に見ましたぜ。今年は七回忌だから、立派なお墓を拵へてやりたいと思ひます。」
　こんな普通の人の云ひさうな事を、「生命知らず」と自ら名けてゐた男から聞くのを、如何にも飽氣なく尾谷は思つて、通り一遍の返事をしてゐたが、鐵吉は眞に自分の心掛けを褒められでもしたやうに、得意になつて將來の計畫を話した。そして、「私を助けて呉れ。」
「力を添へて呉れ。」と、縋りつくやうに繰り返した。.川端はいろんな村の人が通つてゐた。鐵吉は聲を掛けたり掛けられたりしてゐた。と、その中肩に手を掛け合つた二人連れの若い漁夫が橋を渡つて近づいた。同じやうに髮を刈つて同じやうな縮緬の兵子帶を締めてある。近づくと、わざと高い聲を出して淫らな唄を唄つて、嘲るやうな目を向けて通つた。
　すると、その二人を見送つてある鐵吉の目は異樣な凄味



を帶びた。尾谷はそれに氣付くと、われ知らず心が慄へた。……それは長い年月を暗い所で送つたの目付だつヤた。……「彼奴等が大きな顏をしとつたつて、ふん縛るのは譯はないんだ。どう云ふ奴が何處で賭博を打つてるか、おれにやちやんに判つとるんだから。」と、憎さげに云つた。
　が、直ぐに不斷の柔しい目付をして、「お話したいことがまだあるんですから、またお邪魔に上ります。」と云つて、スタ／＼濱の方へ行つた。
　尾谷も門を締めて、家へ入つた。「何だか怖いわね。あの人は。」と、貞代は襖を開けて出て、「貴下と話してる間にでも、時々片手を引き釣られたやうにブル／＼させてゝよ。見てると變だわ。」
「さうかね。おれは些とも氣が付かなかつた。」

ふすまゝ

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　一日吹き通した西風も、夜の間に音を收めて、翌日からまた穩やかな日が續いた。尾谷は日々荒れ寺へ上つたり、清水の湧く藪のあたりを散歩したりした。人氣のない寺の縁側に腰掛けて、長い間茫然してゐることもあつた。あま

ぼんやり



うるさ
こちら

りの靜かさに居眠りの催されさうだつた。
　鐵吉の外には訪ねて來る者はなかつた。そして、鐵吉は道で擦れ違つても、妙に硬れ付くやうな調子で煩く話しかけた。「何處へ行きなさつた。」とか、「遊びにお出でなされ。」とか、「鴨を一羽持つて行きます。」とか、高い聲で云つて、わざ／＼後戻りして隨いて來たりした。此方で卒氣ない返事をしようとも、顏を背けようとも少しも氣にも止めない。ある日は尾谷が通り過ぎた後で、側にゐた男に向つて、「若旦那が東京で商賣をしとりなされば、おれは直ぐに隨いて行くんだがな。あの人とおれとは子供の時分に一番の仲善しだつたのだぜ。」と自慢さらに云つた。「お主が東京へ行つて何をするのか。」と、相手の男は荒つぽい聲で云つた。「東京へ行きや、おれだつてどつさり儲けて見せらあ。」まだ何か云つてゐたが、尾谷の耳へ入らなかつた。

まう
ともづな

七草が濟むと、漁船の半ばは纜を解いて遠い沖へ向つらた。前の海にもチラホラ釣船が浮び出した。どす黒い荒くれ男は大抵陸を離れて、濱の方は寂しくなつた。月は夜々に光を増した。尾谷は夕餐後には埠頭場へ出て

命知らず
ゆかめしど
は



うづくま
かし一

暫らく眺めを貪るやうになつた。ある晩も其處の鹽臭い岩の上へ蹲つて、月に煙つてゐる向ひの島を見渡してゐたが、すると、不意に後ろの方で騷ぎが起つた。ガヤぐ姦しい聲が聞えた。振り返ると驅けて行く人影も見えた。
　と、やがて元の靜かさに返つて、漁夫の唄が幽かに聞えるばかりになつた。尾谷は家へ歸つて古い漢書など披いて、眠くなるのを待つてゐた。
　翌日、母屋へ行つて朝餐を食べながら、昨夕の騷ぎを話すと、「鐵吉が藤次の船へ魚を買ひに行つたら、海の中へ突き落されたんださらな。」と、弟は事もなげに答へられた。「よくそれで大喧嘩にもならなんだね。」
「どうせ藤次にや敵やせんもの。海へ突き落しといて、沖へ漕いで出たんだといふから、どうしやうもない。」
　さう言つて弟は、去年の暮に、藤次が旅商人を下駄で打ち据ゑた騷ぎを話し出して、妹などもその時の恐しさを口にした。……額から血がタラ／＼垂れてゐたのに、誰れも仲裁するものさへなかつたのださうだ。「藤次と云ふ奴は見たこともないがね。」尾谷はその男の事を立ち入つて訊かうとはしなかつた。

たびあきんど
179



それよりも昔、「喧嘩の相手は鐵吉だ。」と言へば、村中噂で湧き立つてゐた事を獨り考へてゐた。「怖いわねえ、そんな男が幾人もあるんでせうか。」と、貞代は離れ座敷へ歸つてから夫に言つた。「矢張り東京がいゝだらう。」と、尾谷が相手の心を察すると、「さうでもないわ。」貞代は強いてから言ひ紛らせたが、「……私歸りには京都を見たいと思つてよ。大阪よりも何處よりも京都がいゝんですわねえ。」
「うん。……それよりやどつさり旅費を持つて、方々を渡り歩いてたらいゝだらう。」
　尾谷は何處かへ一人旅でもして見ようと思つてるながら、一日二日と日を延してゐた。
　鐵吉は日々小舟で沖へ出て、魚を買つて來ては、威勢のい聲をして村を賣り歩いたり、荷車に積んで遠方まで運んだりしてゐた。そして、三日に一度ぐらゐは尾谷を訪ねて來て、儲けや損を打ち明けた。「貴下が資本の足しをして下さると、私も助るんですがな。資本に不自由せにや、いくらでも儲かるんだけれど。」と、口癖のやうに言つた。「おれも却々他人の世話は出來ないよ。」と、尾谷は頭か

なかなかひと



18Ｏ

ら相手にしなかつたが、鐵吉は何時までも望みを絶たぬらしかつた。
　資物の魚を娘に持たせては、よく尾谷の家へ屆けた。が、そんな事をさればされるほど、尾谷は昔の鐵吉の心根が見窄らしくなつたのを見るやうで、厭はしく思ふばかりだつた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1913（大正2）年4月1日発行（第十九巻第五号）
初出：「太陽」
　　　1913（大正2）年4月1日発行（第十九巻第五号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
