まぼろし
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）階子段《はしごだん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］



け
ゝ25



まぼろし

鐵瓶の湯はぐらく沸き立つてゐる。遠野は所在なさに頻りに温かい茶を飮んだり、煙草を吸つたりしてゐたが、敷島の袋は二つとも空になつた。長火鉢に突込んだ吸殼まで拾つては吸ひ盡した。さつきお久が下りて來て、「もう歸つて行きさうなのよ。」と、こつそり知らせてからでも、最早三十分の餘も過ぎてゐるのにと、彼の心はます／＼焦ら立つて、初の間のやうに女と打ち合せたことなど緩くり考へてゐられなかつた。「いつそこのまゝ默つて、裏口か



ら歸つてやらうか。」とも思つて、座を立つて帽子を被つて、懷ろ手で茶の間を行きつ戻りつしたが、二階の灰吹のゝ音を聞くと、われ知らず元の座へ戻つて帽子を投げ棄てて、掻卷を頭から被つて火鉢に手を翳した。「今の音は立ち際らしいが……。」と元氣づいて、階子段の方へ耳を澄ましたが、暫らく待つてゐても足音はしなかつた。
「馬鹿に寂として來た。雪は降り止んだのか知らん。」と、彼れは今まで念頭に置いてゐなかつた天氣模樣が急に氣に掛りでもしたやうに慌しく臺所のを少し開けて薄く積つてゐる明るい雪景色を見た。が、降つてゐてゐなくても、温かくても、寒くても、さしたる感じは起らなかつた。で、また優ろ手して家の中をノツくいて、薄暗い神棚を見上げたり、壁に貼り付けられた美人の寫眞版を見たりしてゐた。
　と、間もなく裏口に人の近づいた氣色がしたので、遠野は大人しく坐つて顏を和げた。「あ寒いく」と、主婦は聲を震せて入つて來た。石鹸や手拭を片付けてから長火鉢の側へ寄つて、「大變緩くりだつたでせう。道で珍しい人に會つて立ち話をしてたから、折角温まつた身體を冷やしてしまつた。」



かしか
ぶつきらぼう

と云つて、紅く龜んだ指の太い手を無遠慮に遠野の温かい手に當て、「ほら冷たいでせう。」と微笑した。
　遠野は思はず手を引込めて、打切棒に、「外は寒かつたでせうね。雪はまだ降つてますか。」
「何だかもう晴れさうですよ。」と云つて、主婦はふと氣付いたやうに、「二階にまだあるんですか。」と囁いて、目を顰めた。そして彼れが輕く首肯くのを見て、「久ちやんも氣が利かないねえ。……だけど屹度困つてるんですよ。」
「どうだか。……僕は眠くつて仕樣がないから家へ歸つて緩くり寢ようかな。」
「ぢや、其處でおよつていらつしやいな。私が一寸樣子を見て來ますから。」
　主婦は枕や敷蒲團を出して、火鉢の側へ假の寢床を設けた。そして、土瓶へ素湯をうつして二階へ上つた。晴々した主婦の聲のみ遠野の耳に觸れてゐた。やがて皆んなが揃つて下りて來たので、彼れは俄かに明るい氣持になつて、掻卷の間からそつと覘いたが、二階の男は便所へ行つたがけでまた階子段を上つた。薄明りでチラと見た男の顏は淺黒くてキリツとしてゐた。
　お久は、「私、まだ頭の加減が惡くつてよ。お湯にでも入つて來たいけど。」など、高調子で主婦と話してゐた

まぼろし



が、何時となしに遠野の側へ寄つて、夜具に片手をのし掛けて、小さい聲で、「私、本當に困つちまふわ。急に今夜は泊つて行くなんて云ひ出すんだもの。天氣がこんなに惡いのに今時分歸れとは云へないでせう。それにあの話もあるんだから、機嫌を害ねたくないしね。」
「だから泊めたらいゝぢやないか。」遠野はつとめて穩やかに云つて目を閉ぢた。「どうせ夜明け前には歸るのよ。七時までにはお店へ出なくちやならないんだから。……ね、いゝでせう。その代り明日のお午までに五十圓のお金は使に持たせて寄越すつてさう云つてるの。」
「さうかい。」遠野は目を閉ぢたまゝ、懶げに答へたが、女の息で面を撫でられてゐると、見馴れてゐるその女の滑かな肌が、彼れの胸を壓し付けるやうに思はれた。「ぢや眠て入らつしやい。夜明け前に起しに來てよ。」
　女は主婦に後を頼んで二階へ上つたが、直ぐにまた下りて來て、枕許へ葉卷を二三本置いて行つた。主婦は縞の掛蒲團を最一枚遠野に掛けてやつて、「お可愛相ね。」と笑つて、「この頃私の甥が田舍から來てみますと貴下の事甥-にしといたら、久ちやんもそのつもりで話をしてるんです

ゝ27



あんくわ

もの。可笑しくつて吹き出しさうでしたよ。」
「馬鹿にしてるなあ。」
　遠野は薄ら笑ひをして細く目を開けた。足の爪先が冷えてゐたけれど、主婦の勸める行火をも斷つて、足を縮めて首を夜具の中へ引込めた。枕許で話し掛けられたり周圍でこそ／＼されるのを煩がつて眠入つた振りをした。
　二三時間前までの彼れは、霧かに企てゐる旅行の空想に醉つてゐた。あの五十圓さへ取り返したら、その日直ぐに温かい伊豆あたりの泉場へ出掛けて、秋の末頃からの濁つた生活に見切りをつけようと思つてゐたのだつた。……何時までもこんな女に懸り合つてだらしのない日を送つて、頭を惱まし身體を疲らせてあるのは愚かだから、別れるに都合のい！この機會を取り外してはならない。女も當分の間なら吉崎の世話になつてゐてもいゝと云つてあるのは却つて此方の幸ひだ。
　伊豆の海岸や野づらは最早春景色になつてゐるだらう。一度行つたことのある熱海や伊豆山も優しいが、それよりも湯河原とか修善寺とか、まだ知らない土地へ行つて見ようか。靜かに湯に漬つて睡りを貪つて、好きな書物を讀んで散歩して、と彼れは長閑な光の差した泉宿の一室を目の前へ浮び出させて樂んでゐたのだつた。



そして、女が彼れに相談しいろ／＼吉崎を呼び寄せるための手紙を書いてあるのを傍見してゐても、明日から後のゝ女の生活方を女自身が氣輕に話し出すのを聞いてみても、さして心を動かさなかつた。むしろ厭いた者からかうして離れて行く快さを覺えてゐたほどだつた。使が持つて歸つた吉崎の返事に、甘たるい文句が書き並べられてあるのを讀んでも、冷笑して女をからかつたドけだつた。
　が、明日でなくつて今夜から、自分が疲馴れた二階の寢床を他人に奪はれて、茶の間で冷たい獨り寢をさせられるのは何だか忌々しい。「忙しいけれど一寸行く。」と云ふあの男の返事だつたから、とても呑氣に泊りなんぞしようとは夢にも思はなかつたのに。「こんなに氣分が惡いのに、しつこい話を聞かされちや溜らないから、此方の用事さへ濟ませたら、さつさと歸してしまふさ。」と、女自身も云つてゐたのに……と。遠野の心には取り留めのない不平が頻りに起つた。直ぐにぐつすり眠入つてしまへばいゝんだと、自ら慰めて、枕を直してつとめて心を空しくしたが、疲れてゐる癖に、意地惡く目が冴えて來るばかりだつた。それに主婦は傍で高斯を掻き出した。二階ではまだ起きてゐるのか、燈火が幽かに洩れてゐる。彼れは頻りに寢返りを打つた。蒲團から乘り出してマツ



チを索つて、葉卷に火を點けて自棄に煙を吐いた。終ひには腹這ひをしてランプを引き寄せて、わざと部屋の中を明るくした。
　煤ぶつた神棚は蔭氣臭いし、寫眞版の女の顏も滅入つた色をしてゐる。長火鉢の火は消えかつて、部屋の中はます／＼寒くなつた。……彼れの心はともすると、居心地のいゝ二階の方へ引かれた。其處には芭蕉の葉の染め出された柔かい座蒲團が火鉢の傍に敷かれてある。「おのれのために拵へたのだ。」都鳥の模樣のついた茶碗や土瓶は、「おれが百花園で買つて來たのだ。」菓子皿に入つてゐる明烏は、「おれが今日梅月から買つて來たのだ。まだ自分は碌に食べもしないのに。」……さうだ。別れる時には座蒲團や茶碗や自分の物は一切持つて行かなきやならん。
　彼れはふと、吉崎が來る前に煙草の吹殼を丁寧に燃え盡して、あの男に些しの疑念をも起させぬやうに氣をつけたことを後悔した。あゝまで氣遣ムには及ばなかつた。むしろ彼奴が勘付くほどに今まで男のあたらしい跡を殘して置けばよかつたと思つた。強い葉卷を一本吸ひ盡すと、舌が荒れて逆付きさうになるので、彼れは微湯で口を嘲いで自棄に睡を吐いた。主婦は薄目を開けて、「あなたどうなすつて？」と寢呆聲で

ろ
まぼろし



云つて、口ので何か呟きながらまたスヤ／＼と寢入つた。近所から鷄の聲がした。遠野も何時か苦しい夢に落ちた。
　ふと、臺所の足音や雨の開く音に目が醒めたが、あたりは最早薄明るくなつてゐた。「寒いから風邪を引かんやうに氣をお付けなさい。」と、お久が小聲で云つてゐる。「ぢや、主婦さんによろしく。」吉崎の錆びた落着いた聲を遠野は初めて耳に留めた。手紙で想像してゐたとは違つて、身體の樣子も聲の調子もいやに大人振つてあると思ひながら、彼れは夜具を被つて眠てゐる風をしてみると、お久は雨戸を鎖してから足早に枕許に寄つて來た。「何てから疲相が惡いんだらう。」と、女は笑ひて搖り起して、「さあ早く二階へいらつしやいな。*かくなつてるのよ。」
　遠野はだるさうに息を吐いて、暫し愚圖ついた後で、突如に飛び起きた。緩んだ扱帶を締め直して、女に先んじて階子段を上つた。
　夕方ちやんと片付けて置いた部屋は取り亂されて、茶道具も煙草盆も菓子皿も汚れてゐる。男臭い息が其處等中に漂つてゐるやうだつた。眞中に行火が置いてあつて、その



上掛蒲團は歪んで、裾が跳ね返つてゐた。遠野は厭な氣がして自分の坐り場所がないやうに突立つたまゝ動かないでゐる。と後から上つて來た女は不審さうな目をして、「何を考へてるの。行火にはどつさり火を熾してあるんだから、早くお當んなさいな。……まだよく目が醒めないんだわね。何だか眠さうな顏して。」
　さう云つて、女自身行火に凭れ掛つて欠伸を洩した。遠野は默つて蒲團の敷かれてゐない方の行火の口へ足を突込んで、仰向けに寢ころんだ。「少しお話したいことがあるから、我慢して起きていらつしやいな。」
「ぢや其處で云つたらいゝぢやないか、寢てゝも聞えるよ。」
「私ね、かう思つてるの。こんな家に何時までもあるのは厭だから、いつそ思ひ切つて姉さんの店へ行つて手傳ひかたぐ置いて貰はうと思つてゐるの。あなたの都合のつくまでさうしてゐたいんだけれどいけないか知ら。」
「それでもいさ。」
「あなたが來なくなつて、明日から又外の人が來るやうだと、近所の人が變に思ふでせう。私何だか厭だわ。それに日用事がなくつて退屈してるよりは、姉さんの家で働い



ゝ3Ｏ

てる方が身のためになると思つてよ。」
「だけど、お前は眞面目に働けるつもりかい。」
　男はふと身を起して、相手の顏に目を注いだ。不快だつた氣持ち消えて女の話に興を覺えた。「働けなかないさ。」女は目顏に力を入れて、「さうと極れば、私今日姉さんの家へ行つて來るわ。」
「さうして堅氣になればそれに越したことはないな。お前のためにもいゝし、姉さんも喜ぶだらう。」と、男も生眞面目な口を利いた。そして、女のためばかりではない、吉崎の手にこの女を渡さないで濟むのが、自分のためにも快かつた。が、しかし女の決心の急に變つたのが腑に落ちないので、「吉崎さんは何とも云はないかい。」
「あの人は私をどうしようつてハツキリ云はないんだから、私の勝手にしたつて構ひませんさ。」と、女は平氣で答へて、「あの人も腹の中はどうだか知らないけど、口先では以前の馴染み甲斐に私が困つてる間だけ助けてやらうと云つてるんだから、私の方で體の極りをつけさへすりや、それで得心するんでせう。」
「だけど、あの男も無條件で金をれるんか知らん。」
「私の方で先の約束をして無心を云つたんぢやないしね。」と云つて、女は媚びるやうに男を見て、「お金さへ貰つた



らいんだわね。」
「さうさ。……しかし、金を取りつ放しで知らん顏をしてちや、幾らお人よしだつて怒るだらうな。」
　かう云ひながら、遠野の耳には女のこの不人情な言葉がどんな愛着の言葉にも勝つて優しく響いてゐたので、心から咎め立てをする氣にはなれなかつた。騙された吉崎を憐むにつれて、自分の心には生々した元氣が漲つた。元氣なあまりに鷹揚な氣持になつて、「此家で吉崎に會ふのが厭なら、外へ移つてもいぢやないか。」
「そりやさうだけど、日來られちや面倒臭くつてね。」と云つて、女は聲を震せて、「あゝ私もう厭だ。姉さんの家で商賣のお手傳ひか雜巾掛でもしませうよ。」外はさま／″＼の物音で騷がしくなつた。雨の隙間は最早明るくなつてゐる。女は背伸びしてランプを吹き消した。

まぼろし

「遠野は行火の温かみで快く眠付いて、正午近くなつて漸く目を醒ました。麗らかな日が差して、雪解の雫がしめやかな音を立ててゐた。顏を洗ひに下りてゐる間に、お久は甲斐々々しく掃除をして、かねて調へてゐた鳥鍋などを持



ち込んだ。「さあ、もう今日切りだ。」と、男は威勢よく云つて、今日一日を飽くまで樂まうとした。旅から歸つて來ても、此家へは決して來ないと、自分の心で堅く極めてゐながら、主婦やお久には少しも知らさないで、獨り矯かに別離の情を感じてゐるのが、芝居染みて却つて面白かつた。睡りは足つてゐるし、空は晴れてゐるし、昨夕の不快な思ひ煩ひは名殘りなく消えて、勝利者として自分が別れて行く樂しさが感ぜられた。殘りの葉卷を吸ひながら新聞を讀んでゐる間に鳥鍋はじいぐ味さうな音を立てた。「さあ、もういくんですよ。」と、女は飯を裝つて前に置いた。
　男は新聞を推やつて嘘爐の側へ躙り寄つて、「今日は主婦も誘つて梅見にでも行かうかね。そして歸りに鰻でも食べて別れようか。」
「えゝ……。」と、女は氣乘りのしない返事をして、「だけど、私途中で別れるのは厭だわ。泣き顏を人に見られるのも口惜しいしね。」
「泣く必要はないぢやないか。梅見でなきや活動寫眞でもいゝ。主婦が先日から行きたがつてたから。」
「今日は何だかそんな氣になれないの。それよりもお金が

ゝ31



いぢらし

來たら、私一寸姉さんの家へ行つて來ようと思つてるの。」
「あの話でかい。」
「それもあるし。」
　女は碌に箸を動かさないで、鬱陶しい顏をしてゐたが、何時か睫毛に涙をさへ宿した。男は憐憫さに心を曇らせて、暫らく默つて鳥鍋を突ついてばかりみたが、やがて、「お前はまた顏色が惡くなつたね。もつと養生しなきやいけないよ。」と、しみ／″＼と云つた。「さう？」女はます／＼首垂れた。「姉さんの家でせつせと働くのも身體のためにいかも知れないね。」
「彼處へ行つたつて居づらいに極つてるわ。」女はさう云つて顏を上げて、「私ね、かうも思つてるのよ。國からお母さんにでも來て貰つて、小さくつてる一軒家を持つてたら氣が落着いていだらうと思つてよ。」
「さうだね。」
「私、あなたの留守の間に、どうかして都合をつけて家を借りときますから、東京へ歸つたら、あなた來て呉れなくつて？　私いくらでも切り詰めて暮して見るつもりよ。」
「そりやいゝが、おれは當分金の工面はつかないね。旅から歸つて來ても、牛ぐらゐは動きが取れないよ。」



ゝ32

男はまたしても纏ひつかれたり、自分も足の拔けぬやうな破目に落ちたりするのを恐れて、自分の今の境遇をさも窮してゐるらしく吹聽した。助けたいのは山々だけれど、浮かりすると、自分まで學ぶ瀬がなくなるかも知れない。時々會みには會ふけれど、責任を持つて女一人の世話をすることは六ヶ敷さうだと、誠しやかに話して、「だから、お前は吉崎に頼んでどうかして貰ふさ。あの人はお前を養ふぐらゐの金は自由になるらしいし、親切な柔しい人だつて云ふぢやないか。」
「どうだか。」
　女は冷やかな薄笑ひを洩らしたが、暫らく口を噤んで考へ込んだ。「あ、こんなに煮詰まつて。」と、やがて浮付いた聲をして、食卓の上へ鍋を卸した。そして、「お甘さうね。」と、箸を取り直して、男にも勸めた。「身の振り方についての話は一時止切らせて、二三日前まで十日足らず苦しい目に會つてゐた千葉の料理店の話を繰り返して、「もう懲々しちやつた。浮々人の口車に乘るもんぢやないわね。」と、女はつく／″＼感じてあるやうに云つた。
「久ちやん。」階子段の下でふと主婦の呼び聲がした。女は「使が來た



のよ。」と、慌て立ち上つて、飛ぶやうに階下へ下りた。間もなく手紙を持つて、小躍りして上つて來て、息忙しく、「顏の四角い可笑しな小僧さんよ。」と云つて、手をぶる／＼させながら封を切つて、疊み込まれた紙幣を引き出して、その上へ注意深い目を落したが、強いて數へしないで、男の手へ渡した。「云つたざけあるでせう。」女の聲には急に力が拔けてゐた。
　男は受け取つた紙幣を無器用に數へて、「相違なしだ。皆んなおれが貰つといてもいんかい。」と、念を推して紙入れへ仕舞つて、「何だか氣の毒なやうだけど、おれも今の場合困るんだからね。」
「私、これで安心しちやつた。義務が濟んで。」と、女は無理強ひに笑ひを浮べて、「あなた何時旅へ出なさるの？」
「成るべくなら今夜でも出掛けたいんだけど、都合で明日の朝に延びるかも知れないよ。これから二三軒寄つて行く所があるし、買物もしなきやならんし。」
　男は多少氣遣つてゐた旅費を確かに手に入れた嬉しさろに、急がぬ旅をも急ぐ氣になつて、何だか尻が落着かなくなつて、「お前が一緒に外へ出たくないのなら、おれは少して歸ることにしよう。……主婦さんにいくらやつた



らいだらう？」
「そんなことはどうでもいゝさ。後で私がよくしときますさ。」
　男も女も暫らく興が醒めたやうに、互ひの言葉に自然の情がうつらないで、如何にも態とらしい口の利き方をし合つた。男が葉卷を吸ひながら旅立ちの仕度を考へてゐると、女は頻りに粘い唾液を吐いた後、紙幣に添へて寄越した吉崎の手紙を詰まらなさうに讀んでみた。「何が書いてある？」と、男が訊くと、「讀んで御覽なさい。」と女は手紙を突き出した。「……明日は紀元節に候へば、午前中に御訪問致すべく候。小生も貴孃今後の方法につきさま／″＼考へ居り候。いづれゆる／＼御相談致すべく候へども、決して無分別なる事なされまじく々も願置き候。お神さんにもよろしくお傳へ下されたく……。」
　芝四國町×番地と、住所までちやんと書き添へられてゐる。男はざつと走り讀みして下へ置いた。
　そこへ主婦が「大變お靜かね。」と前振れをして上つて來て、「今日の鳥はどうでした？よく氣を付けるやうに云つといたんですが。」
「柔かくつてお甘かつた。喰ひ餘しだけど主婦さんも此處

ゝ35



で食べちやどうです。」と、男は機嫌よく迎へて主婦を火鉢の側へ寄らせて、その方へのみ話をし向けた。女の兄か何かのやうな口吻で、これから吉崎の世話になつて、靜かに保養して、傍ら裁縫や三味線の稽古でもしてゐたらいゝだらうと思ふなど話して、主婦から「お若いのに皆さんよく譯が分つて。驚いちやつた。」と云はれた。
　遠野や吉崎がお久に對して、親切をつくしてゐながら淡泊で厭味がないのを、主婦は不思議に思つたのだつた。わざ／″＼千葉まで出掛けて救つて來た女を、本氣で外の男に讓らうとする遠野の心持ち分らなければ、五十圓といふ大金を無造作に女に贈つて、後の處置は女の望みのまゝにさせようとする吉崎の量見も分らなかつた。「久ちやん、さう極めたの。」と訊くと、「私何だか分らなくなつちやつた。」と、女は投げ付けるやうに云つた。
　寢たり起きたり、女と二人きりでゐたり、主婦を交へて世間噺をしたりして、遠野は日暮れまで其處で過した。明るい日に曝された女の顏には艷も香ひやなかつた。長い間の不規律な淫らな生活に、若々しい命も荒らされて、まだ



ゝ3ゝ

二十だと云ふのに、鼻のあたりに、ともすると老婆染みた影が差してゐた。遠野は今更のやうにそれに目をつけながら、「おれはまだこんな女の心中の相手にはならないぞ。こんな女のために大切な一生の戀を燃え盡してしまふのはあまりに情なさ過ぎる。おれはまだ若いんだ。萎びたぢゝむさい戀をして朽ち果て溜るものか。」と、華やかな美しい戀の姿を空想してゐた。「ぢや、もう歸るよ。旅から謝つたら兔に角此處へ訪ねて來るから、さうしたらお前のこの後の樣子も分るだらう。手紙は此處へ宛て寄越すよ。」
　さう云つて、ふと暇を告げて其處を出ると、痛いやうな寒い夕風が顏に觸れた。路次の雪解に下駄を汚して電車道まで出たが、直ぐに下宿の方に向はうとはしなかつた。近くの雜誌屋の店先で旅行案や二三の雜誌を買つた。眩しいほどに明るい大きな洋品店へ入つて、いろ／＼選り好みをして中折帽子を買つた。店の姿見に映つた自分の顏は痩せて弱々しいのみか、髯がむしやく生えてゐたので、其處を出ると、直ぐに床屋へ入つた。さうしてゐる間に腹も空いて來たので、一二度お久や主婦と食べに來たことのある近所の天麩羅《てんぶら》屋へ入つて、やう／＼心を落着けた。料理の來る間、遠野は火鉢を抱へて旅行案を調べてゐ




たが、ふと、何かお久に言ひ忘れたやうな氣がし出した。それが何であるのか、考へてもはつきり浮んで來ないけれど、焦躁《もどかし》さは何時までも消えなかつた。いつそ此處へ呼んで主婦と三人で賑やかに晩餐を食べたら、言ひ忘れたことも思ひ出されるだらうし、別れ際がキツパリしていと思ひ迷つてゐたが、意外に早く料理が出來て來たので、呼びにやる暇はなかつた。
　で、手早く食事を濟ませて、兔に角本郷の下宿へ歸つた。四五日つゞけて家を明けてゐたのに、手紙一本來てるなかつた。机も火鉢も本箱も見るから寒さうだつた。火種を持つて來た下女に向つて、「留守に誰れも訪ねて來なかつたかね。」と訊くと、「新井さんが昨日だか一昨日だか入つしやいました。」と下女は答へた。「さうかい。」遠野は火鉢にどつさり炭を繼ぎながら、行きかけた下女を呼び返して、「ぢや、新井さんに今遊びに來ないかつて電話を掛けておれ。」と言ひ付けた。まだ眠られさうではないし、誰れかと話でもしてみなければ夜が送れさうでなかつた。
　來るといふ返事を聞いて、菓子だの茶だのと待遇の用意をして置いて、下宿の風呂へ入つた。……明日からはとん

もてなし
ま



こんこん

な濁つた狹苦しい湯に入らなくても、地の底から滾々と湧き出る豐かな靈泉に漬つて身體の毒氣垢も洗ひ流すことが出來るのだと、自ら慰めて、碌々磨きもしないでざつと流したばかりで風呂から出た。
　新井は綿の喰み出た古座蒲團に胡座を掻いてゐた。「また此間から行衞を晦ましたね。一體何處へしけ込んでるんだい。矢張りあの女の所か。」と、のつけから冷かされると、遠野はニヤ／＼して、「さうでもないがね。」と、言ひ濁して、「女も深入りすると煩い事が出來て厭なもんだね。」
「君の女つて、どんなのだい。一度ぐらゐ僕を連れてつて見せて呉れたつていだらう。」
「僕はもう彼女は止した。元々長く關係するほど價値のある女ぢやないんだよ。」
「何だか眞に受けられんね。」
　新井の皮肉な目付は「嘘を云ふな。」と云つてゐるやうだつた。「本當さ。僕だつて自分が大事だからね。末の望みのないものに、何處まで關り合つてたつて損害を蒙つても詰まらんぢやないか。」遠野はつとめてお久を取るに足らぬ女と男思つて、自分の賢い處置を自から是認しようとした。そし



て口でジも強いて女の顏形などを惡樣に語つた。「あの女の身體にやいろんな病氣があるらしいし、頭も病的になつてゝいけない。僕はもつと快活な無邪氣な女が好きだよ。矢鱈に泣いたり絶望したり、哀れな話ばかり聞かされちや面白くないさ。」
「さうかね。……しかし繼となると、いろんな悶着のある方が面白いんぢやないか知らん。時々君に聞いた話によつて見ると、その女はいろんな男に關り合つて苦勞して來たらしいから、屹度相手にして興味が多さうだがね。口も甘いだらうし、屹度男を綾す呼吸を知つてるんだらう。……だから、君も今まで手が切れなかつたんぢやないか。」
「さうでもないさ。」遠野は此方の心を覘き込むやうな相手の言葉を輕く受け流したが、その言葉に刺激されて、夢のやうに過ぎ去つた此間までの濃やかな女との關係が顧みられて仕方がなかつた。口數も自から働くなつた。新井の言葉は一つ／＼自分に苦痛を與へるばかりで、自分の尊い決心に力を添へてはれなかつた。話を外へ移して友達の近など訊いて見たけれど、そんな事は向更興味がなかつた。で、いつそ新井の側を離れて、自分一人で勝手な考へに耽つてゐたくなつたが、新井が遲くまで座を立たなかつた。そして、ともすると、「あの女」の事を面白さうに聞



きたがつた。

ゝ36

　昨日まで着古した衣服を脱ぎ棄て、仕立て直しだけれど新しいのに着替へた。新しい帽子に新しい足袋。遠野は起きると直ぐに身仕度を調へて、前夜必要な物を詰め込んで置いた重い鞄を提げて玄關へ下りて行かうとすると、下女が手紙を持つて來た。「田口」とお久の苗字が記されてあつたので、一度部屋へ戻つて披いて見ると、「……あのやうにはいなくお別れする時には、どうしても思ふことが口から出ないのです。私の性分ですからどうぞ惡く思はないで下さい。いろ／＼考へましてあなたの仰有る通りに心を極めました。辛抱してあなたにお目に掛るまで待つて居りますから、御安心なされて下さい。末永くお忘れなさらぬやう……。」
　とあつた。遠野は手紙を袂へ入れた。そして、件の上ででも度々取り出して讀み返した。「あなたの仰有る通り」といふ肝心な文句の意味がどうも腑に落ちなかつた。自分はいろ／＼の事を云つた筈だが、女はどれに極めたのだらう？……吉崎に貢がれて、あの木山の二階で暮せと云つ



たことかと氣付いても、女がさう極めたと思ひたくなかつた。
　大通には軒並み國旗が掲げられてあつた。彼れはふと、「紀元節には朝から行く。」と、お久へ宛てた吉崎の手紙に書いてあつたことを思ひ出して、思はず胸を騷がせた。「……「さう極めたのに極つてゐる。」と、吉崎の今日の訪問と、お久の手紙の文句とを照らし合せて、最早疑ふ餘地がないやうな氣がした。
　でも、停車場へ着いて切符を買つたり、賑やかな待合室をうろついたり、汽車に乘つて席をつくつたりして居る間は氣が紛れた。同室の客の中にも異樣な風體をした人が五六人もゐた。胡麻鹽の髮を長く垂れ黒いガバアンを着けて胸に妙なメタルを掛けた老人もあれば、華美な法衣を着けろい頭巾を着けた僧侶もゐた。軍人の側に若夫婦がたが、妻君の顏はあまり美しくなかつた。遠野は一わたり車中を見廻して後、鞄から雜誌を出して讀まうとしてゐると、品川から入つて來た旅客の一人が聲を掛けて側へ坐つた。香川といふ背の高い風架の貴公子らしい如才のない男で、遠野とはさして懇意ではないけれど、たまに會つても何時も隔てなく話を仕掛けて、相手に快い感じを與へてゐた。

まぼろし



となみだうち

「御病氣だつたさうですね。もうおよろしいんですか。」と、遠野は雜誌を閉ぢて、席をずらした。「もう略々回復しました。此間中大磯へ行つてみましたが、今日からまた鎌倉へ行きます。さう遊んでばかりみても困るんだが、東京はまだ寒いからね。」と云つて、香川は相手の宴れた顏付や粗末な身裝を見下して、「君は何處
「修善寺へ行かうと思つてゐます。吉奈とか湯ヶ島とかあの界隈の泉場を廻つて見ようかとも思つてゐます。」
「そりや面白いでせう。しかし泉場も一人だと退屈しますね。」
「え。」遠野は同意しないらしい返事をして、日の照り渡つた廣々とした窓外を顧みながら、「古奈の泉は妙な所ださうですよ。昔から子供の欲しい女が子種を取りに行く所になつて、今でもそんな目的を持つた女が來てるさうですよ。よさゝうな男が泊つてると、旦那と聲を掛けて酒を飮まして呉れるつて云ふから面白いぢやありませんか。……泉場へ行つてもさう云ふことに出くはすと面白いですがね。」と、友人が戲談半分に話したことを誠しやかに語つた。「しかし、お互ひのやうな弱い人間ぢや駄目ですね、種取

しようだ
ゝ3



りも見くびつてしまふだらう。」と香川は笑つたが、異樣な乘客に目をつけて、「あ、あの人達は宗教家大會に來てゐたんですね。」と呟いた。そして、それを話題に上して、政治と宗教との關係などを説いてゐたが、暫らくすると、車の温かみに眠氣差したのか、頭を窓に當てく目を瞑つた。
　遠野は今自分で云つた種取りの話に興を覺えて、今度の旅先でそんな珍しい事件がありさうに待ち設けたりした。……五六日前に木山の主婦に唆《そそのか》されて、千葉へお久を連れ出しに行く途中では、好奇心と勝ち誇つた氣持とで身體に勢ひがあつて、汽車の片隅に默つてじつとしてゐても、少しも無聊を感じなかつたが、今は話でもしないであると、妙に寂しくて氣が滅入つた。汽車の進むにつれて、旅先の珍しい事件を空想するよりも、見捨て來た煩い東京のみ顧み勝ちになつた。
　大船で香川に別れて後、遠野は座を直して、讀みかけの雜誌を取り上げて、ことろぐへ目を移してゐたが、ふと「女の墮落する徑路」といふ二號見出しの長い記事が目に留つた。女の氣質を解剖して、一々實例を舉げて詳しくいてゐる。そして釣り込まれて讀んでゐると、どれもどれもお久に似通つてゐるやうに思はれた。一時熱しても直



ゝ38

ぐ醒めてどうしても一人の男を守つてゐられない女、あまりにあの若い間に放逸な男に弄ばれたベめに節操といふ考が發育しなかつた女、涙脆くて人に欺かれ易い女、頼りになりさうな男を見立てて身を堅めようとすると、前の男に付き纏はれて望みの叶はない女。……遠野は一節にお久の面影を紙上に浮べた。するとあの女の過去の生活も唯今の心持ち、複雜で底深くて容易に計り知れないやうに思はれた。
　最早外の記事は讀まうとはしないで、雜誌を下へ置いて、彼方此方と見渡すと、舊教の信徒らしいかの胡麻鹽頭の蔭鬱な老人は、最初見た時と同じやうに俯目で行儀正しく腰掛けてゐる。造り付けたやうに最初の位置から身動きもしてゐない。若い夫に小聲で何か云つてゐる若い妻君は、如何にも心が單純で甘味も鹽氣もなささうに見なされた。……で、遠野は知らず／＼その妻君の目や鼻や肌をもお久に比較し出した。「千葉から歸る時には、自分達はあの夫婦のやうに呑氣ではなくつて、人目を憚つてゐた。お久は向う側の女の笑つた目付に恐れて、あの人は私が指環を一つも斜めてみないから輕蔑してるんだわ、ルビーのだけでも殘しとけばよかつたと囁いたが、あの時は可愛相な氣がした。」



まぼろし

　遠野はさう思ひながら、袂の手紙を取り出して、更に讀み直した。……「吉崎は今時分あの二階へ行つてみるに極つてゐる。おれの座蒲團を敷いて、おれの湯呑で飮んで。」……遠野はふと目に浮ぶ忌はしい幻影を避けようとして慌しく向ひの空いた席へ座を移して、頭を窓へ完らした。と、間もなく頭を持上げて煙草に火を點けた。「汽車は中々退屈しますね。少しの違ひで急行に乘りそこねて、豫定の計劃を大變狂はせました。」
　側の商人らしい男は出し拔けにから話し掛けて、遠野に火を借りた。
　大仁から馬車で修善寺の川のほとりの宿に着いた時は、最早日暮れ近かつた。旅立ち前には空が隈なく澄んでみたのに、宿へ着いて外を見上げると、何時の間にか懶い雲がどんより荒れてゐた。
　座敷が極ると、遠野は直ぐに障子を開け放して眺めを貪つたが、かねて空想して憧れてゐた土地がこんな所だつたかと騙されたやうだつた。……窓の直ぐ下には川底まで透いて見える澄んだ水がサラ／＼音を立てゐる。向ひの小山には一筋の小徑がうねつて、頂には掛茶屋らしい建物が見えた。寺の屋根や旅館の二階が平凡に高低をつくつて心

まぼろし



けれて、

を惹き付ける物は何處にもなかつた。面に觸れる風には春の氣もなかつた。
　遠野は谷底へ一人突き落されたやうな侘しさを覺えて、障子を締め切つて、座敷の眞中へ寢そべつた。鞄にも手をつけないで、電燈の垂れた空間を暫らく見詰めてゐた。
　湯に入つて、珍しく二三杯の酒を飮んで晩餐を濟ましてから鞄を開けて、机の上に二三の書物を置いた。水音に掻き消されるのか、あたりの部屋に客のあるらしい氣色はしないで、遠く世を離れた靜かさが刻々に身に染みたが、さて書物に目をつけると、一つ／＼の文字が皆都會の雜査を鋭く連想させる種となつた。「家」といふ字「友」といふ字、「女」でも「男」でも、唯書中の用語として見過してゐられなかつた。書物に描かれた世界をそのまゝに浮べられなく、自分の記憶にある人の姿や事件の經過が頻りに現れたり消えたりした。で、二頁三頁我慢して讀みつゞけても、新しい智識は少しも得られなくて、徒らに氣根が疲れるばかりだつた。「おれもこんなに頭が惡くなつてゐたのか知らん。」と、遠野は自分の頬を撫でたり手を出して見たりした。そして、長い間の放逸の報いに戰くと共に、その責をお久に背%負はさなければ得心が出來なくなつた。妖怪に交つて妖氣



を受けて、何時か血潮の枯れた男に彼自身を比較したりした。
　彼れは書物を閉ぢて、女中を呼んで名所案と繪葉書とを取り寄せた。新井など二三の友達に宛てユ懷つこい文句を書いた後で、餘つた繪葉書をば木山の主婦とお久とに送らうかと宛名は書いたけれど、旅先を知らさないつもりでゐた自分の決心に對して、あまりに腑甲斐なく思はれたので、そのまゝ書物の中に挾んだ。翌日は雨だつた。遠野は雨を冒して案記を手頼りに町外れへ出て、田圃道を横切つて範頼の墓を訪うた。昔の跡へは唯小石が積まれてあつた。彼れは傘の下で案記を開いて、簡短な範頼の記事と、村民が古英雄を哀れんで目印をつくつて弔つた由來書とを讀みながら、人の聲も鳥の音も聞えない周圍を見廻したが、この鎌倉時代の英雄とはあまりにが遠くて、さして回顧の構は起らなかつた。それよりも、雨に濕れ寒い野風に震へながらうろ／＼してゐる彼自身を憐憫に感じた。

で、案記に事々しく書き並べてある外の古跡や名所をば強いて見たくはなくなつて、足早に宿に歸つた。冷えた身體を湯で温めてから、また繪葉書に向つて所在ない思ひ



ゝゝＯ

を洩らした。「春を訪ねて來たけれど、此處にもまだ春の影は差して居りません。君達と一緒だつたら。」と、新井へ書いてやつたが、それと一緒に、お久や主婦へも、文句なしの繪葉書を送つた。
　雨は一日小止みなく降り頻つた。川は濁つて水量も増した。ふと一輪紅い椿の花がゆら／＼と流れて來た。「川上に椿の木があるんですか。」と、廊下を通つてある女中に訊いたが、「知りません。」と、女中は膠もなく答へた。

おごそ

遠野は湯に入つた後では、夜具を頭から被つて寢ころんで畫を過した。が、しかし、それは何の休息をも彼れに與へるのではなかつた。
　幾年目かで世間と關りのない無爲と沈默とに浸つてあるのだけれど、最早昔のやうにその尊い樂みも肅かな苦しみを心に覺ゆることは出來なかつた。……薄暗も汚れた狹苦しい部屋にゐても、一卷の書物に向つてゐれば、心は辭句の底から底へとくさつて、著書の導く所へ素直に連れて行かれたのだつたが。眠れない夜の床で暗闇を見詰めてみても、魂のやり場を考へて合掌して淨土を念じてゐたのだつたが。人目には興のない淋しい生活と見えようとも、自分



自身は笑ひ弄れてゐる他の生活に物慾しげな目を向けたことはなかつたのだつたが。退屈など-いh恐しい忌はしい感じもさして經驗したことはなかつたのに。……久し振りに得た今の無爲と沈默は、彼れの心を腐らせるばかりである。頭の中へ蛆を集らせるばかりである。、彼れは夜具を被つてみても、不潔な空想から逃げられなかつた。知つてゐる女知らない女、あるひはこの世にありさうでもない女を次から次へと呼び出しては、ローマンスで色取られない戀を空に描いた。そして、そんな空な女共よりも姿形の見劣りするお久に關しては、優しむよりも、むしろ、お久風情に時と金と力とをむざく費やしたのが無念だつた。「今は未練はないんだけど。」と、自分で言ひ譯しながら、金に未練が起つた。半年の間の心盡しの跡に未練が殘つた。自分が手間を掛けて安穩な境涯へ置いてやつた女を人手に渡した痴けた仕事を淡泊に見てゐられなかつた。千葉の料理店へ拂つた前借だけは吉崎に出させた譯になつてゐるが、それ位のことでは埋め合せのつかう筈はなかつた。汽車の中でも侮蔑を含んだ目で見られたり、木山の茶の間で一人冷たい夜を明かされたのだもの。……
　彼れはいつそ兩國の停車場へ着いたときに、お久に別れ

まぼろし



て直ぐに下宿へ歸つて、女の身の振り方については何も知らなければよかつたのにと思つた。こんな詰まらない旅行をしたさに、お久のたくらみに乘つて、吉崎から金を取らうとしたのが過ちだつたと悔いた。……知らなくつていゝ事を見たり聞いたりしために、お久と他の男との關係が、今もあり／＼と其處に映つてゐるやうだつた。甘たれた手紙を見られて住所を見られ、顏形をさへ知つてゐられる吉崎は、意地惡いまぼろしとなつて、遠野の枕許に立つた。遠野は最早以前のやうにお久一人を思ひ出に學べることは出來なかつた。お久のいろ／＼の表情や素振を思ふ度に、吉崎が絶えず女の傍に立つてゐる、坐つてゐる、いてゐる、黒いキリツとした長目な顏に厭な笑ひを含んで葉卷を吸つてゐる。主婦が輕薄笑ひをしてチヤホヤしてゐる有樣さへ、今見る如く學んで來た。
　で、彼れは々夜具を跳ね退けては、目を見張つて部屋の中を見廻した。……何時もく谷川の音と雨垂の音ばかりで無人の境のやうに周圍が靜かだ。彼れは汽車で見た端然として冥想に沈んでゐた聖者の姿を思ひ出して、その心が尊くなつた。羨ましくなつた。そして、一度失つた平和の取り返されなくて、ますゝ奈落に落ちて行きさうな自分を呪ひたくなつた。

ゝゝ



ぎや

翌朝早く起きて外を見ると、雨は昨日と同じやうに降り頻つてゐた。遠野は誰れもまだ起きてゐないらしい幾つもの部屋の前を通つて、只一人湯殿へ入つて、やくした湯氣に包まれながら、浴槽の縁へ頭を乘せて、目を瞑つて無念無想の行を試みてゐたが、すると、間もなく其處へパタ／＼と下りて來た二人の男が「さあ八時の汽車に間に合みかな。」と云ひ／＼湯殿へ飛び込んだ。その聲に促されて、遠野はふと、「おれもその汽車で立つことにする。」と、俄かに勢ひづいて湯から上つた。幾日も繋がれてゐる筈だつた牢屋から、俄かに出て行ける許しを得たやうな侘しさを覺えて、手早く荷物を片付けながら、女中を呼んで、「八時ので歸るから、大急ぎで飯を出して下さい。もし間に合はんやうなら食べなくつてもい」と云つた。「もうお立ちになるんですか。」と、女中が呆れたやうに訊き返すと、「急用が出來たから。」と、遠野は言ひ譯をしたが、何となく極りが惡かつた。着いた時には十日か二十日か、都合で一月もあるかも知れぬと云つて、そのつもりで部屋を撰



び、食料をも割引させたのだつた。
　直ぐ東京へ歸つてしまはぬまでも、少しでも東京に近い#所へ移らうと、彼れは箱根から向うのいろ／＼の土地を思ひ浮べては、心忙しく仕度の出來るのを待つてゐた。
　やがて律で宿の門を馳け出ると、頭が輕くなつて、胸の底が下りるやうな氣がした。陣の輪の廻るにつれて自分を苦しめたこの蔭鬱な谷底から拔け出られるのを、子供のやうに喜んだ。
　大仁へ着くと、何處までの切符を買はうかと、發車時刻の迫るまで氣迷ひした。塔の澤か小田原か大磯かと極めかねてゐる中、咄嗟に札賣場へ寄つて、「鎌倉まで。」と口に出した。汽車に乘つて旅行案を披いて見ると、鎌倉から東京までは僅か一時間あまりの距離しかなかつた。
　雨は次第に舞れて、箱根を越した時分には、雲の裂け目から冴えた光が煙つて、外は夜の明けたやうに明るくなつた。遠野はこのまゝ鎌倉をも通り越して直ぐに東京へ歸りたかつたが、切符の手前もあるし、知人や自分に對しても何だか申し譯がないやうな氣がして、兔に角大船で乘り換へて鎌倉へ向つた。
　*は停車場へ一時預けにして置いて、雨上りのすが、しい空氣を胸一杯に吸ひながら海岸へ出て、濕つた砂の上



に泡を吹いて、足許まで寄せ來る浪を眺めた。そして、これからどうしようかと考へた。持つて來た旅費は幾らも使つてはゐないし、當分此處に滯在して、飽くまで汐風を吸つて、元氣をつけて歸らうかと思つたが、五日十日と何によつて氣を紛らせて日を送らうかと、修善寺のたつた一日の經驗に照らして躊躇された。
　と、ふと一つの望みの光が心の中に燦めいた。……「お久を此處へ呼び寄せよう。一日か二日でも遊びに來させよう。只遊びに來いと云つてはあるひは來ないかも知れないし、今更此方からそんな事を云つてやるのは變に思はれるかも知れないけど、病氣で惱んであると云つてやれば、どうしたつて來ない譯には行くまい。」
　かう思ひついて、彼れは暫しの安らかさを得て、嘗て泊つたことのある材木座の旅館へ行つた。そして直ぐにお久へ宛て手紙を書いた。「修善寺で雨に會つて冷えた-めか風邪を引いて氣分が惡い。海岸の方が身體にいゝやうだから押して此處へ移つて來たのだが、汽車に搖られた・めか、ます／＼發熱して、何も食べないで寢てゐる。宿の女中は氣が利かないし、心細くつて仕方がない。」と書いて、これだけで察しるだらうとは思ひながら、念のために、「……お前は見舞ひに來て呉れないだらうか。」と書き添へ

まぼろし



た。八時何分の横須賀行の急行へ乘れば、一時間で來られることをさへ知らせた。
　手紙は鞄を取りに行く伸夫に托して停車場のポストへ入れさせた。
　手紙がお久の手に渡る時刻を數へたり、お久が驚いて主婦に打ち合せをして家を出掛ける有樣を空想してゐると、遠野は催眠劑でも飮んだやうにうと／＼と睡氣差した。で、世間から寢床へ入つて、夕餐の知らせをも斥けて、修善寺の眠不足を取り返すほどに快い睡りを食つた。目が醒めると、鹽湯に潰つたり按摩を取らしたりして狂つた神經を安めるやうにつとめた。明日の八時の汽車でお久が來るに違ひないと待ち設けてみると、吉崎のまぼろしがいくら鮮やかに枕許に浮んでも、最早些しも心は亂されなかつた。……あの男の目を網んで、女が此處まで來るのだと思ふと、黒いキリツとした長目な吉崎の顏も、昨日のやうな意地惡い力を失つて、その手紙の文句で想像した通りに薄のろくお目出たく見え出した。「なに、あの女なぞ永く引き寄せて置きやしない。あの女なぞ戀しいんぢやないけれど、只おれに骨を折らせた腹癒せに、わざ／＼此處まで足を運ばせてやるんだ。」と、遠

ゝゝ3



さすが

野は自分自身に言ひ譯した。
　翌朝は屡々帳場へ下りては柱時計の針を見詰めた。散歩がてら停車場へ迎へに行きたかつたが、大病らしく知らせてやつたことを思ふと、平氣な顏して此方から出掛けるのは流石に極りが惡かつた。女の着いた時だけでも病人らしい風を裝つてみなければならなかつた。
　が、汽車と陣とで費される時間をいくら過分に見積つても、此處へ着かなければならぬ時刻が來ても、女の姿はつひに見られなかつた。次の汽車くと順送りに望みをかけたが、どれも皆空頼みに終つた。待つてみると却つて來ないらしいから、いつそ家を空けてみてやらうと、正午過ぎの汽車の着く時分にわざと宿を出て、暫らく海岸を散歩して來たが、それも何の甲斐もなかつた。「手紙を見て知らん顏してる氣遣ひはない。」と、遠野はじれ立つ心を慰めてゐたが、すると、其處へ女中が端書を二枚持つて來た。木山の主婦のとお久のとだつた。見舞ひの文句と、出掛けられない言ひ譯とが書いてあるが、兩方をよく照らし合せて見ると、二人が相談の上で書いて寄越したとしか思はれなかつた。「お久は至急御介抱にまゐりたいと申して居りますけれど、當人事もその後氣分がはかばかしくありませんから、私が無理にも引き留めて居りま



す。」と、主婦のに書いてあつて、お久の方のには、「逃げ出してもまゐりたいのですが、さうもならず……。」など外と書いてある。
　遠野は折角の企ての破れたのに落膽したが、端書の文句を一圖に疑ふ氣にはなれなかつた。……千葉から歸つた時のお久は半ば頭が狂つてゐた。木山の家へ着いて主婦の顏を見ると、張り詰めた氣が一時に弛んだのか、聲を上げてわつと泣き出して、あらぬ事をさへ口走つた。……正氣に返つた後でも、女の顏は眞澄に衰へて、身を支へる力さへないやうに疲れ切つてゐた。
　で、遠野は自分の寂しい手頼りない今の氣持から推して、女の苦勞に堪へかねた惱みをしみ／″＼と感じた。愛したり戲れたり、助けてやらうと思つたり、行末を想像したりする餘裕はなくなつて、只女に會つて、互ひに似通つて寂しい氣持を二人でしみ／″＼感じ合つてゐたくなつた。
　夕日が差して、障子に松の影が箱のやうに映つてゐたが、遠野は眩しさうに顏を背けて、旅行案の發車時間を調べにかつた。



まこと
そらごと

遠野は夜汽車に乘つた。重い荷物を持つて慌しく彼方此方と小迷つて來た己れの愚かさを嘲つたり戴いたりしながら、寒い埃風の吹いて路の凍てゐる都へ後戻りした。新橋際のカフエーで一杯の洋酒を傾けて寒さを凌いで下宿へ歸つた。
　木山の主婦の思惑が氣になつて、まさか病氣は嘘だと云つて其處へ顏出しすることは出來なかつたので、お久へ宛て眞實空言をまぜて歸京した譯を知らせて、明日中に何處かそちらの都合のい所で會ひたいから、時刻と場所を折り返し知らせて呉れと書いて、「主婦には祕密にせよ。」と添へ書きして手紙を出した。
　が、一日立つても二日立つても誰れからも返事は來なかつた。遠野は不思議でならなくて、三日目の日暮れ前木山の家の方へ出掛けて行つた。成るべく主婦には會ひたくないので、小さい室數の多い近所の鳥屋へ入つて、伸夫に手紙を持たせて呼びにやつた。そして、必ず來るに違ひないと極めて、料理を二人前誂へて銚子まで付けさせて待つてたが、やがて「お使がこれを。」と、女中が差し出した

まぼろし



手紙は、此方から持たせてやつた手紙だつた。「この方はいらつしやらんさうです。」と、女中は使の言葉を傳へた。
　遠野はつと立つて玄關へ出て、いろ／＼と伸夫に訊き紅した。「二三日前に急に他所へ移つたきり顏も見せないし、居所も分りません。」と主婦が云つたさうである。
　聞いてゐる中、遠野はぶる、と震へた。考へ返す力は失せて、一圖に身に受けた侮辱を感じた。「あの女を喰ひ物にしてゐた主婦が、その行衞を知らんなんて、そんな馬鹿な事があるものか。」と、今更のやうに主婦を憎々しく思つて、二三切生煮えの鳥を呑み込んで、直ぐに飛び出した。

ボタン

　帽子は歪んで外套の扣趾は一つ／＼ずり下つてゐた。目を据ゑて歩いたが、彼れの目は道筋にある何物をも明らかには見てゐなかつた。主婦の憎々しい顏付や、お久や吉崎の面影がチラ／＼映つてゐるばかりだつた。
　木山の鬪を跨ぐと、老人客と何か話し込んでみた主婦は、ふと厭な目付をしたが、直ぐに口元に笑ひを浮かべ

しきる一

「何時お歸りなすつて？」と云つた。それが不斷に比べて如何にも空々しく、遠野の耳に響いた。



こなひと
おん

「先日。」と答へて、彼れは挨拶もしないで、帽子を被つたまゝ->土間に突立つて、口早に尖つた聲で、「お久は何處にゐます？」
「あの女は一昨日でしたか、不意に出て行つたきり、些とも寄り付かないんですよ。私も用事があつて一度會ひたいんですけど、居所を知らして呉れませんから、本當に困つてゐます。」と云つて、主婦は仔細らしく眉を顰めて、「あなたの方へはお知らせしさうなものですがね。」
　遠野は太々しい主婦の横面を撲りつけたく思ひながら、「主婦さんに分らなけりや、僕が居所を搜し出して上げようか。」と皮肉に云つた。「さうして頂ければ結構ですがね。」と、主婦は飽くまで白ばくれて、「まあお上んなさいましな。二階も空いてゐますから。」
「いや、今日は愚圖々々しちやゐられない。僕も何時までも馬鹿げた眞似はしないつもりだ。」
　遠野はふいと外へ出たが、われ知らず二階の方が顧みられた。……誰れもゐないらしく、障子を開け放して、夜具や座蒲團が干されてあつた。縞の掛蒲團は遠野自身がよく着て震てゐたので、座蒲團にも見覺えがあつた。……其處の障子の間から覘いて見送つてゐたお久の笑顏をも彼れ



ゝゝ6
あい

はあり／＼と思ひ出した。するとあの女が自分に關してさまで不實であらう筈はないのだからと、主婦の惡企みとのみ思はれたので、直かに女の手元へ手紙を屆けられないのが抵帶しかつた。「今に見ろ、主婦に鼻明かしてやるから。」と彼れは渾身の力を、お久の住所搜索の一事に凝らした。道で擦れ違ふいろ／＼の女の顏や後ろ姿にも自から目が注がれた。
　彼れは下宿の方へ向ひながら、ふと姉の家に氣がついたので、引き返して根岸まで行つて、かねて聞いてある和泉屋といふ西洋菓子屋を搜し出した。立ち寄つて幾らかの買物をして、お久の居所を訊くと、「分りませんです。」と、機嫌のい時のお久の顏に似通つてゐる飼面の多い女が少し顏を紅らめて答へて、奧へ入つた。
　遠野は重ねぐ當てが外れるにつれて心はいよ／＼昂奮した。最早命を掛けても在家を詰き留めないではゐられなくなつた。今に今と一刻が惜しまれた。下宿へ歸つて安閑と食事をしたり睡りに就いたり書物を讀んだりするのは、自分に關りのない無駄事とのみ思はれた。
　日は何時の間にか暮れてゐた。街上の燈光は彼れの目にゆらめいて、さま／″＼の物音はさも凶事が起つてあるかの

まち
かり



となひだ
うち

やうに聞えた。誰れの顏蔭鬱な色をしてゐた。……彼れはせめてお久の過去の話でもしてゐたくなつて、その話相手を求めるために、以前度々お久に出會つた家へ行つた。其處へは暫らく行つたこともなければ、一生にまたとその界隈へ姿を見せようとは思ひも染めなかつた。「まあお珍しい。」と云つて、小づくりの年増の女中が二階の奧まつた部屋へ案してから、遠野の顏を見詰めて、親切さうに「何處かお惡いんですか。何だか元氣がなさゝうですね。」
「さうかね。僕は先日中旅行してゐた。」
「さうですつてね。ちやんと知つてるんですよ。」
「へえ、誰れが云つてたい。」遠野の目はギロリと光つた。「昨日久ちやんが髮結ひに來た次手に一寸寄つて行きました。」
　女中は氣輕にさう云つて、「まあお火を持つてまゐりませう。」と、階下へ下りた。遠野は懷ろ手をして坐つて新たな疑ひに苛まれてゐた。そして、女中が今にも自分を驚かすやうな話をしさうなのを恐れながら、一刻も早くそれを聞きたかつた。「此方の方は電車で通るのも厭だなんて云つてた癖に、わざ／″＼髮を結ひに來たり、この家へ寄つたりして。」と、

まぼろし



女の愚かさを感じてゐた。「あの女字に結つてちやんとしてると、商賣をしてた女らしくありませんね。」間もなく上つて來た女中は、火斗から火をうつしながら、言葉靜かに「お前さんも今度こそ確かりおしよ、何時までも若くちやゐられないんだからと云ふと、姉さん見てお出でよ、私だつて今度こそ迷ひやしない。石に噛りついてでも辛抱しますからと、云つて居りました。私はあの女を妹のやうに傷はつてやつてみましたから、堅氣になつて呉れるのが何より慌しいんですよ。あなたにはこれまでも隨分お世話になつたし、今度も何だかあなたに御迷惑を掛けたさうですが、自分でも遠野さんの御恩は忘れないつて、よくさう申して居りますよ。」
　二人に對して好意を持つてゐるらしい女中のこんな言葉は、只遠野の疑ひを濃くするばかりだつた。不快な想像を強めるばかりだつた。が、默つてゐた。「初めの話の樣子だと、屹度また、あなたに御面倒を見て頂くんぢやないか知らと思つてましたの。久ちやんのためにはそれに越したことはありませんけどね。あなたのおためになることぢやないと思つてましたら、よく聞くと、あなたとは奇麗にお別れしたんですつてね。それがいです。よ。あの女もあなたとは先々一緒になれる望みがあるんぢ

ゝゝ7



やないし、矢張り自分に相應した人を守つて行くんだつて云つてました。」
　女中は何氣なくかう云つて、「今夜はどうなさいます。」と話を外へ移した。が、遠野はその話には耳を留めない

「今度の男とだつて何時まで續くか分りやしないさ。」と云つた。「どうですかね。だけど當人は餘程安心してるやらでしたよ。小奇麗な家を一軒持つて女中を一人使つてゐるんですつてね。東京へ來て初めて自分の家が出來たつて悦しさうでした。」
「何處にあるのか知ら。」遠野はつとめて冷淡な風をして冷淡な口調で云つた。「何でも下谷の竹町とか云つてましたつけ。一度遊びに來て呉れつて、所番地も教へて呉れましたけど……。」女中は考へても思ひ出せなかつた。
　遠野に「下谷竹町」と聞いたゞけで、最早此處にゐる必要はなくなつたが、直ぐに出て行く譯にも行かなくて、暫らく興のない時を過した。



ゝゝ8

其處を出た彼れは、その足で木山の主婦を訪ねたが、以前よりも餘程心が落着いてゐた。遠慮しないで茶の間へ通つて、外套を着けたま長火鉢の前に蹲んで、「竹町にゐるさうだよ。」と云つた。「へえ、さうですかね。私はよく存じませんですよ。」
「ぢや、これから僕が竹町へ行つて搜して連れて來ようか。」
　遠野が今にも座を立ちさうにすると、主婦は慌てゝ止めて、「あなたがわざ／＼入らつしやらないでも、居所さへ分つてれば、私が行つて見て來ますよ。だけれど今夜お會ひなさらなくつても宜しいぢやありませんか。二三日中には屹度遊びに來るでせうから、その時直ぐにあなたにお知らせします。」
「僕だつて急に會はなきやならんてことはないさ。」遠野は打ち勝つた氣持になつて、相手に對する憎しみも自から柔いで、「主婦さんがいやに隱し立てをするから、僕だつて意地になるんさ。」と笑つた。「私も先つきは怖う御座んしたよ。剛い目付をして大變な



權幕なんですもの。」
　主婦も心が融けたやうに、茶を入れなどして、旅行の話を聞いたり、自分達の辯護をしたりした。遠野は此處を離れたくなくて腰を落着けてしまつた。「僕はまだ晩餐を食べないんだから、壽司でも取つて來て貰ひたいな。」と云つた。「ぢや、直ぐ誂へて來ませう。」と云つて、主婦はふと思ひ出したやうに、「私、一寸寄つて來るところがありますから、お留守番してゐて下さいな。」
　主婦が出掛けた後で、遠野はランプを持つて二階へ上つた。見馴れた汚い火鉢と座蒲團とが片隅へ置かれてあるばかりで、彼れが買つた道具も女の持物も殘りなく外へ移されてゐた。……荒れた跡をしよんぼり見てみると、先日までの自墮落な舊い生活が、涙ぐまれるほど優しい思ひ出になつた。……温かい物を突き合ひながら、女の過去の小説染みた身の上を聞いたこともあつた。女が手文庫を開けて、いろ／＼男の色文を得意げに出して見せて、選り拔きの一つ二つを遠野に讀ませては、女自身火鉢にしなだれ掛つてうつとりと聞き惚れてゐたこともあつた。主婦がうろ覺えの唄を女に訊きく、調子外れの三味線を彈いては興がつてゐたこともあつた。

まぼろし



遠野は押入れをも開けて見たりして、茶の間へ下りた。火鉢に手を翳して、獨りじつとしてゐると、先日の夜がそのまゝに繰り返された。……此處で待ちあぐんでゐると、便所へ下りた吉崎が、箪笥の側を横切つて階子段を上つて行つたのであつたと思ふと、あの男の面影が、今も其處に動いてあるやうに前に學んだ。……女の祕密を知らないで、疑ひも惱みもなくて、只幸福に醉つてゐるあの男の心が羨ましいよりも齒痒くなつた。事情が露はに知れたら、あの男だつて心に痛みを覺えない筈はありやしないに。
　と、遠野は自分を見下してゐる傲り顏の吉崎を本氣で見過してゐられない氣がした。平氣でるようにも、その不快なまぼろしが目の前に迫つて來て彼れの心を脅して仕方がなかつた。「彼奴の使になつて、おれはのこく千葉まで女を連れに行つたやうなものだ。」と、彼れは自分の愚かな好奇心で浮かと出掛けたことを齒噛みして悔いた。
　誂へた壽司は來たけれど、彼れはさして食べたいとも思はなかつた。二つ三つ卒氣なく喋み下して、横になつて、主婦の歸るのを待つてゐた。「御免なさい。」と、聞き覺えのある女の聲がして表のやが開いた。「主婦さん、今晩は。」と云つて上つて來た。



「ゐないのか知ら。」と呟いたが、遠野の寢姿を見て、「おや。あなたでしたか。主婦さんはお留守？」と、火鉢の側へ坐つた。
　近所にある妾上りの講負師の妻君で、此處へは日のやうに出入りしてゐるのである。遠野はお久との關係をも、この女には殘らず知られてゐて、時々は冷かされたりしてゐたので、今のやうな場合には煙つたい氣持がしたが、爲樣事なしに話相手をした。「この頃はどうしてらしつて？久ちやんにはお會ひなさらないの。」と、おさいは相手を弄ぶやうな態度で云つた。「もう會やしないさ。」
「あれつ切り。思ひ切りがいゝんですわね。憎らしいほど仲がよかつたぢやありませんか。……私ね、よく主婦さんにさう云つて居たんですよ。私もも一度あんな風に可愛がられて見たいつて。」
「それほどに僕が女にのろいやうに見えたのかね。」と、遠野は苦笑した。「誰れものろいて云やしませんよ。」と、おさいは面白さうに調子づいて、「あんなに可愛がつて呉れた男のためになら、私、命の一つや二つは棄てつちまはうと思ひますわ。世間にや薄情な男が多いんですもの。あなた見たいな



親切な方には生命掛けで實を盡さなきや罰が當りますさ。」
　意味ありげなおさいの言葉を遠野は素直に受け入れて甘もえてはゐなかつた。「あなたが酷い、惚れてゐる女を藥てたりして。」と云はれる方がむしろ氣持がよかつた。……すると、修善寺や鎌倉から未練臭い手紙を出したり、のこのこ此處へ訪ねて來たりしために、男の資格が乘つたやうな氣がして無念だつた。千葉から歸つた當時の決心通りに、二度と此處の閾を跨ぐんぢやなかつたのに、さうすれば主婦に對してもお久や吉崎に對しても、このおさいなどに對しても、少しも後ろ目たい思ひなんかしないでよかつたのに、侮られないで濟んだのに……。
　と、ふと彼れは、自分の女々しい見窄らしい根性の恥しさに、思はず涙を落した。「あら、どうなすつたの。」と、おさいは呆れた顏したが、相手を慰めようとして、「久ちやんもあなたの事を忘れてやしませんよ。誰しも忘れられるもんですか。あれほど深くなつた仲ですもの。」
「そんな話はもう止して下さい。何だか厭な氣がして仕方がないから。」と、遠野は腹立たしげに云ひ放つて、氣を取り直して、「僕はあんな女が戀しくつて泣いたんぢやないんだ。僕の氣持はどうせあなたにや分らないんだ。」

みすぼ



「さうですかね。私も餘計なお喋舌をして。」
　おさいはかう云つて口を噤んだ。座が白けて二人とも居づらかつたが、おさいはやがて、「主婦さんの遲いこと。何處をはつき廻つてるんか知らん。」と呟きく、遠野に挨拶もしないで出て行つた。
　遠野ち家へ歸らうとしたが、留守番を頼まれてゐながら出て行く譯には行かなくて、寢たり起きたりして、主婦の歸るのを待つてゐた。
　出掛けてから彼此二時間も立つて、主婦は忙しく息を吐きく歸つて來た。「本當に濟みませんでした。あなたは怒つてお歸んなすつたらうと思つてましたよ。」と云つて、何處で誰れとどうしたなどゝ遲くなつた言ひ譯をして、「今夜は泊つて入らつしやいましな。二階へ行火を入れて上げますから。」と、打つて變つた馴々しい口を利き出した。

まぼろし

「さうしてはゐられないが。」と、遠野は座を立たうとしては立ちかねた。そして旅行前後の心持などを隔てなく生眞面目に話した。「あの女も馬鹿ですよ。いろんな所へ行つてお喋舌をしたりして。」と、主婦はお久が昔の知人の所へ近付くのを非難したり、「あの位の女なら世間に幾らでもありますよ。雪



ちやんだつてあの女よりや脊がすらつとして姿がいぢやありませんかね。」と、遠野に諦めさせようとしたりした。「さう。雪ちやんは一寸いゝ女だ。」と遠野は相槌打つて、お雪の姿を目に浮べたが、さして興も起らなかつた。

六

もてなし

　主婦に引き留められるまゝに、彼れは寢苦しい一夜を其處の二階で送つた。あくる日も主婦の待遇に甘えて午過ぎまで茶の間で愚圖々々してゐた。今にもお久が遊びに來さうな氣がして、知らず／＼心待ちにしてゐたのだつたが、何時までゐても果てしがないので、思ひ切つて座を立つた。そして、立ち際に、「主婦さん僕はもうこれつ切り此處へ來る折がないかも知れませんよ。」と云つて淋しい笑ひを浮べた。「何時も失禮ばかり致しました。」と、主婦は眞面目臭く云つて、「お身體をお大事になさいましな。」
「有難う。僕もこれで大望を持つてる身體だからね。さうさう粗末にや出來ないさ。」
　遠野は其處を出てから、新井の下宿へ寄つて日を暮し江た。夕餐を呼ばれて、新井と一緒に散歩して、夜遲く自分



の下宿へ歸つた。
　机の上には一通の手紙が置かれてあつたが、字面を一目見ると、彼れの胸はドキ／＼した。裏には只「捨小舟」と書いてあつた。「……何とも申譯が御座いません。あなたの御親切は死んでも忘れはいたしませんけれど、餘儀ない譯にて、この後お目にかくれないかも知れません。どうぞ堪忍して下さいませ。その代りたびくの御意見通り今度とそ眞人間になつて、決してくまたと身を崩しはいたしませんから、惡く思はないで下さい。私も何時まで兩親や親類の人達に一方ならぬ心配をかけてみても、そら恐しく思はれますれば、この後はどんな苦勞をしても、奇麗に心を持つて世を渡りたいと思ひます。あなたが御出世なされて柔しいいい奧樣をおむかへなさるやう蔭ながら祈つて居ります。まだいろ／＼申上げたいのですけれど筆を取るとあなたのお顏が目について涙が落ちて仕樣がありません。どうぞ堪忍して下さい。|木山の家へはお出掛けなさらぬ方がよろしいと思ひます。あのお神さんは見掛けほどいゝ人ではありません。」
　例のいら／＼した、しどろもどろの調子とは異つて、厭に改つた、他人行儀の書き振りを見たゞけでも、女が彼れ



ゝ52

に背いたことが感ぜられた。吉崎との關係や今の住所は無論書いてはゐなかつた。

遠野は燃つかこんな手紙を女から寄越されたゝめに、稍神鎭まりかけた心が掻き亂された。……何故今日不意に手紙なぞ寄越したのだらう？今更自分の平和らしい生活を鼻に掛けたりしてと、前に置いた手紙を見詰めてみると、解きがたい疑ひが留め度なく文字の間から湧き上つた。「私は死ぬやうなつらい目に會つて居ります。助けて下さいく。」女が千葉からかう訴へて來た時には、女の境涯を想像しながら、却つて安らかに睡りに就けたが、女の平和な境涯は想像するだに堪へられなかつた。
　で、遠野はまた☆獲苦しい夜を送つた。……物狂ほしい思ひを打ち消さうとつとめてみると、氣根は盡き果て、目が醒めてあるのに、男女の忌はしいまぼろしが動いてみるやうに見えた。吉崎の面長な淺黒いキリツとした顏がまざ／＼と其處に浮んだ。……彼れは爭ふ力もなく、いつそ一思ひに頭を打ち碎きたくなつた。
　マツチを擦つて、ランプを點けたが見廻すと、彼自身の影が大きく壁に映つてゐた。
　夜が明けて、朝日の光で、一度手紙を讀み返した。そ



して、返事をやらうとして筆を取つたが、自分の心持は自分でも明らかに分らなくて、文字によくは寫されなかつた。再び昔のやうな關係を取り返したいのでもないし、と。のま女の幸福を祝つてやる氣にもなれないし、只「も一度會つて快く別れよう。」といふ意味を管々しく書き立てた。……いろんな人間から噂を聞かされたりしてゐるよりも、直かに會つて話さへすれば、疑ひは手易く融けて、腐つたやうな未練氣も消えてしまひさうに思はれた。女に會つて男らしく鷹揚に女をあしらふ有樣を想像すると、一度失つた力が再び心の中に湧き上つたやうに感ぜられた。「兔に角木山の主婦などの手を經ないで直接に女に手紙を渡して會ふことにしなければならない。」と、遠野は上書に下谷竹町と記したが、先方の宛名はどう書いていか分らなかつた。表札にはお久の名前を出してゐるのやら、吉崎の名前を出してゐるのやら、それとも僞名にしてるのだか見當がつかなかつた。
　で、彼れは宛名を搜すといふ口實をつくつて自分の心に言ひ譯して、下宿を出掛けた。そして竹町を一軒に表札を見て歩いた。路次裏の小さい家でも、電車の騷がしい煤煙の吹き付けてある家でも、この界隈のどの家でも、床しくて住みよさうに見えた。訪ね倦んで交番や差配でも訊

まぼろし



いた。どうしても分らなくても、彼れはなは立ち去りかねてまご／＼してゐたが、ふと郵便配達に會つて訊くと、「吉崎といふ家は二軒ある。」と答へて、方角を教へて呉れた。「この頃越して來た家ですが。」
「ぢや、直ぐ其處ですよ。」
　かう云つて指差さくれた方へ、遠野は歩いて行つたが、その邊は一度注意して見て廻つた所だつた。目差してある名前は見つからないで、貸家札の貼り付けられた家が目を惹いた。どうもそれらしいので、直ぐ隣の門口で八百屋と戲談口を利きながら、野茶を撰り分けてある女に向つて、吉崎の事を訊き熟すと、「その方はほんの四五日あたばかりですよ。昨日の朝引越しました。」と答へて、その女は遠野の顏をじろく見詰めた。
　「引越先は分らないでせうね。」遠野は無駄と知りながら重ねて訊いたが、ふと思ひ付いて、「此處へは四十格好のよく肥つた脊の低い女が訪ねて來ませんでしたか。」
「えゝ。そんな女の方が最初家を見に來ましたよ。丁度手どろの家だつてその方が極めて行つたんですよ。」
「さうですか。」

ゝ53



遠野は體を云つて、逃げるやうに大通へ出た。……女の行衞を最早搜し出す方法のなくなつたのを悲むより、主婦やお久や皆んながぐるになつて自分を疎外して侮辱を加へてゐるのがむかくと頭に浮んで、目も眩めきさうだつた。「おれは皆んなが思つてるやうな淺間しい卑しい男なんだらうか。」と、皆んなからさう取られてゐるのが無念だつたが、侮辱されたまで默つてはゐられなかつた。
　と、ふと其の四國町の吉崎の住所が記憶から學んだ。其處に突き當るより外、お久に近寄る道は見付からなかつた。……彼れはそれに氣付いたドけでもいくらかの慰めが得られた。凡ての物を掻き亂して、自分も闇の底へ沈んで行く無氣味な快感が覺えられた。安全な地に立つて此處を冷笑してゐる者共の足元を掘り崩して、自分と同じ淵の中へ引き摺り込んでやらうと思つた。
　で、彼れは近所の文房具店へ寄つて、窓紙を買つて、お久と吉崎とに宛てた手紙を書いて、同じ封筒に入れて、吉崎の所へ送ることにした。「これをお久へ渡して呉れ。」と、吉崎には云つてやつて、主婦の差金で女の動いてゐた事をも剥き出しに知らせた。……そして、ポストへ投げ込んで、下宿へ歸つたが、郵便の配達される間の時刻が、毒藥の利き目を待つてゐるやうな氣持で待ち設けられた。



「主婦はおれが下谷竹町の居所を去つたのに驚いて、あのおれに留守居をさせて、お久の所へ知らせて行つて、急もに外へ移轉させたのに違ひない。それには吉崎を甘く丸めたのだらうが、この手紙を見たらどうしたつて言ひ譯の道はありやしない。」と、遠野は一種の誇りを感じながら、今日まで吉崎が女に關して何等の疑ひを持つてゐないらしいのを不思議に思つた。……自分が牛の長い間女を疑はなかつた愚かをち今更のやうに感ぜられた。……「よく信じ合つてゐられることだ。」と、世間のいろんな男女關係にさへ思ひ及んで、誰れも彼れも愚かな面に見え出した。
「一寸お出で下されたく、至急お目にかくりたく候。」といふお久の手紙を伸夫が持つて來た時には、遠野は早寢の床に就いてゐた。ぼんやり待ち設けてゐながらも、出し拔けに起つたことのやらに驚いて、手早く衣服を着けて下宿を出た。伸夫に隨いて行くと、お久は薪を積み上げた薄暗い酒屋の軒下に彳んでみた。顏色は一層青醒めてゐたが、丸髷に結つた服裝「立派だつた。女は伸夫に使賃をやつて無言で歩き出した。遠野字默つ

たたず



て隨いて行つた。暫らくして、「何處へ行くんだい。」と訊いた。「何處へでも。」と、女は冷淡に低い聲で答へて、男に構はず俯目勝ちに歩いた。「いゝ所もないね。」男の方でも緩くり心置きなく話の出來る所が思ひ當らなかつた。「もう遲いしするから矢張り木山へでも行くかな。厭だけれど。」
「え。」
　二人は口を噤んでその方へ向つた。電車に乘つても、互ひに目を背けて相手の顏は見なかつた。
　主婦は連れ立つた二人の姿を見ても、さして驚かなかつた。「どうしたんです。」と、わざと何も知らないやうな口を利いて、燈火を點けて二階へ導いた。
　お久は男から離れて坐つて、暫らく唇を堅く閉ぢて首垂れて、心を鎭めてゐたが、やがて尖つた聲で、「あなた私をどうしようと思つて？」と云つて顏を上げた。い額がこの時の男の目には嚴つく見えた。し「お前こそどうしようと思つてるんだ。」遠野は無意味に問ひ返したが、何となく心に餘裕が出來てゐた。「お前の方で居所を知らせてないから、あ、でもしなきや返事が出せないぢやないか。」と、尤もらしく云つた。

立



「返事を貰はうと思つて手紙を出したんぢやないんだわ。」
「お前が困つたつて仕方がない。自業自得のやうなものだ。」
「勿論さうですとも。あなたを信用して正直に何もかも明かしたのが惡かつたんだから。」と云つたが、女は何時か涙ぐんで、「私、これまでよくこんな目に會つたけど、あなたばかりは外の男とは違ふと思つたのが惡かつた。……どうせ堅氣になつて世間の女のやうに澄まして暮して行かうたつて、私にや駄目だわ。今度こそと迷はない覺悟をしたつて何時も傍から故障が起つて來るんだもの。」
「ぢや、お前はもうあの人と一緒にゐられなくなつたのかい。」
「どうだか。」と、女は他人事のやうに空々しく云つたが、暫らくして、「私、あの人にあなたの手紙を見せられた時には、吃驚して卒倒しさうだつたけど、洗ひ曝ひ云つちまふと却つて氣がせいくしちやつたの。隱し立てして樣子振つてるよりは結局氣輕になつていんだわ。……だけど可愛相に落膽顏してふいと行つちやつたんだもの。……今時分心配してるだらうと思つてよ。」
　女はさう云つて、遠野のやつた手紙を袂から出して突きジ付けた。そして、男が讀みもしないで手荒く引き裂くのを

びつくり、



ゆすり

見ながら、「でも、あなたが強調の種にしないだけがまだしもよ。それだけが教育のあるお蔭だと思つてよ。」と冷やかな笑ひを浮べた。「そして、今日おれを呼んだのは何のためなんだい。」
　遠野は女の苦しみが案外に輕く過ぎて行くのに呆れた。見るから弱々しい身體の何處に、そんな根太い力が潛んでゐるのかと恐しかつた。「何のためつて、あなたが會ひたいと云つて御自分で手紙を寄越したぢやありませんか。」と、女は竹雀返しに責めた。
「奇麗に別れようと思つたからさ。主婦さん初めおれを寄せ付けんやうにするから、意地にでも會つてやらうと思つたのさ。」
「だつて、また會つたりしちや奇麗に別れられよう筈はありませんさ。私も奇麗に身を持たうと思へばこそ、あなたなんかが怖くつて逃げ隱れしてたけど、今となりや何ともないのよ。……今私達のある所を教へて上げてもいゝのよ。……本當に馬鹿だつた。昨日慌てて貸間を搜して引越したりなんかして。」
「ぢや、もう吉崎とも一緒に暮されなくなつたのか。」
「當り前ぢやありませんか。そりやあの人が私の祕密を知



り盡した上で、それでも許して呉れて世話をしてやらうと云ふのなら、一緒にゐないことないけれどね。私、もう今までのやうに御機嫌ばかり取つて小さくなつちやあないさ。」
　女はさう云つて、「あなたお酒を飮まない？私今夜は久し振りに飮みたくなつた。」と、階子段の側へ寄つて、主婦を呼び立てて頼んだ。「御酒なんか飮んで、お前さんどうするの。」主婦は上り口から顏を出して氣遣はしさうに云つた。「文句をお云ひでないよ。」と、お久は狂人染みた聲を出して、「今夜お酒を飮まなくつて何時飮む時があつて？吉崎さんが呼びに來たら、薛捕つて行つてやるさ。」と云つて、トン／＼階子段を下りた。
　遠野は狐に抓まれてゐるやうな氣がした。氣味の惡い夢に魔されてゐるやうな氣がした。打ち碎いたつもりでゐた女の心はます／＼力を増して、自分はその前に虐げられて縮こまるばかりだつた。以前との部屋で女が誠しやかに泣いたり、笑つたり甘えたりしたことさへ、只氣まぐれな空言として顧みられた。眞實の影は何處にも索り當てられなかつた。自分で銚子を提げて來たお久は、主婦が膳立するのをも



待たないで、男に猪口を差して、自分も二三杯矢繼早に飮んだ。
「お前はおれを恨んでもゐないのか。これからどうする？」
「先つき云つたぢやないの。」と、女は早くも醉つたらしく目をとろりとさせて、「そんな怖い目をしないで頂戴、後生だから。……あなたを恨んでやしませんよ、安心してらつしやい、化けて出りやしないしさ。」
「化けて出られた方が頼もしいぐらゐだよ。おれの目よりやお前の根性の方が恐しいよ。おれも吉崎ち手頼りにならなくなつたのに、よく平氣でゐられるね。」
「平氣でもないさ。」と、女はふと溜息を洩らしたが、「實があるのないのと、男の心を詮議立てするのは詰まらないことだと、私つく／″＼思つてよ。」
「……しかし、おれは此處で別れてから、五六日の間は生れて初めての苦勞をしたんだ。壽命の半分は縮まつたやうな氣がするんだが。」と、遠野は最早體裁を繕ろふ張り合ひもなく、旅から贋病氣の手紙を出したことなどを靜かなし調子で有のまゝ語つた。ろが、そんな話は女に何の感じをも與へなかつた。「さ_う？」とか「へえ。」とか、事もなげな相槌を打つて聞き終つて、



「だつて私も、今度とそ堅氣になりたかつたから、あなたに會つちやいけないと思つたんですさ。」と云つて、「ああ、もう煩い。そんな話は止しませう。もつと面白い話をしなさいな。……虚言でもいいぢやないの。」
　女はつと立つて、階子段の途中まで下りて、頓興な聲で、「主婦さん、虚言吐きの主婦さん入らつしやいな。また三味線でも彈いちやどう？私千葉で面白い唄を覺えて來たのよ。」
　ゲラ／＼笑つて元の座へ戻つて、「主婦さんブツ／＼云つてるのよ。可笑しな人」
　遠野は目の縁を紅く染めながら興は醒めて默つてゐる。「あなたも私に惚れてたんだわね。可笑しな人。私だつて惚れてたこともあつたんだけど……。」
　遠野は程なく其處を出たが、苦い酒を知らず／＼飮み過したので、頭が痛んで目がくら／＼した。「木山の家へも今夜が本當の最後だつたのだ。お久を搜したり苦しめたりすることさへ今夜で終りを告げたのだ。何處へ行つても居所を知らせて上げるから、會ひに來て呉れと云つてゐたけれど、只會つたつて何にならう？」
　彼れはふと吉崎の淺黒いキリツとした顏を思ひ浮べて、

ゝ57



相憐むやうな氣持になつた。そして、下宿の方へ足を向けながらも、自分の部屋へ歸り着きたくなくて、池へでも河へでも、見つけ次第に飛び込みたく思はれた。
　無事に明日の朝日が見られようと彼れは望みもしないし、また望んでも甲斐がなささうだつた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1914（大正3）年4月1日発行（第二十九年第四号）
初出：「中央公論」
　　　1914（大正3）年4月1日発行（第二十九年第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
