まじなひ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）何時《いつ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）後｜執念《しふね》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　二宮は毎週二度づゝ、ツベルクリンの注射を受けるために神田の病院へ通つた。この頃急にその必要を感じたのではないけれど、かねて醫師に勸められてゐたので、暇な今こそ試みて見る時だと、決心したのであつた。……これまで時々病院通ひを企てたことはあつても、何時《いつ》も長續きはしなかつたが、今度こそ利き目の見えるまで押し通さうと思つた。

//たつき検査94

　何時も朝起きると、麺麭《パン》と牛乳とで輕便な朝餐《あさめし》を濟せて、直ぐに新聞を懷《ふところ》にして出掛けた。勤め人や學生で込み合つてゐる外壕電車に乘つてお茶の水で下りた。そして其處の學校へ通つてゐる多勢の女學生を目送しながら橋を渡つた。
　よく晴れた春の朝でも、病院の玄關へ入ると、陰氣な風が身に染んだ。日當りの惡い薄汚い控へ室には、蒼い顏をした男や女が退屈さらに待つてゐる。……病院の中はもつと華やかに飾つて、患者の心を引き立てるやうにしたらいゝだらうにと、二宮は行くたびにさう思つた。
　彼れは新聞を讀むか、あるひは壁に懸つた大きな世界地圖を見るかして、自分の順番の來るのを待つた。狹い部屋で體量を計つて注射を受けた。時々は診察をもして貰つた。さうしてゐる間にも、彼れは只暇潰しに遊びに來てゐるやうな氣で、此方《こつち》から進んで醫師に訴へたり、容態について問《と》ひ糺《ただ》したりすることはなかつた。しかし、二度三度と足を運ぶ間には自《おのづ》からいろ／＼な事が分つた。左肋膜肺炎と病名が記されてゐるのが目に付いた。去年の夏副院長の診察を受けた時には右の肋膜がどうとかと云つてゐたが、一年の間に右から左へと病氣が轉じたのかと變な氣がした。
　他の患者とも自然顏馴染みになつて、その病状も略々《ほぼ》察せられるやうになつた。咳嗽《せき》の激しい痩せた子供が父親《てておや》に連れられて來てゐる。會社員らしい人が出勤前に立ち寄つてゐる。「今日は馬鹿に寒いですな、病人にはこんな不順な時候は障ります。」と、二宮に話しかける人もあつた。
「え、三十八キロですつて。」と、體量を計つた年増女は帶を締め直しながら看護婦に向つて、「厭になつちまふね。さら減つちやもう注射を止さうかね。どうせ肺病で死ぬるのさ。」と云つてゐたが、その次の注射日には矢張り顏を見せた。
　靜岡あたりからわざ／″＼出て來た若い患者は、診察後｜執念《しふね》く藥の投與を迫つて、服藥の無效を醫師に説かれても得心出來ぬらしかつた。……此處へ來る人々は誰も皆注射や藥に過分の望みを掛けてゐるやうに見えた。

　二宮は病院へ行かぬ日には、郊外を散歩するか、頭を痛めぬやうな平易な書物を讀むかして無聊《ぶれう》な春の日を暮してゐた。興奮し易かつた心も靜まつて、急に歳を取つたやうな氣分になつてゐた。以前のやうに騷々しい下町へ足を向けることはなくなつた。劇場とは全く縁を絶つた。詰まらぬと思ひながらも、偶《たま》には評判の芝居の一幕や二幕は覗いたものだが、この頃はあの濁つた空氣の中へ足踏みすることさへ厭《いと》はしくなつてゐた。……十餘年前、耶蘇教《ヤソけう》を離れる時分に宗教の臭ひが厭で溜らなかつたが、この頃芝居に對する感じが丁度それと同じやうになつた。一種奇怪な調子を帶びた牧師の説教や祈祷や讚美歌が彼れの耳に不快な響きを與へたやうに、俳優の不自然な動作は、彼れの目に只｜忌味《いやみ》な姿として映るに過ぎなくなつた。
　で、彼れは進んで求むべき娯樂を失なつてしまつた。日々食事の時刻を待ち設けて、口舌の樂みに心を向けるぐらるだつた。好きな者を考へ出してよく食べた。間食ひの甘い菓子を買ひにわざ／″＼遠くへ出掛けたりした。
　所がある日、年上の友人が訪ねて來て、寢ころんで世間話をしてゐたが、話にも倦むと「何處か遊びに行くところはないかな。」と、その人が言ひ出した。二宮も行つて見たい所を考へた。
「芝居へ行かうか。」と、友人は新聞を引き寄せて芝居案内を見た。
「さうだね。」と、二宮は煮え切らぬ返事をしてゐた。
　が、兔《と》に角《かく》何處かぶら付くことに決まつて、二人は戸外《そと》へ出た。歩いてゐる中《うち》、雨の降りさうな空になつた。二宮は何となく頭が重くなつて、氣が滅入つて來たが、我慢して友人に隨いて歩いた。何方《どつち》が云ひ出したともなく帝劇へ行くことになつて、電車で日比谷まで行つた。開演時刻にはまだ早過ぎるし、公園の躑躅《つつじ》を見ようかと、二宮は目をその方へ向けたが、僅かな無駄足さへとの日は怠儀《たいぎ》に感ぜられたので、直ぐに芝居へ入つて、其處の喫煙室で憩うた。そして、幕が開くまで座を動かなかつた。筋書や番付を見て、女優や脚本の批評をしてゐたが、その實二宮は此處の女優の顏を一つとして記憶に殘してゐなかつた。それぞれの藝風など些《すこ》しも判つてるよう筈がない。
　大切《おほぎり》の「六歌仙」の所作事だけは、十二三年前に歌舞伎座で見たことがあつて、その時の役者の顏も藝風もあり／＼と覺えてゐる。文屋《ぶんや》も喜撰《きせん》も黒主《くろぬし》も菊五郎一人で踴《をど》つた。花道で坊主頭をくる／＼と撫でゝ、可笑《をか》しな身振をして、可愛い目付で櫻の枝を眺めたことが、ふと目に浮んだ。……今夜は六歌仙まで見なければならんが、さうすると夜が更けると案ぜられて、窓の外を眺めると、空はますます曇つてゐた。
　やがて、幕開き前の音樂が聞え出した。二宮は友人に促されて、三階の席に就いた。一番目二番目と芝居の運ぶにつれて、二宮は次第に胸元の苦痛を覺え出した。息苦しくて汗が煮染み出た。舞臺の役者の巫山戲《ふざけ》てゐるのが聞きづらくて、一刻も早く幕の下りるやうにと念じてゐた。
　すると、ふと水落《みづおち》が火傷《やけど》したやうに痛んで來た。舞臺では障子に松助の寢姿が映つてゐるところだつた。
「僕は腹が痛む。」と、二宮は小聲で云つて立ち上つた。
　今まで舞臺をのみ見詰めてゐた友人も、振り向いて、二宮の蒼醒めた顏に氣附くと、急に、立つて一緒に廊下へ出た。
　二宮は足が地に付かぬ思ひをして、フラ／＼階下《した》へ下りた。友人が買つてれた「仁丹」を舐めたりした。が、痛みは刻々に増して來て、最早一歩も歩けさうでなくなつた。
「ぢや、醫者に診て貰ひたまへ。」と、氣遣はしげに云つた友人の言葉を力にして、醫師の詰所を搜した。そして、寢臺の上に横はつた。

　モヒの注射を受けて、家へ歸つて、寢床に就いた二宮は、腐つた菓物《くだもの》の臭ひを嗅いでゐるやうな氣持がして、うと／＼すると恐しい夢に襲れた。冷たい汗が額に浮いてゐる。
　このまゝ無事で濟めばいゝがと念じながら、暫らく不安の思ひに驅られてゐたが、すると、眞夜中時分になつて出ひし拔けに抉られるやうな痛みを感じた。思はず聲を出してな苦悶した。でも、二三分間は自分一人で我慢してゐたが、やがて堪へられなくなつたので、安らかに眠入《ねい》つてゐる妻のとし子を呼び起した。
　吃驚《びつくり》して飛び起きたとし子は、電氣を點して夫の樣子を見ておど／″＼した。そして、夫が弱つた聲を絞つて命ずるまゝに、近所の醫師を迎ひに出掛けた。
　二宮は一時激しく押し寄せて來た痛みの稍々《やや》衰へると共に、仰向けになつて兩手を胸に當て天井を見詰めた。……二十年前命に關りさうな大病にかゝつた時の苦しさがあり／＼と記憶に浮んだ。あの時分は呼吸が思ふやうに出來なくて、柱にくゝり付けた紐に縋つて幽かに息をした。……と思ひ出してゐる中《うち》、更に新たに痛みが押し寄せた。彼れは兩手を握り締め齒を喰ひしばつた。顏の上に電氣の紐が垂れてゐたが、その紐にでも縋りつきたいと思つた。
　苦痛を免れたい一心に、日頃だらけてゐた彼れの心も凝り固まつた。「いたい／＼。」と顏を蹙《しか》めて、腹の底から聲を出した。……赤兒の泣き聲が近所から聞えて來た。
　痛みは稍々衰へた。……彼れは程なく醫師が來るだらうと待ち焦れながら、再び昔の大病を追想し出した。……あの時分には耶蘇教に歸依《きえ》してゐたため、苦痛の中にも慰めがあり手頼《たよ》りがあつた。寢床の上に痩細つた兩手を組んで神に祈つてゐた。が、今の心では苦しい時の神頼みさへする氣になれない。只醫師の力に縋るより外はないのだが、どうせ何時かは醫師に見離されて死なねばならぬ運に會ふに極つてゐるのだ。……臨終の際の淋しさ苦しさが、今の氣持から推して、朧《おぼ》ろげに感ぜられるやうであつた。

　とし子に連れられて入つて來た醫師は、眠さうな目をしてゐた。手は萎《しな》びて青い筋が浮いてゐた。二宮はその手で脈を診られながら、容態を話して注射を乞うた。が、醫師は手輕に打診したばかりで、「下したらいゝでせう。」と事もなげに云つてぼんやり坐つてゐた。
「だけど、今痛いんですから。」
「ぢや注射してもいゝですがな。……まあ懷爐《くわいろ》でゞも暖めたらいゝでせう。」
　醫師はさう云つて歸つた。とし子は直ぐに後からその家へ行つて、藥を貰つて來た。水藥だの散藥だの頓服用だのと、藥は枕許に並んだ。
　二宮はそれを見て力を得たやうな氣がした。どれも皆利き目がありさうに思はれた。で、その一つを水に浮かして呑んで、逆《むか》づくのを我慢した。針で刺されるやうな痛みは續いたが、やがて藥の利き目で鯱子張《しやちこば》つた胃の腑《ふ》もゆるんで、すが／＼した氣持になることを樂んで待つてゐた。
　とし子に命じて雨を開けさすと、昨夕《ゆうべ》の雲は雨にもならず、晴れた朝の冷たい風は枕許へ吹き込んだ。青い楓《かへで》の葉や白い躑躅《つつじ》が夢のやうに見えた。
　……が、藥の利き目は待つてゐても／＼現れなかつた。……欺《あざむ》かれたやうな氣がしてならない。
「もう一度呼んで來て呉れ。」二宮は唸きながら云つた。
「私、あの人よりもつと確《しつ》かりしたお醫者さんを呼んだ方がいゝと思つてよ。傍で見てゝも齒痒いやうだから。」と、とし子は云つた。
「ぢや、誰れでもいゝから早く呼んで來い。そして、注射の機械を持つて來るやうに。」と、二宮は急き立てた。
　さう云つてゐる中《うち》にも、逆づいて澁い汁を吐き出すと、血相が變つて膏汗《あぶらあせ》が滴垂《したた》つた。吐《つ》く息は臭くて面《おもて》を向けらぬほどだつた。とし子は恐しさに震へた。そして、自分一人で取るべき方法も分らないので慌てゝ驅け出した。
　妻の出て行つた後で、二宮は心を轉じようとして寢返りして、一圖に庭の方を見詰めてゐた。……身體中《からだぢゆう》の力は盡きてしまつて、自分はもうこのまゝ癈人になつたやうな氣がした。たとひ病ひが直つても、何も出來さうではないし、またしたいとも思はれなかつた。苦痛のない平凡な日さへ送られゝば、その上の望みは起したくなかつた。そして、不治の病に罹つてゐながら、いろ／＼の事を企てたり希望を抱いたりしてゐる人の心根が分らなかつた。
　さういふ偉人の心は彼れには分らない。熱に惱みながら、わが軍の成敗を案ずるほど執着の強い人間の心は分らない。
　こんな事を考へてゐる中《うち》、朝日は縁先を照らした。外は賑やかになつた。新聞や郵便が玄關に投げ込まれた。が、とし子は容易に歸つて來なかつた。二宮は詮すべなさに手を伸して藥瓶を索つて、水藥を呑んだ。
「少しは利き目がありさうなものだが、素性の分つた病氣だから。」と、藥に向つて敬虔《けいけん》の念を寄せた。
　やがて氣立《けた》たましくが開いて、とし子が驅け上るのを待ちかねて、「醫者は直ぐ來るんかい。」と訊いた。
「えゝ。今度はいゝ家へ行つたの。……それから市さんに電報を打つといたのよ。あの人でも來て呉れると心丈夫だから。」
「あれが來たら使ひ歩きをさせるといゝ。だけど外にや誰れも來ない方がいゝぜ。側でべちや／＼話をされても煩《うるさ》いから。」二宮は妻の顏を見ると、心細さに方々へ病氣を知らせたのではないかと云ふ疑ひが直ぐに起つた。「おれの病氣はおれとお前とには重大事件だけれど、外の者には關係はないんだから。」と教へるやうに付け足した。
「直ぐ來てれと云つたのに、お醫者は愚圖々々して。人の事だと思つて。」と、とし子は恨めしさうに云ふので、二宮は思はず苦笑した。

　弟の市藏と若い醫師とが前後して入つて來た。とし子は心丈夫になつて、晴々した聲で賑やかに話をし出した。醫師は細かに診察してとし子の問ひに應へて、長々と病氣の講釋をした。經過が惡いと黄疸《わうだん》になつたり腹膜炎になつたりすると云つて、患者の吐き出した胃液を見たりした。
　二宮は只注射のみを急いだ。「後の事は兔に角、今苦しくつて仕方がないんですから。」と唸つた。
「我慢出來ませんか。……書見なぞなさる方は神經が鋭敏だから。」
「外の人はこんな場合に我慢するんでせうか。」二宮は自分がさも意氣地《いくぢ》がないやうに思はれたので、拳を握つて力を入れて見たが、込み上がる痛みに、我れ知らず術《じゆつ》なげな聲を出した。
「ぢや、注射しませう。」醫師は鞄から機械を出して、目を瞑つてゐる二宮の胸に藥を差した。そして、灌腸《くわんちやう》をして歸つて行つた。
「あのお醫者さんの唇は馬鹿に黒かつた。墨でも付けてる。んかね。」二宮は後でさう云つて微笑した。
「もうよくなつて？」
「痛みは止つたけれど厭な氣持だ。腹の中の者が出てしまふといゝけど。」
　灌腸の利き目はなかつた、市藏が取つて來た新たな水藥や散藥は更に枕許に置かれた。氷袋は額に載せられた。
「これだけお藥があればよくならんことはないわね。」と、とし子はさも安心したやうに云つた。
　この日は次第に暑くなつた。病人は夜具の重みから逃げようとして、疊の方へ轉がつた。部屋の中の取り散らかされてゐるのを見ると、寢心地の惡い氣がした。喉は乾き切つたが、胃を苦しませるのが恐しくて、一口の素湯《さゆ》も呑めなかつた。……これで一月も二月も、あるひは一年も二年もかうして寢床に就くやうになつたらどうだらう？　……遠からず彼れ自身の運命は其處へ落ちて行きさうに思はれた。
「今度は中止しないで、完全に注射をやり通すことにしよう。」と、彼れは注射によつて恐しい運命を避け得られさうに思つて、稍々心を安んじた。
　大きな蜂が明るい光の中を飛んで來て、障子の側でブン／＼唸つた。二宮はその方を見詰めてゐたが、何時か不快な夢に落ちた。

「よく眠てるわね。もうよくなりますよ。」と、とし子は。市藏に向つて云つて、ほつと息を吐《つ》いて茶の間へ入つた。其處では身體《からだ》の大きな市藏が足を投げ出して新聞を讀んでゐた。
「この頃はお忙しんでせう。試驗の準備で。」
「えゝ。毎日家にじつとしてゐるから胃が惡くなりました。」
「貴下も？　……勉強も容易ぢやないわね。だけど試驗は大丈夫なんでせう。」
「どうだか。合格者は百分の七の割合ですからね。」市藏は鼻に皺を寄せてさう云ひながら、起き直つて、「いつそ田舍へ行かうかな。田舍なら少しは試驗が手易《たやす》いから。」と、この頃迷つてゐる事を考へ出した。
「田舍はお止しなさいな。貴下がゐなくなると淋しくなるから。」
「僕も田舍は厭だけどな……。」市藏の頭には疑惑の思ひが渦卷いた。人並よりも學問が遲れてゐるのに、この上幾度も入學試驗に落第するやうだつたら、と前途が案ぜられた。定《きま》つた學資を一年も二年も無駄に喰ひ潰すのが恐しかつた。
「ぢや、私の家に入《いら》つしやいな、不用な部屋があるんだから。さうすりや食費も入《い》りませんよ。私にしたつてどんなに心丈夫だか分らないしさ。」
　とし子はさう云つて、相手が屹度《きつと》同意するだらうと待つてゐたが、市藏は暫らく默つてゐた後、
「そんな事を云つてる間に勉強しなきやならん。一生懸命になつたら大丈夫さ。」と、自ら力を付けて、側の書物を取り上げて懷《ふところ》に入れた。
「もう歸んなさるの。」と、とし子が訊くと、
「えゝ。もう病氣は心配はないでせう。」
「本當《ほんと》にお氣の毒だつたわね。大事の時にお邪魔をして。」
　市藏は帽子を被つて、縁側へ出たり病室を覘《のぞ》いたりしてゐたが、やがて暇《いとま》を告げて足早に外へ出た。
　とし子は急にまた心細くなつた。そして、忍び足で病人の側へ寄つた。病人は低い聲で頻《しき》りに寢言を云つてゐた。
　電氣が點くと、雨戸を締めて表の戸にも掛金を降した。時計は止つてゐるので何時だか分らない。とし子は知らず／＼俯伏《うつぶ》して眠入つてしまつた。
　二宮は目を閉ぢたり開けたりしてゐた。夜が明けて新たな朝を迎へるのが待ち遠しかつた。水落《みづおち》の痛みは餘程柔らいだか、發熱のせゐか、今まで何ともなかつた左の胸がチク／＼痛み出した。神田の醫師が左方の肋骨を壓《おさ》へて、「此處は痛まぬか。」とよく訊いてゐた。「いゝえ。」と何時《いつ》も答へてゐたが、今になつて醫師の言葉の空言《そらごと》でないのが分つた氣がする。
「起きられるやうになつたら、直ぐに行つて診て貰はう。」
　さう思ひながら、檢温器を腋挾《わきばさ》んでゐた。すると、不意に表の戸を叩く音が耳についた。郵便だらうと返事もしないでゐると、外では頻りに名を呼び立てた。
「誰れか來たぜ。」
　さう云つた二宮の聲にとし子は跳ね起きて、口へ驅けて行つた。雨に濡れて立つてゐる田舍の父の姿が軒燈《けんとう》の光で見えた。

　容態を訊いて、左程でもなかつたのが知れると、父は張り合ひの拔けたやうな氣がした。「松の屋の主人が夜行で立つと言つてゐたから、一緒に來ようと思つたのだが、傍《そば》で急き立てるもんだから。」
「彼處《あすこ》の主人はどうしましたの。見物に來るんですか。」
　慌て過ぎて仰山さうに病氣を知らせたのを極り惡がつてゐるとし子は、話を外へ移さうとした。
「あの人も相變らず皮膚病が直らないんでね。湯治だの何だのと、いろ／＼手を盡してたけれど、どうも利き目が見えないからつて、今度大學で診て貰ふと云つてゐた。」
「でも、あの人は結構ですわね。年中温泉へ行つたり、好きな所へ遊びに行つたり。少しぐらゐ病氣があつても、お金に不自由しないで遊んでられる方がいゝと思ひますよ。」
「なに、丈夫で御飯が甘《うま》く頂けりや、それに越した仕合せはないさ。おれなんぞこの歳まで藥と云つちや、煎じ藥の二三服も飮んだぐらゐなものだ。今の若い者は矢鱈《やたら》に藥を飮むから折角の藥も利かなくなつちまふ。」
　父は枕許に並んだ幾つもの藥を見て、勿體ないと思つた。自分が五十年間に用ゐた藥の數もこれだけには達してゐない。
「藥なんか利くものぢやないんですよ。ほんの氣休めに飮むだけですよ。」と二宮は言ひ譯をした。
「少し惡いと、皆んな迷ひ出すんでね……私の親爺が大坂で大患らひをした時に、どの醫者にかゝつても直らないから、不斷飮みつけの△△の煎じ藥を送つてれと云つて來て、早速送つてやると、そのお蔭でメキ／＼よくなつた。」
「さうですかねえ。」二宮はさもありさうな事と感じて、「どうせ人間の身體《からだ》の内の事は醫者にだつて分りやしないでせうからねえ。人間は持つて生れた壽命だけしか生きてゐられないんでせう。」
　こんな話をしてみる間にも、胸の痛みは止まなかつた。が、父は最早病人については何の氣遣ひもなくなつたと心を許して、次の室へ入つて、とし子と田舍の話に耽つた。……湯の滾《たぎ》る音や笑ひ聲が、襖を隔てゝ二宮の枕許に傳はつた。彼れは所在なさに寢返りした。

　二三日後、床離れした翌日が丁度注射日だつたので、二宮は髯を剃り湯に入つてから出掛けた。雨の多いこの頃に珍しい好い天氣だつた。痩せ衰へた身體も一歩々々力がついて、僕に乘る氣にもならなかつた。何時ものやうに神樂坂下から電車に乘つた。込み合つた席へ割り込んだが、ふと左右を見ると、直ぐ側に病院の副院長が腰掛けてゐた。ステツキを手にして半ば目を瞑《つむ》つてゐる。目を見合せて一寸會釋して、
「これから診察を願ひにまゐります。」と云ふと、
「まだ注射をやつてお出でゝすか。」と、艷のいゝ肥つた顏に微笑を浮べた。
「えゝ。……幾度ぐらゐやつたら利くんでせう。」
「さう。度數よりも藥の分量によるんです。しかし貴下のはまだ極く分量が尠《すくな》いから、効果があるかないか分らん程ですよ。」
「しかし、續けてゐればいゝんでせうね。」
「さう。しかしあの注射も絶體のものぢやありませんよ。」
「だけど、注射でよくなつた人も隨分あるさうですね。」
「それがね、當人がいゝと云ふのも當てにならんのです。よくなつたにしても注射が利いたのか、外の原因によるのか、それをよく糺《ただ》さなければ。」
「私はまた大變な效能があるやうに聞いてゐたんですが、ぢや止しても構はないんですね。」
「……貴下なんぞ強いてやらなくつてもいゝ。それよりも海岸へでも行つて、うんと甘《うま》い者を食べてお肥んなさい。」
　現在自分が信じて通つてゐる病院の醫師の口から、さう云はれるのを聞くと、二宮は唯一の頼みの綱が切れたやうな氣がした。自然になるまゝに任せる外はないと思はれた。でも、今日一度は診て貰ふつもりで、その醫師の後ろに隨いて病院へ行つた。顏馴染みの痩せた男と蒼い女が控へ所に待つてゐる。……それ等の人が皆注射の呪禁《おまじなひ》を受けに來てゐるやうに思はれて、二宮は憐憫《みじめ》に感じた。そして自分一人には最早その呪禁が利かなくなつたと思つて、心淋しくなつてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「新潮」
　　　1913（大正2）年7月1日発行（第十九巻第一号）
初出：「新潮」
　　　1913（大正2）年7月1日発行（第十九巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
