黙闘
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）周圍《あたり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　老婢おせつが暇乞ひして出て行つた後で、安子はせいせいした氣分になつて、襷掛けで甲斐々々しく家中の掃除をしたり、洗濯をしたりした。茶箪笥や長火鉢の位置をも變へた。周圍《あたり》が俄かに新たになつたやうで氣持がよかつた。初春の温かい日は茶の間の障子に映つて、雀の聲は晴やかに聞えた。
「下女なんか使はないで、自分一人で働いた方が幾らましだか知りやしない。」と、使ひ難《にく》かつた老婢の事を思ひ出

***たつき検査185
***たつき完成185



いきやす

しながら、長火鉢の側で息休めをしてみると、そこへ、夫の京一が手荒く格子戸を開けて踊つて來た。安子は頭の手拭を取つて座を立たうとしたが、夫は障子に影を映して座敷の方へ行き過ぎた。綺麗になつた茶の間を振り返りもしなかつた。「午飯を早くして呉れ。」と、間もなく座敷の方で聲がし

ひるめし

た。

「はい。」と答へた安子の聲は例よりは勢ひがよかつた。そして、臺所へ出て飯仕度をしながらも、陽氣に唄など唄つた。出入りの魚屋が來ると、不斷よりもどつさり買ひ込んで、いろ／＼に料理をした。鰹節を使ひ過ぎるとか砂糖を使ひ過ぎるとか、よく老婢に注意されてゐたので、それが不在でならなかつたが、今日は物惜しみをしないで、自分の思ふまふに煮焚きをした。_凉一は待ちかねて、知らせのない前に茶の間へ來て、自分で食卓を出してその前に坐つた。周圍の樣子の違つてあるのに氣付かぬらしい夫の顏を見て、安子は物足らぬ思ひをして、「茶の間が廣くなつたでせう。貴下さう思はなくつて？」と云つた。「……長火鉢の向きが變つたばかりぢやないか。」



ばあや

「でも、大變廣くなつたやうな氣がしてよ。」
「さう云へばさうだね。」原一は左右を見廻して、「老婢がぬゐなくなつたからだ。道具を置き變へためぢやないさ。」
　結婚前三年、結婚後まる一年、日々其處等にこそ／＼働いてゐた老婢の顏が見えなくなつたのを、涼一は不思議なやうに思ひだした。……色の蒼い目の惡い醜い老婢が目の前から遠ざかつたのは結句幸ひだけれど、これほどに自分の氣心を呑み込んで、食物の嗜好をもよく心得た下女は、直ぐには得難いだらうと思うと、多少惜しくはないでもなかつた。「お前一人でやつてけるか知らん。」と、食器を取り出してゐる安子に向つて、危かしさうに云ふと、「やれますとも。」と、安子は振り返つて勢ひ込んで、「あんな我儘な下女なんか、ゐて呉れない方が、どれほど氣骨が折れなくつていか知りやしない。そりや云ふ事を聞かないんですもの。」
「だけど、お前は東京の生活方を皆んな老婢に教はつたんぢやないかな。漬物の漬方でも、酒屋とか八百屋とかの掛引でも、お前は何時も老婢の生徒だつたやうだが……。」
　さう云ひながら、涼一はふと安子が老婢一流の雜巾掛けの身振をそのまゝに眞似てゐることを思ひ出して可笑しか

くらしかた
ばあや



おしごと
としより

つたが、これは口には出さなかつた。「その代り縫物は私が教へてやつたのよ。そりや無器用なの。」
「ぢや、お前は晝間は生徒で夜は教師なんだね。あの老婆に綻びでも縫はさうとすると、針孔が見えなくつて、變な手付きをしちやいら／＼してたよ。」
「本當よ。……それは無性で、身を入れて縫物をする氣はないのよ。十時が來ると、人の前で大きな欠伸をしたりして、あんな無作法な下女つたらありやしないわ。二三度お使ひにやると、老人をいたはらないと云つてぶつ／＼云ふしねえ。」
「だつておれの家ぢや、下女を酷く使はうたつて、さら用事はないぢやないか。」
　涼一は妻の話に眞面目に耳を傾けた。すると、安子は調子に乘つて、一「旦那樣が何時までもゐてれろつて仰有るからあるんだつて、貴下を笠に着ちや威張るのよ。何か物をやると、その時だけはお追從なんぞ云つてゐる癖に、二三日立つと、鬪貰つたことなんぞ忘れたやうな顏をしてるんだから憎らしいわ。私老婢には隨分いろんな物をやつてよ。指環ちやつたし、古い方のコートもやつたし……。」



みさかひ

「指環まで老婢にやつたんかい、馬鹿だな。」と、涼一は叱り付けるやうな語調で、相手の話を遮つた。「だつて、欲しさうな顏してるから、ついやる氣になつたの。」安子は老婢に親染まうとして、見界もなく大事な物を與へた事を稍々後悔して、「私馬鹿だつたわね。あれほど氣を付けていたはつてやつてゐながら、老婢に惡くばかり云はれて。……此間宮本さんの女中に聞くと、老婢は彼家へ行つて、いろんな事を云つてるのよ。奧樣の仕向けが惡いつて。さも私の家づや下女に食べる者も滿足に食べささないやうなことを云つてるの。それを聞いた時には私悲しくなつたわ。東京の下女は皆んなあ」なんでせうか。恐しいやうな氣がしてよ。……私の家には十年から勤めてる下女があるんですけど、年中厭な顏をしないでよく働いて、私が此地へ來る時には泣いて見送つてれてよ。」
「そりや下女の關係だつて田舍と東京とは丸で違つてらあね。田舍ぢや主総の關係だけど、東京ぢや只の人に過ぎないんだもの。」
　涼一は凡てを呑み込んでゐるやうな口を利いたが、妻の言葉は知らず、彼れを動かして、これまでとは異つた目で老婢を見るやうになつた。心は綺麗で正直な老婆だとのみ思つてゐたのが、圖々しい憎むべき人間として頭に浮び

さと
381



出した。
　安子は珍しく夫に向つて思つてゐる事を打ち明けたので、胸の中の塊が取れたやうな氣がした。そして、生は夫の前で食事さへ控へ目にしてゐたのに、今日は「お腹が空いた。」と前置きして、甘しさうに箸を執つて茶碗の數を重ねた。
　老婢があなくなつても、涼一は奧の座敷にのみゐて、食事時の外には滅多に茶の間へ顏を見せなかつた。そして、よくふら／＼散歩に出掛けた。安子は一日元氣よく働いて、夜になると、縫物をしたり手紙を書いたりして時を送つた。老婢に氣兼ねをしたり差圖がましい事を云はれたりした時分よりは、身も心も自由だつたが、只御用聞に云ひ忘れて、野茶だの味噌だの日常の食料を買ひに行くのだけは厭だつた。ある晩箒を買つて肩に搭いで、暗い通りを選んで歸りかけたが、途中でふと知人に聲を掛けられたので、顏を紅らめて首垂れて、逃げるやうに家へ急いだ。そして、茶の間の格子に凭れて萎れてゐたが、暫らくしてみと座敷の方へ行つて、襖に手を掛けながら、そつと顏を出



みそ」とし
からだ

パして、さも言ひ難さらに、
「私、また下女を置かうと思ひますわ。」と云つた。「何故？……もう一人ぢややり切れなくなつたのかい。」
「いゝえ、さうぢやないんですけど。……だけど、下女を置かないと、他人に馬鹿にされるやうな氣がするんですもの。」
「どうして？……味噌漉さげて出たつて些とも恥しい譯がないぢやないか。それに暇でぼんやりしてるよりや、せつせと働いた方が、身體のためにい」んだよ。い下女が見つかるまで、當分一人でやつて見る方が却つてお前のためにいんだ。」
　夫にかう云はれると、安子はまたその氣になつた。「他人に笑はれたつて構はないわね。」と云つて、「此の頃水仕事をするから手が荒れて仕樣がないつて、煙草屋の主婦さんにさう云つたら、錦の手ですよと、主婦さんが褒めてれてよ。……あの人はきさくでそりや面白いの。お話に入つしやいと云ふと、伺つてもいけど、先生が澁い顏をしてゐなさるから行き憎いんですつて。」
　涼一は苦笑して、「さう云へば田舍から暫らく誰れも來ないぢやないか。花見に呼んだらどうだい。」
「貴下が葉書を出して下されば、父は飛んで來てよ。來た



くつても遠慮してるんだから。」
「お前の身は皆んな遠慮深いんだね。云ひたい事も云はないし。おれはまだお前の親爺の話を染々聞いたことがないよ。手紙にだつて形式的な事ばかり書いて來るし。お前に宛てた手紙にはいろんな事を云つて來てるんだらうね。」
「えゝ。だけど父も母も些とも心配してゐなくつてよ。私何にも云つてやらないから。」
　安子は一年の間に經驗したさま／″＼の苦しみを兩親に知らせないで、自分一人の胸にのみ收めてあるのを自分の誇りとしてゐた。「結婚なんかするんぢやなかつた。」と、折に觸れては考へてゐる事を一度も兩親に洩らさなかつた。
　新聞の記事によつて、面白さうな花の名所を想像するばかりで、安子は何處へも遊びに出掛けなかつた。おれが留守番をするから一人で上野へでも行つて來いと、二三度夫に勸められたが、頑なに辭退した。そして、「私、この庭を見てればお花見に行つたやうな氣がしてよ。椿が綺麗に咲いてるし、山吹も咲きかけたし……それよりも春になつて、水道の水が溜かになつたから、水仕事が樂に出來て何鬪よりだわ。」と、殊勝げに云つた。
　だけど、日々の生活は老婢のゐた時分よりも一層怠屈で寂しく思はれ出した。朝起きてから寢るまで日々々同じ



事のみ繰り返された。で、安子はふと思ひついて、仕事の順序を取り替へることにした。掃除をした後で洗濯物に取り掛つた次の日は、洗濯を先に濟ますやうにした。風呂へは夕方入ることに極つてゐたのを、時々は朝の中に入つて來るやうにした。……足の爪先まで透いて見える清潔な湯槽の中に唯一人浸つてみながら、田舍の事など考へてゐるのが、新しい樂の一つとなつた。
　涼一は机の上の仕事や讀書に倦んだ折に、煙草を持つて茶の間へ出掛けて、世間話をしようと思ひ立つこともあつたが、さてさらして見ると、話の種がなかつた。妻の方でも夫の心を惹き付けるやうな話を持つてゐなかつたので、涼一は煙草の一本も吸ひ切らぬ間に、つと立つてランプの薄暗い座敷へ歸つて、寢ころんで、日々繰り返してある不健全な考へにのみ耽つた。……一種の煉獄の苦しみを抱え間なく經驗してゐた。
　彼れは普通ならとの世の風に堪へられぬやうな脆い素質を持つて生まれたのだつたが、幸ひに生まれた土地は氣候の穩やかな所だつた。祖母や兩親は手を盡して彼れを育てた。輕い物音にも直ぐに目を醒ますほどに痛の強い彼れに安き眠りを與へるために家の者は違音さへも潛めた。下女的は納車の手を止め、下男は藁打つ槌の音を選んだ。……か

あしおと



うしてやうやく幼年時代を通つた彼れは、早くから鬱陶しい氣分に包まれてゐて、あまり人中へ出ることを好まなかつた。故郷を離れて東京へ出て來て二十年近い長い間、身體を害はぬやうに心を傷つけぬやうにと、自分で自分を庇ふために、彼れはどれほど注意したか知れなかつた。……だけど、今なは周圍の氣候も人の顏も彼れにはよく馴染まなかつた。大海に泳いである魚のやうに自由に樂しく生きてはゐられなかつた。喘ぎながら命をつないでゐるやうだつた。
「お前もおれの家にある間は、お寺にでもあるやうな氣になつてゐなくちや駄目だよ。世間から離れた氣になつてゐなけりや。」と、涼一はよく妻に云つた。「私も靜かな方が好きよ。騷がしい家は嫌ひよ。別に話を

あなた、いらつしやしなくつても、お座敷に貴下が被在ると思へば、私安心して縫物をしてゐられますわ。」

が、安子は夫のやうに薄暗い部屋にあるのを好まなかつたので、夫の許しを得て、茶の間だけは瓦斯を點けて思ひ切り明るくした。「座敷から此處へ來ると、夜が明けたやうだね。」と、涼一はある茶を飮みに來た時に云つた。「さうでせう。だから明るい方がいゝんですよ。」

ガス



ばあや

「誰れだつて暗闇よりや明るみがいゝだらうさ。だけどおれは病人だから、明るい所や陽氣な所へ出ると心が疲れていけないんだ。」と云つたが、涼一はふと思ひ出して、「さう云へば、あの老婢はどうしたらう。薄暗いランプの傍に居睡りしてるのを見ると、化物のやうだつたがな。」
「三河屋の小僧が老婢の居所を知つてるんですよ。ボール困の問屋へ奉公してるんですつて。赤兒を抱いたり子供の手を引いたりしてよく江川邊を歩いてると云つてたわ。」
「そんな所では永く勤まりやしない。屹度後悔してるよ。」
「さうか知ら。私ね、時々老婢に會つて見たいと思ふことがあつてよ。」
「あれほど厭がつてた老婢にかい。」凉一は不思議に思つたが、「しかし、人戀しくなるだらうな。市藏でも連れて淺草見物にでも行つたらいゝぢやないか。」
「え。……誰れか訪ねて來て呉れるといがな。お安つちやんと聲を掛けて、玄關へ誰れか上つて來さうな氣がすることがあつてよ。」
　妻の心に寂しさの喰ひ入るのを、涼一は見詰めてゐた。そして、この先どうなつて行くのかと氣遣ふこともあつた。ある日下町のある珈琲店で、涼一は青木といふ知人に出



あなた

會つた。青木は苦い事情のために戀女房に別れたので、その後の寂しさを紛らさうとして、毎夜々々カフエーだの劇場だのへ足を運んでゐる男であつた。涼一に向つても親しみのある柔しい口調で、自分の夫婦關係の話をしたり、相手の近況を訊いたりした。「僕のワイフは家にある間はのべつに貴下愛して下さいよ！と訴へるんだから弱つたよ。こんなに愛してるぢやないかと一言二言云つたぐらゐぢや承知しないんだからね。」と話しなどした。「そんなに濃厚に過ぎると、却つて早く縁が切れるんさ。」と、涼一が云ふと、「君はまた冷淡過ぎるからね。あれでよく妻君が辛抱してると思ふよ。」
「僕自身でもさう思つてる。……いつそ早く別れた方がよかあないかと始終思つてるんだよ。僕自身は離縁したつて別にい事のあらう筈はないけど、ワイフの方では別れた後で却つて幸福な日が來ないとも限らないからね。僕はどうせ寂しい思ひを仕續けてるんだから、君のやうな境遇になつたつて、さう落膽はしないだらうし、むしろワイフの鬪ために離縁してやらうかと思つてるんだが……。」
「嘘を吐け！」と、青木は笑ひ／＼云つたが、「だけど、君がそんな事を思つてるのは感心だよ。その心持が可愛い



よ。」

き
」
だしぬけ

花が散つて、山吹や楓の若葉が花よりも美しく青々と庭を色取つた。安子は冷たい朝風に吹かれながら裸足で庭掃除をしてゐたが、ふと垣根を掠めた人影を見て胸騷ぎをさせた。氣のせるかと疑ひながら驅け寄つて見ると、門の外に足を留めて周圍を見てゐるのは果して姉だつた。夢のやうに思ひながら、縋りつきたいほど優しかつた。「さあ早くお入んなさい。」と云つて、安子は箒を投げ出して足を洗つて、急いで姉を茶の間へ導いた。「突如に來て吃驚したらう。昨日俄かに思ひ立つて、魔が差さん間に大急ぎで來たんだよ。汽車が厭でねえ。」と云ひながら、姉は坐りもしないで、縁側の柱の側に蹲つて庭を眺めてゐた。「でもよく來られたわね。」安子はそは／＼して、主人に知らせに行つたり、茶を入れたりした。「姉さんは幾日留つてゝれて。」
「幾日つて私が長くみられるものかね。去年から幾度謎をめ掛けてもお許しが出なかつたのを、昨日ふとした事から一



人生

泊りといふ約束で出掛けることになつたんだもの。明日の朝は一番の汽車でさつさと踊らなければ。」
「そんなに早く？……だけど、姉さんの家ではお客商賣を止めたんだから、もう閑暇になつたんでせう。」
「閑暇だつて些とも外へ出らりやしないよ。昨日も久し振りでお母さんに會つたんだよ。」
「お母さんに會つて？いわねえ。そしてどんな話をして？家ぢや普請をしてるんだつてね。」
　安子は家の樣子や知人の身の上を訊かうとしたが、そとへ夫が出て來たので、話は自から外へ移つた。涼一は久し振りで會つた姉の顏付が以前よりはもつと淋しさうになつてあるのに目を留めた。多勢の家族に揉まれて氣苦勞をしてゐることをかねて聞いてゐるので、その華奢な身體や弱々しい聲音が氣の毒に感ぜられた。で、彼れは脊の高い若々しい妹と、老けて見える小柄な姉とを見比べて、どちらが幸福だらうかと、何時ものやうに空想を逞しくしながら、ロ數はあまり利かなかつた。「今日は僕が留守番するから、姉さんを何處かへ案したらいゝぢやないか。上野か淺草か、芝居なら帝劇がいゝだらう。」と、安子に云ふと、「帝劇へ行くといけども。」と、安子は飛び立つやうだ



つた。去年の秋、宮本の妻君に誘はれて極りの惡い思ひを

いく朧氣に見たことのある大劇場の華やかな光景が急に心を惹きだした。
　が、姉はさして心を動かさぬらしく、「私、芝居なぞ見たいとは思はないよ。それよりも此處にじつとしてお話でもしてる方がいゝの。」
「でも、折角遠方から來たのに、何處も見物しないで歸つちや詰まらないわ。帝劇では今女優が喜劇をやつてるんですつて。」安子は新聞や雜誌で、重な劇場の月々の消息を知つてゐた。「そんな所へは皆んな綺麗に着飾つて行つてるんだらうから、私のやうな田舍者が行つちや笑はれるだらうよ。まあ止しにしませうよ。それよりお湯に入つて來たいね。」
　姉は電車に乘るのさへ厭だつた。物見遊山をしたがるやうな浮いた氣持にもなつてゐなかつた。で、安子はこんな機會にとそ賑やかな場所を見ようとした當てが外れて、姉を誘つて風呂へ出掛けた。
　外に客は來てゐなかつたので、姉妹は遠慮のない話に耽つて長湯をした。歸りには近所を歩き廻つて、餅菓子だの果物だのをいろ／＼買ひ込んだ。姉が東京の魔芋を食べて見たいと云つて、安子は極り惡さうに芋屋へ入つた。



「この町の邊にも隨分いゝ店があるぢやないかね。どつさりお金を持つて」こんな所で氣樂に暮してたらいだらうね。」と、姉は茶の間へ戻つてから云つた。「家はこの位の室數で澤山だよ。大きな家にあると氣骨が折れるばかりだから。」
「でもあんまり小さい家にゐちや見つともないわね。若しも兄さんに訪ねて來られでもしたら恥しいと思つてよ。」
「馬鹿お云ひでないよ。此方の家がお客商氣をしてあるんぢやあるまいしさ。……私なんぞ氣が小さいから、あんな大きな家はとても切り廻せないよ。」
　風呂敷包を開けて、買つて來た物を涼一に配つた後で、姉妹は茶を啜り菓子など挑*んでみたが、安子は、「姉さんは損な性分ね。わざ／＼東京へ來てゐながら芝居一つ見ようとはしないでさ。」と、云つて、自分もまだそれに未練を殘してゐた。「私、田舍の芝居小屋へさへ入つたことがないよ。」
「姉さんも私も一生面白い目を見ないで老婆になるんだわね。お父さんが嚴しかつたから、子供の時分から一度だつて氣に遊び歩いたことはないんですもの。夏になるとあんなに家が暑いのに、涼みにさへ出して呉れなかつたわね。二人が物干場へ上つて寢てたら、お父さんに見付かつ

「おばあさん
鬪



て叱りつけられたことを、姉さんは覺えて。」
「あ。娘の間は一日家の中にじつとしてゐるものとお父さんは極めてるんだもの。私なんぞ一言も我を立てないでお父さんの云ふまになつて來たんだけど、別にいゝ事もなかつた。……でも、お父さんはお前は仕合せだくと、よく私に云つてるよ。他人を引き合ひに出しちや、お前の方が餘程仕合せだつて、獨り合點で喜んでるんだから可笑しいぢやないかね。」
「お父さんは私にもそんな事を云つてたよ。そして、姉さんは氣兼苦勞が多いけど、お前は氣樂だ、姉さんの身に比べたら、お前はどれほど仕合せだか知れないつて云つてたわ……。」
「へえ、お父さんはお前にもそんな事を云つてゐたの？」
　姉は目を張つて妹を見て、「お父さんは皆んなに氣休めばかり云つてるんだよ。」
　安子は一年間の經驗で、以前は何とも感じなかつた姉の身の上を少しは察せられるやうになつてゐた。で、親の命令通りに結婚なんかするもんぢやない、「姉さんはさう思はないの。」と訊いた。が、姉ははつきりした答へをしなかつた。「私ね、山村さんから話があつた時、彼處へ行きたかつた

あ



の。だけど、お父さんは私には何とも云はないで、自分一人で極めて斷つてしまつたんだわ。」と、安子はさあ殘り惜しさうに云つた。「安つちやんは山村さんの家へ行く氣だつたの。私些とも氣がつかなかつた。」
　かう云つて姉が笑ふと、安子は調子に乘つて浮かり喋舌つたことを悔いて暫らく口を噤んだ。そして、座を立つて御馳走拵へに取り掛つた。姉も面白さらに手傳つた。陽氣な笑ひ聲が家の中に響いて、涼一も珍しく臺所へ顏を出した。

からだ
おい

「涼一さんはどんな物がお好きなの？」と、姉は振り返つて訊いた。「僕は味のい惡いよりは、身體のためになる物を食べるやうにしてあるんです。だから、僕の家は病院のやらですよ。」
「でも、同じ事なら甘い物を召し上つた方がいでせう。私の家の主人などは暇にまかせて、一日がゝりで自分の好きな物を拵へては食べてみますよ。父は老父で今食べたばかりなのを忘れて、俺等にやお正午御飯をれないのかなんて、始終食を強講んでばかりあるんですの。年を取るとあゝ喰意地が張るもんでせうかね。」

よう



「羨ましいね。家中の者が何もしないで食べることばかり考へて日を送つてられるやうだと。……東京ではそんな氣%樂な家は滅多にありませんね。」
「本當にさうなのよ。」安子は傍から口を出して、「この近所の人だつて、外へ出て行く時はい服裝をしてるけれど、あまりい生活をしてるんぢやないの。不斷どんな物を食べてるか私にはよく解つてるわ。」と思はず高い聲で云つたが、姉に注意されて口を噤んで苦笑した。夫婦差向ひで、機械的に味ひもなく食事をするのとは異

庭の樂みを覺えたやうだつた。

ざく來た甲斐はあつた。一日あればそれで澤山だ。」
　姉はかう云つて、引き留められるのを強いて振り切つて、豫定通りに翌朝早く歸り仕度をした。安子はまだ何か云ひたい事が殘つてゐるやうで、停車場まで隨いて行く間にも絶えず抵帶しい思ひをしてゐた。このとき自分も汽車に乘つて、姉と一緒に田舍へ行つた



わきり

らいゝだらうにと、プラツトホームでうつとりしてゐたが、姉は心殘りもないらしく、窓の側に落着き掃つて、笑顏で別れを告げた。
　汽車の姿が見えなくなると、安子は傍目も觸らずスタスタ家へ歸つて、茶の間へそつと身體を置いた。
　涼一は茶の間に物音もしないのを怪しんで行つて見ると、安子は衣服も着替へないで、壁の側に坐つて首垂れてゐた。「何をしてるんだい。」と訊いたが、返事をしないで、ます／＼顏を背けた。……以前は御用聞にでも客にでも優しい顏を見せてゐた安子が、時々は不愉快さうな素振で、人を避けるやうにするのが、涼一にも氣付かれてゐた。夫の目顏や尖つた聲に恐れて隅の方へ身を潛めることさへあつた。
　夫は重ねて何も云はないで座敷へ行つたが、すると安子は濟まない事をしたやうな氣がしたので、間もなく茶を入れて、菓子皿を持つて、座敷へ顏を出した。「お前も一週間ほど家へ遊びに行つて來たらいゝぢやないか。」不意にかう夫に云はれたので、安子は變に思ひながら、「私、郷里へなぞ行きたかありませんわ。」
「何故？……おれに遠慮しなくつたつていゝよ。おれは

鬪
默」



あな

一人ぽつちであたつてさう困らないんだ。」
「だつて、下女もゐないのに、貴下を置き放しにして行けるもんですか。そんな事をしたらお父さんに叱られますわ。」
「しかし、早親爺に心配を掛ける事が起るに違ひないぜ。お前の方から事を起すか、おれの方から事を起すか。」
「……解らないわ。貴下の仰有ることは。」
　安子は無邪氣さうにかう云つた。が、心の底には何か知ら凶事を待ち受けてゐるやうな氣持がした。「今に解るさ。……一體おれは結婚すべき人間ぢやないんだからね。おれの側にあるとお前の影が薄くなるぜ。もう餘程薄くなつてるよ。」
　戲談だとは思ひながら、安子は氣味が惡かつた。そして、「だけど、私何時までも此家にあたいの。」と、哀れつぽい聲で云つた。「子供でもあるといくけど、お前には夫さへないやうなものだから！」
　意味ありげな涼一の言葉を、安子も朧ろに解してはみたが、そんな事を立ち入つて話し合ふ勇氣はなかつた。涼一自身も明ら樣に口に出すのが忌はしくて、只獨り心の中で。考へてゐるばかりだつた。



うみま

彼れは物心のついた時分から獨り寢を好んだが、年を取るにつれて、ます／＼その癖が激しくなつた。西洋のある小に、獨りで部屋の中にあると、魔が忍び込んで恐しいから、それを避けるために結婚するといふことが書いてあつたが、涼一はその反對で、自分の側に寢息がしてゐては、惡夢に襲れて安らかな睡眠が得られなかつた。相手が兄弟であれ、友人であれ、あるひは馴染みの賣女であれ、一つ部屋で睡眠を共にすることは出來なかつた。妻とてもさうだつた。……そして、自分のやうな素質を受け繼ぐべき子供をとの世の中に生み落さないやうにと心掛けてあるのであつた。で、初孫を見るのを樂みにして待つてある故郷の母の手紙を見るたびに、彼れはいぢらしさを感ぜずにはみられなかつた。妻の郷里でも、「明年の中には懷雄の望みがある。」と云ふ易者のトひを當てにして、心待ちにしてゐると聞いて、彼れは痛ましい皮肉な感に打たれた。「おれは長生きをしないだらうからいくけれど、お前は前途が長いのに、子供がなくちやどうするつもりだい。」と、涼一はふと妻に惱みを寄せて、「おれが死んだらお前はどうするだらう。」と訊いた。「私、お父さんに、小さい家を建てゝ貰つて、一人で暮す



39Ｏ

の。」と、安子は平生空想してある事を口に出したが、すぐそれを打ち消して、「そんな心細話は止しませう。」
「ぢや、お前の方で何か面白い話をして御覽よ。聞いてやるから。」
「私なんか世間を知らないんですもの。面白い話の出來る筈はないわ。」と云つたが、ふと思ひ出して、「……私、此間お湯でお友達に會つてよ。學校にある時男と驅け落ちをした人なの。この頃その男とこの近所で暮してるんですつて。大きなお腹をしてるのに平氣なのよ。そして、主人は今務省だか何處だか、お役所へ勤めてゐるつて自慢さらに云つてるのよ。官吏だつてさう偉かあないわね。」
「官吏にもいろ／＼あるからね。」……でも、涼一は相槌を打つた。「私のお友達で藝者になつてる女もあつてよ。下谷の分松葉家とかにあるんですつて。そりや綺麗になつてるの。寫眞を見せて上げませうか。」と、安子は座を立つて、寫眞箱を持つて來た。そして、一つ一つ取り上げて友達の身の上を明してゐたが、さうしてゐる間に、知らず、目を潤ませた。……寫眞の一人と昔睦まじく行末を語り合つたことが思ひ出されたのであつた。朝日に輝いた美しい富士

わけまつ



。

を仰ぎ見ながら、よく手を執り合つて唱歌を唄つてゐたのだが…「この女とは仲よしだつたから、いろんな事を思ひ出したの。」と、やがて言ひ譯して氣を取り直した。「一寸い女ぢやないか。下膨れで可愛らしくつて色も白さうだし。」と、涼一はその寫眞を手に取つてしげぐ見入つた。「いゝえ。寫眞ほどよかあないのよ。色も黒いの。」と、安子は力強く云つて、「寫眞映りのいゝ人は得だわねえ。」
　寫眞の中には、夫に所で寫した丸髷の半身や、横向きの立姿があつた。手に花を持つて澄ましてゐるのもあつた。
　夜夫が外へ出てみると、安子は早くから戸を鎖して、茶の間の周圍を締め切つた。そして、明るい瓦斯の下で縫物に倦むと、郷里の身や友達へ手紙を書くのを樂みにして鬪ゐた。ある蒸し暑いに、夫が散歩に出た後で、直ぐ表のに掛金を掛けてゐたが、そこへ訪ねて來た女があつた。軒燈に照らされたその顏は、此間湯屋で出會つた友達だつ



た。

すまひ

「あら鳥山さん？　よく來て下すつたわね。」と、相手が門口に立つて躊躇してゐるのを促して、茶の間へ導いた。「今この前を通りましたから。」
　さう云つた友達の顏は蒼醒めて髮も亂れてゐた。「ひつそりとしてゝいゝお住居ね。私の家は騷々しいんですよ。」
「その中私もお訪ねしますわ。近所に昔のお友達があると思ふと、私何だか氣丈夫ですわ。」
「隨分此方に來てるんでせう。廣田さんとか荒井さんとか。」
「私まだ誰れにも會はないのよ、一度皆んな集つて昔のお話でもしたら面白いでせうにね。……さうさう今月の學校の雜誌に荒井さんが校長先生に送つた手紙が出てゐてよ。あの方は相變らず文章がお上手だわね。」
　安子は次の間から雜誌を持つて來て、友達の前に置いて、「見て入らつしやいこれを。何か甘い物を取つて來ますから。」
「私、今日は緩くりしちやゐられませんの。」と、友達は慌て押し止めた。雜誌も一寸手に取つたばかりで、直ぐ。下へ置いて、「もうお暇しますわ。」と立ちかけた。

おいし」



あい

「生憎だわね。」安子は玄關まで見送つて出たが、友達は土間の薄暗も所に立つて、暫らく動かなかつた。そして、言ひ難さらに「貴女にお願ひがあるんですがね。……今日屆けて呉れる筈のお金が來なくつて困つてゐますの。遲れても明日の晩までには是非手に入るんですけど。……ほんの一日だけ貴女に立て替へて頂けないでせうか。」
「私だつてお金は持つてゐないのよ。そして幾ら入りますの。」
「五圓か、でなきや三圓でもいくんですわ。」
「さう？　ぢや見て來ませう。」
　安子は一圖に斷りかねて、金入を調べて三圓だけ取り出して快く友達に與へた。が、友達の歸つた後では忌々しい氣がした。「官吏だなんて自慢らしく云つてゐた癖に。」と思つたが、それにつけても、自分「不斷幾らか貯へてゐなければ、どんな困る場合が出來ないとも限らない。あの女のやうに他人の所へ借りに行くのは厭だからと考へた。そして、今持つてゐる僅かの金も浮かり手を付けぬやうに、銀行か郵便局へ預けて置いて、月々幾らづでも殖やして行くやうにと決心した。
　で、翌朝夫にも知らせないで、近所の郵便局へ行つて、貯金帳を貰つて來た。夕方になると、鳥山は約束通り訪ね



392
おしごと
かどぐち

て來て、借りた者を返した上に、團子の手土を出して、暫らく話して行つた。自分に傷を付けないで、友達の急を救つたことを、安子は氣持よく感じて、「縫物が溜つてれば、私助けて上げてもいくことよ。どうせ暇なんですから。」などゝ云つたりした。・が、十日も立たぬ間にまた訪ねて來た鳥山は、流し元で洗ひ物をしてゐる安子を門口へ呼び出して、新たに金の無心を云つた。先日のよりも幾倍も嵩張つた金高であつた。「そんなにどつさり？私なんかにや駄目だわ。」と、安子はおど／＼しながら、手強く斷つた。そして、相手が厭な顏して歸つて行くのを見ると、氣の毒なよりも恐しく思はれた。洗ひ物を打やつて置いて、暫らく萎れてゐたが、やがて、「こんなに氣が弱くなつちや仕方がない。あの女なんぞに惡く思はれたつて構はないわ。」と、自分で慰めて力をつけた。
　安子は自分が譯もなく滅入るのに氣付いてゐた。で、かうなつては仕方がないと思ひ返しては氣を紛らすために同じ所を二度も三度も雜巾掛けをしたり、庭の草折りをすることにした。夜夫のゐない時には三味線を出して輝くことにした。父には祕密で學校の歸途に習ひ覺えた三味線がどれほど自分の慰めになるかも知れなかつた。



ねいろ

涼一は外から踊つて來て、三味線の音を聞くと、門口で一先づ足を留めては靜かに家へ入つた。の閉されてゐる時には、叩いて妻を呼ぶのを躊躇して、再び近所を歩いて來ることもあつた。「もつと其處で輝いて御覽。」と勸めて、あるは座敷に震とろんで、茶の間から洩れて來る艷めいた音に耳を傾けた。が、彼れの耳にはそんな音色を味ふ力を持つてゐなかつた。今唄つてあるのは長唄の吾妻八景だと、所々文句をも知つてはあれど、何故かういふ音樂が面白いのか、人の心を醉はせるのかと、彼れにはむしろ不思議だつた。絲の音と唄の文句とが縺れ合つてDいてゐるばかりである。「もうそれでいゝよ。」凉一は茶の間へ行つて、妻の撥の音を壓へた。「暫らく輝いたことがないから、思ふやうに彈けないのよ。」
「なに。おれは名人も下手糞も解つたもんぢやない。」
「だけど、上手な人が輝くとそりや面白いのよ。私田舍で杵屋ゝゝと云ふ人の勸進帳を聞いたことがあつてよ。隨分よかつたわ。」と、安子はその一くさりを小聲で唄つたり。した。「ゝゝなんかさう名人ぢやないんだ。おれは勸進帳なら、



小三郎のも伊十郎のも聞いたことがあらあ。芝居も幾度も見たよ。」
「いくわねえ。私や姉さんは父が嚴しいから、田舍の芝居さへ一度も見たことはなくつてよ。」
「ぢや、これから時々芝居ぐらみ見に行つたらいゝぢやないか、友達でも誘つて。」
「いゝえ、私もう何處へも行かないことに極めてるの。」
　安子は拗ねたやうに云つたが、世間の樂みを知らないで死んで行く自分の身を顧みると可愛さうだつた。「お前の兩親だつて、おれがお前を束縛してるやうに思つてるだらうし、お前だつて不自由な生涯を送つたつて詰まらないぢやないか。おれは誰れをも束縛しようつている執着はなくなつてる。お前の勝手にしたらい」だらうにな。」
「いゝえ。私何處へも行かないの。無駄なお鍋を使つても詰まらないから。」
「頑なその言葉が意地惡いやうに、涼一の耳に響いた。が、彼れは以前のやうに怒氣を帶びた口は利かなかつた。只座を立つて自分の居間に世を避けるばかりだつた。……安子は夫に手酷い小言を言はれたり、媒酌人に頻りに夫婦仲を氣遣はれたりしてゐた時が戀しかつた。靜かな沈默は却つて彼女の若い心を腐らせた。

なかう
393



安子は何時も夫より早く寢床へ入つた。そして、枕に就くと直ぐに、前後も知らず深い睡りに落ちるのであつたが、老婢に暇をやつた時分から、どうかすると寢付きの惡いことがあつた。眞夜中に目醒めて、今まで見てゐた不快な夢を思ひ出すこともあつた。……春が過ぎて梅雨時分になると、それがますます激しくなつた。「おれの癖が傳染したのだな。」と、夫は眞面目で云つた。安子は「私これまでは一度もこんな事はなかつたのだけれどな。」と愚痴を云つて、「困るわゝ。」と、よく獨り言のやうに云つた。
　寢苦しいばかりか、寢床へ入ると、何處かで見たことのあるやうな男の顏が、目の前にまざ／＼と現れて怖かつた。男は氣味の惡い目をして此方を見詰めてある。夜々々男の顏は同じかつた。瓦斯を點けて寢ても幻は消えなかつた。……夜中に目を醒ますと、その男が枕許にゐるやうな氣がして驚かれることさへあつた。で、安子はそれを遮けるために、寢床を異つた部屋に移した。下女部屋へ入つて寢たりした。が、四五日の間は行く先々へ幻が隨いて來た。安子は次



からだ
まなみちど
39ゝ

第に蒼い顏をして、身體に力が拔けた。晝間でもわれ知らず居眠りをするやうになつた。樣子を聞いた媒酌人の家では妊娠の徴候ぢやないかと噂してゐた。
　やがて、幻に襲れなくなつてからも、何をするのも大儀で、動くたびに腰骨が碎けるやうだつた。物を云ふのも懶かつた。夫に呼び立てられてもぼんやりして容易に座を立たなかつた。「お前もその幻の男と心中でもするかな。そんな風だと、次第に衰弱するだらうから。」と、涼一は獨り合點の判斷を下して、「ぢや、おれのゐる所で寢付くやうにするさ。おれが夜番をしとつてやるから。」と云つた。
　そして、彼れは自分の目の前ですや／＼と眠る妻の寢顏を見るやうになつた。安子は多少心丈夫になつた。「おれが心の中でどんな事を思つてゐても、おれが傍でかうしてると夜が怖くないんかい。その變な男に見詰められてるよりは、おれに見られる方がいゝのかい。」と、ある夜涼一は訊いた。「だつて居りもしない人の顏が見えちや怖いわ。」
「さうかね。おれは生きてる人間の顏が怖いよ。皆んな何を考へてるか解らないもの。」と、涼一は笑ひ笑ひ云つて、「お前だつて、そんなに頭が惡くなつちや、夜中にどんな



たしか

事をし出すか知れないから怖いよ。」
「大丈夫！　私氣を階に持つてるわ。」安子は力を籠めて云つて、「私どうかして一日せいくした氣持でみようと思つてるんだけど。……毎日お詣りに行つて來ようか知ら。」
「お詣りもいゝだらうが、それよりも話相手を拵へるといいんだよ。下らない事でも云つて笑つてる相手を見つけるんだね。」
　涼一は自分が妻を救ふ力のないことをよく知つてゐた。甘い言葉や柔しい情愛で乾いた女の心を潤す力を彼れは持つてゐなかつた。これまで馴染んだことのある二三の女でも、少し立つと物足らない思ひをしては、彼れを離れて行くのだつた。「結婚の儀式をして一緒になつためにお前とこんなに永くかうやつてゐられるんだ。さうでなければ、もう疾つくにお前の方で出て行つて、おれはまた一人ぽつちになつてるんだよ。」
「出て行くなんて。そんな世間の女の眞似が私に出來るも鬪んですか。」
「出て行くのはい」けど、さう云ふ場合には親爺にも相談して、普通に事を極めるんだね。夜中に寢衣で飛び出した

ねまき



りされちや、おれも迷惑するし、お前の家でも心配するだらうしね。」
「……。」安子は默つて首垂れた。何處へともなく飛び出したいやうな氣がしたのは一度や二度ではなかつたので、それを夫に言ひ當てられて吃驚した。
　涼一は妻の心を亂すのを恐れて、その上話を進めなかつたが、激しいヒステリーの母親の物狂しい樣子などが記憶から學んで、厭はしさに身慄ひされた。……土藏の中へ忍んだり庭の栽ゑ込みの奧へ入つたりしてゐる母を、父は手燭を提げて搜しに行つてゐた。母を呼ぶ父の聲が痛ましくも今も耳に殘つてゐる。……で、彼れは自分が父のしたやうな役目を勤めねばならぬ場合を想像するに堪へられなかつた。手輕く離れて行けるやうな男女の關係も飽氣ないけれど、自分に一人の女が絡みついてゐると思ふの名無氣味だつた。……「昔の僧侶のやうな氣持にならうとしてゐるのだけれど駄目かなあ。煩い故郷へは歸らぬのみか家族の消息にさへ接しないやうにして、世間の交際からも次第に遠ざかつてゐる。都の埃の中に住んでみながら、深山にでもあるつもりで人間の臭ひから離れようとしてゐるのだけれど駄目かなあ。」と、修業の淨座を妻に掻き亂されさ5なものを網かに歎じた。



二三日降り續いた鬱陶しい空が晴れて、夏らしい日が照りつけた。安子はつてゐる汚れ物の洗濯をしてゐたが、すると、突如に後ろから聲を掛けられたので、驚いて振り返ると、老婢のおせつが側に立つてゐた。「おや……。」と、前よりも痩せた老婢の顏を見上げて、「こんな風をしてるのよ。」と、緩んでみた衣服の前を掻き合せた。「今日はとの邊まで參りましたから。」と、老婢は笑顏をつくつて、「旦那樣もお變りは御座いませんか。」
「えゝ有難う。老婢はこの頃は何方にあるの。」安子は老婢がボール函問屋を出て産婆の家へ奉公してみることを、三河屋の小僧に聞いてあるのだが、わざと知らぬ振りをし

ばあや
どちら

た。
「先日中《こなひだ》加減が惡う御座いましたから、娘の家《うち》でブラ／＼して居りました。此方でお暇を頂いてから暫らく他所へ奉公してゐましたけど、馴れない家は勤め難う御座いましてね。」以前は憎らしいほど存在な口を利いてゐた老婢も、この日はいやに慇懃な柔しい口調で話した。

ぞんざい



396
さくる

「さうだらうね。」と、安子はそれ見たことかと思ひながら、「急がなければ今日は遊んでお出でな。」
「有難う御座います。……奧樣はどうして被在しやるかと、毎日のやうに思ひ出すので御座いますよ。」
　老婢は勸められるまゝに茶の間へ上つた。長い間住み馴れたこの家を見廻したが、衰へた目にも、周圍の汚れ目がよく見えた。茶箪笥の隅には埃が積つてゐて、自分が丹念に掃除した庭も何となく荒れてゐるやうに思はれた。漁つた土には穢しく草が生えてゐた。「一人でポツ／＼やつてるんだよ。」と、安子は機嫌よく云つた。お茶を入れなどして隣近所の噂を傳へたり出入りの御用聞の樣子を告げたりしてゐたが、老婢が話の中に主人に願つてまた使つて貰ひたさうな口吻を見せると、安子はわざと耳にも留めぬやうにその話を外らした。そして、明ら樣に打ち明けて安子に頼まうとはしないで、主人をのみ手頼りにしてゐる老婢の態度が忌々しかつた。「旦那樣は今日はお歸りが遲いんだらうよ。」と云つて、「せつせと働けば正午前に仕事が片付くわね。女中を雇つても暇過ぎるから勿體ないと思つてよ。」
「それはさうですとも、お二人きりで他人を交ない方がよう御座いますよ。」と、老婢は厭味な笑ひを洩らして、「旦

おひるま



那樣はこの頃も日外へお出掛けになるんで御座いますか。」
「この頃はさうでもないの。散に被行しやるぐらあだわ。」
「……本郷にゐた時分には、御飯仕度をしてみると、何時の間にか、旦那樣がお出掛けになつて、夜遲くまでお歸りにならないことが日のやうで御座いましたよ。お友達が入つしやつてもお留守だとお氣の毒でねえ。『あまた女の所へ行つてるんだな。』なんて、お友達がよく笑つてるなさるんです。」老婢は一二度あつた事を仰山さうに話した。その女を自身に見たことであるやうに云つて、今も關係があるんぢやないかと云はぬばかりの口吻で問はず語りをした。
　安子は自分が馬鹿にされてゐるやうに思はれたので返事もしなかつた。早く歸つてればいゝにと卒氣なくしてゐたが、すると、老婢は魚屋の來たのを機會に座を立つて、知り合ひのその魚屋と無駄口を利きながら、切身を廉く買つて、竹の皮に包んでブラ／＼歸つた。安子は後で厭な氣持になつて、甲斐々々しく取り掛つてゐた洗濯物にも暫らく手を付けたくなかつた。冷かしに來やがつてと、老婢の態度も憎らしかつたが、夫の出先に對

鬪



らこちら。

して、取り留めのない疑ひも湧き立つた。……「田舍に育つて何も知らないから。」と、自分の目の屆かぬ東京の彼方此方が恐しく思はれた。自分の會ふ人々も皆意地が惡い。……田舍にゐた時分には日會少人の誰れもく皆んな心のい懷しい人だつたのに。
　で、安子はその晩、踊つて來た夫に向つて、「私達は何時までも東京で暮さなければならないんでせうか。」と云つた。
「東京でなければ何處がいゝだらう。お前に心當りがあるのかい。」
「私、どんな寂しい思ひをしても不自由な思ひをしても構はないから、海岸へ行つて暮したくつてよ。人の顏は見ないで、日々々波ばかり見てゐたらいでせうにね。」
「何處へ行つたつて同じことさ。」凉一は海や山に憧れる氣もなかつた。都會その物にあへて執着してあるのではないけれど、わざ／＼田へ居を移さうとも望まなかつた。「同じことはないわ。私、父に連れられて、鎌倉へも大磯へも、それから小田原へも行つたことがあつてよ。砂の上を裸足で歩いてるとそりやいゝ氣持だつたわ。波に追驅けられちや磯の方へ逃げたりして面白かつたわ。綺麗な貝殼は拾へるしねえ。」

だ
397



「だけど、それは昔のことだらう。今行つたつて昔のやらに面白かあないよ。」
「今だつて屹度いゝに極つてるわ。海に變りはないんですもの。」
「なに、お前のやうに頭が惡くなつてる者が波の荒い海を見ると、恐しくなつて眩暈がするんだね。面白いどころぢやないさ。海に氣を呑まれてしまふ。」
「さうか知ら。」
「ぢや、試しに一日海岸へ行つて見て來るとい。」
「………。」安子は夫の言葉をそのまゝ信じたのではなかつたが、海に對する樂みは餘程傷つけられた。「私、もう海も見られなくなつたのかなあ。」と哀れげに云つて、「私何のために生きてるのかと思つてよ。」
「一度醫者に診て貰ふといがね。」と、涼一が氣休めに云ふと、「いや／＼。そんな知らん人に身體を見られちや恐しいわ。」
　夫と話すたびに、安子は若々しい感情を潤されるよりも、むしろ枯らされてばかりゐたのだつた。媚びを寄せる折もなかつた。が、ある夜涼一が夜更けて歸ると、それまで長火鉢の縁



に手を組んで首向いてゐた安子は、ふと立ち上つたが、すると、頭がグラ／＼して心が消え入るやうな氣がした。で、われ知らず夫の手に縋つた。
　瓦斯の光で、妻の顏は蒼白く涼一の目に映つた。「どうしたんだ。」と訊くと、「何だか私變だわ。」と甘えるやうな聲を出した。「寢て居れば直るさ。」と云つて、寢床の上へ置かうとしたが、安子は首を振つて、兩手で顏を蔽うて障子際に蹲んだ。涼一は當惑しながら、突立つたま見下ろしてゐた。「お父さん、お母さん。」と、安子は低い聲で呼んだ。「醫者を呼んで來てやるから、其處に寢て靜かにしとれよ。」
　が、夫が出て行かうとすると、安子は慌てゝ取り付いて、「一人で家にはゐられない。一緒に行く。」と云つて、夫に隨いて外へ出た。外は眞暗で今にも雨になりさうな空模樣だつた。犬の聲は怪立たましく響いた。夫の肩に縋つてゐた安子は、「これから何處へ行くの。」と心細げに云つた。
　表通へ出ると、ふと空件を挽いて來た男が擦れ違ひに挨拶した。近所の陣屋の挽子だつた。凉一はそれを幸ひに、その男に頼んで自分がかんり付けの醫者を迎へにやつて、

そと



自分達は家へ引き返した。

夫の手で清心丹を含まされたり水を呑まされたりして介抱されてゐると、安子は心が次第に落着いた。そして、何時までもからしてゐたいやうな氣がした。醫者が來た時には最早平生の通りになつてゐたが、照れ隱しに術なさうに息を吐いて、勝者の手を拂ひ退けながら身悶えした。
　勝者は一寸診たばかりで踊つた。原一は直ぐに伸夫をやつて藥を取つて來させて、妻に飮まさせたが、すると安子は、間もなく身を起して蒲團の上に坐つた。「もう頭がはつきりしてよ。よく利くお藥だわねえ。」と、晴れぐした聲で云つて、「よかつたよ。」と、慌しさうな顏をした。「寢て居れく。明日の朝も早く起きなくつていゝよ。」と夫に勸められても、「私今夜は眠たくないの、何時までも起きてたいわ。」と、安子は目をパツチリ開けて周圍を見廻した。家の中がこの頃になく優しく見えた。幸福の感じが身體の中に流れた。「私、あのまゝ死にやしないかと思つてたのよ。こんな事は生れて初めてなの。……でも、もう大丈夫なの。」と、鬪自ら力をつけた。
「しかし、お前もどうかしなきやならんね。愚圖々々してると取り返しがつかなくなるぜ。今夜のやうだと、おれも



そと

安心して外へ出とられないからね。」
「ぢや、明日でもいゝお醫者さんに診て貰つて來ますわ。幾度も行くのは厭だから、只つた一度で濟むやうにいゝ醫者に診て貰ひたいの。そして、どうしても以前のやうな身體にならなければ。」

ひるめし」
よ
きもの

安子は翌朝思ひ切つて病院へ行くことにした。三四ヶ月目で他所行きの衣服を着て新しい足袋を着けた。「午餐は自分で拵へて食べるから、緩くり行つといで。」と云つた夫の言葉を襖越しに聞いて、安心して外へ出た。明け方に降り淺いでゐた雨は名殘りなく上つて、濕つた土は暑い光を照り返してゐた。
　安子の顏は火照つて肌は汗ばんだ。が、久し振りに見る市中の樣子は生々してゐて、家の中で思つてゐたやうな恐しい影はなかつた。一度も通つたことのない駿河臺あたりの町を、物珍しげに左右に目を配りながら歩いた。と、やがて自然に目差した病院の前へ來た。入口の嚴しい立派な西洋館が聳えてみる。二三度足を向けたが、安子はどうしても入り得なかつ

いきいき
399



た。……それに、歩いてゐる中に身體に元氣がついて氣分が寬やかになつてゐた。醫者の前へ出て厭な思ひをするには及ばないやうだつた。高い診察料を拂み*の惜しかつた。で、病院の前を素通りして下町へ下りた。意氣な浴衣地などの陳列された呉服屋を覘いたり、店先の蓄音機の唄を聞いたりして、やがて廣々とした氷屋に憩ふた。
　次手に誰れかを訪ねて話をしたくなつたが、この近所には知人はゐなかつた。飯田町に主人の弟があるけれど、試驗前で忙しいさうだから邪魔をするのが遠慮された。また何時外へ出られるか解らないのだから、せめて町でもよく見て行かうと思つて、電車にも乘らなかつた。一軒々々左右の店を見ながらぽつく歩いて、いろ／＼の買物などして家へ歸つた。「只今。」と襖の間から顏を出して、夫の前で土の西洋菓子の包みを開けた。「どうだつた。醫者は何と云つた？」と、夫に訊かれたが、何故だか明ら樣に云ふのが惡いやうに思はれたので、浮かり、「別段何處も惡くはないんですつて。」と云つて、「だから、私大急ぎで歸つて來ましたわ。」
「藥は貰つて來なかつたのかい。」



ゝＯＯ
ゆかたち」
わだかま

「え。……私お藥は飮まなくつてもいゝと思つてよ。」
　幸ひに夫は立ち入つて病院の事を訊かなかつた。安子は話を外へ移して、一つ二つ菓子を食べて茶の間へ退いた。そして衣服を着替へもしないで疲れた身體を休めてゐたが、すると、今何氣なしに夫を欺いたことが次第に氣にかゝく*り出した。正直に云つてしまへばよかつたのにと暫らく後悔してゐた。が、その日一日、夫の顏付にも言葉にも疑ひを持つてゐるらしい跟は少しもなかつたので、何時となく安心して、病院行きのことなど忘れたやうになつた。……それよりも、途中で見て來た浴衣地や帶地などが、一層強く心の蟠りとなつた。診察料や藥代を拂つたつもりで、浴衣だけでも買つて來ようかと迷つた。「貴下も浴衣を一枚拵へるといわね。」と、夫にも勸めた。「衣服なんかどうでもいゝさ。そんな金があるんなら、おれは長椅子でも買ひたいね。」
「だけど、いユ柄があるんですよ。買ふんならあれと、私ちやんと極めてるんですよ。」
「何だお前の着る浴衣かい。」と、涼一は妻の心を讀んで、「おれはまたいゝ椅子を一つ見付けてるんだよ。これから行水を使つちやあの椅子の上で涼むことにしようか

きもの



さつぱり
ひとごみ

な。」
「それよりも瀟洒した浴衣を着て、夕涼みに出掛けた方がいでせうに。」
「群集で汗臭い埃の立つてる所へ涼みに行つたつて仕方がないさ。」
「それもさうだわね。」
　安子はまだ浴衣に未練が殘つてゐたけれど、強いて我慢して、その代りに夫の見付けた長椅子を買みことにした。夕餐後夫から聞いた近所の家具屋へ行つて、自分で求めて來た。
　無駄な診察料に棄てるよりは家の道具を一つ殖した方やがましだつたと思ひながら、自分で珍しさうに長椅子の上に身を横へて見た。柱に凭れたり窓の格子に縋つたり壁際に坐つたりするよりは、この方が氣持がよかつた。で、夫のゐない時分には、箱もすれば長椅子の上に、所在のない身體を投げ掛けるやうになつた。

九

　家の中は風通しが惡かつた。庭の百日紅の梢には風が動いてゐても部屋の中へは入つて來なかつた。安子は焦げ付



くやうな暑さに惱みながら、獨り縁側の長椅子に足を投げ出してうと／＼してゐたが、これまで思ひも染めないやうなことが、夢ともつかず心に浮んだ。……夫に默つて病院を止して町を歩いて來たことが、今となつては興味ある思ひ出となつてゐた。そして、夫に氣付かれないで遊び歩きでも何でも出來なくはないと思はれ出した。……で、暫らく夢見るやうに會つて見たい人の顏だの行つて見たい所だのを空想してゐた。
　感じの鋭くなつてゐる安子の頭には、空想が止度なく馳せて、姉妹のやうに睦まじかつた昔の友達と話をしてみるやうな氣になつたり、この頃結婚したと聞いた山村といふ男の賑やかな新家庭を目に浮べたりした。そして、日が暮れても燈火を點けるのさへ傾がつてゐたが、すると、玄關に靜かな女の聲がした。「あの人ぢやないか知らん。」と樂みにして、急いで瓦斯を點けて、玄關へ行つて見ると、心當てにした人ではなかつた。先日喧嘩した後會はうともしなかつた鳥山といふ女であつた。何をしに來たのかと云つてやりたい氣になつたが、その女が先日の事は忘れてしまつたやうに痩せた顏に愛嬌を見せたので、安子もつい笑顏になつて茶の間へ導いた。「私、幾度も聲を掛けたのよ。家は眞暗だし、何方も被在

ゝＯ1
どなたいらつしやー



らないのかと思つてたの。」と、鳥山は著しく目に立つやうになつた身重な身體を障子際に据ゑた。「今日はお仕事を休んで涼んでたの。家は暑いでせう。」
「さうねえ。私の家は狹いけど風はよく通るのよ。」
　鳥山は話をするのもだるさうで、次第に氣拔けのした調子で安子の話に受け答へしてゐたが、しかし容易に座を立たなかつた。安子もこの人を相手にしてゐるのが次第に窮屈に思はれ出した。話も止切れ止切れになつた。で、つひに、根負けして、「私、その邊まで涼みに出たいわ。貴女入つしやらない。」と、安子の方から誘ひ出さうとした。「家を空けてもいの。」
「え、よう御座んすとも。」
　安子は近所で巧く相手に別れて家へ歸るつもりで、身裝ち構はず先に立つて直ぐに外へ出た。鳥山は言ひたい事を口に出し得ないで、不承々々に通りまで隨いて出たが、其處で態よく別れを告げた。「もうお歸んなさるの。」と云つて、安子は却つて呆氣ない思ひをして、道の角に立つて見送つた。……別れた後では不思議に氣の毒な氣持がした。「お腹が大きくなつたのにお金はないし、困つてるんだら



ゝＯ2
けだる

うな。」と、安子は友達の身の上を察して、自分の先の事など考へながら、とぼくいてゐたが、ふと、「おい、何處へ行くんだ。」と耳元で尖つた聲がしたので、首垂れてゐた顏を上げると、夫が側に立つてゐた。「家を空つぽにして出歩いちやいけないよ。」涼一はさう云つたきり、足早に家へ歸つた。表のさへよく締つてはゐなかつた。
　後から靜かに踊つて來た安子は、ぼんやりした顏して、氣順さうに壁に沿うて坐つて、別に言ひ譯もしなかつた。暑さに疲れ、みじめな友達のお相手に疲れた安子には、夫に言ひ譯しようとする力もなかつた。「お前はおれのない時に何時も出くんかい、雨も明つ放しにして。」と、責められても、「いゝえ。」と幽かに答へたばかりだつた。「出歩きたきやおれのある時に出たらいだらうに。」
「えゝ。……私どうでもいの。」
　さも煩いと云はぬばかりの聲だつたので、涼一は、「何がどうでもいんだい。」
「何でも……。」
「チエツ。」と、涼一は舌打ちしたが、言ひ爭つて妻に泣き出されたり、先日のやうに頭の調子を狂はされたりして



も煩いので、それ切り口を噤んで、縁側の長椅子の上に仰向けに寢ころんだ。吸ふ息は蒸し暑くて、蚊は手や足に喰ひ入つた。
　安子は一つ所に坐つたまゝ身動きもしなかつた。夫の顏を見るのさへ厭だつた。そして、その夜は忍び足で夫の寢床を延べたり雨を締めたりした。自分の寢床はわざ／＼狹苦しい下女部屋へ持ち込んだ。
　涼一は相手にもしなかつた。しかし、妻の素振は一つ一つ心に響いてゐた。子供の多い兩隣りでは、遲くまで泣き聲や笑ひ聲で賑やかだつたが、その間に妻の不安な寢息が洩れて來るのに、彼れは耳を留めてゐた。……で、暫らくして彼れは机に向つて、妻の父に宛てた手紙を書いた。可噂な文句で、安子が氣分すぐれず頻りに兩親を慕つてみるから、遊びがてら會ひに來てれといふ意味を、例になく長々と書き流した。その手紙は夜更けて自分で出しに行つた。
　翌朝安子は郵便の聲に呼び起された。鳥山の手紙が投げ込まれてあつた。それには、昨夕言ひ難かつた金の無心が鬪書き込まれてあつた。察した通りだつたと思ひながら、目の前で明ら樣に打ち明けなかつたのをしをらしく感じて、夫にその話をした。



「お金があれば貸して上げたいわね。」と云つた。「困つたら、誰れでもそんな風に恥も外聞も關はなくなるんさ。」夫は安子の話にさして動かされてはゐなかつた。「だけど厭だわね。私どんな貧乏な目をしても、お友達なんかにお金を借りに行く氣にはなれなくつてよ。」
「だつて、食ふに困るやうな場合になつたら仕方がないさ。その人だつて、好んでお前の所へ頼みに來たんぢやないさ。」
「いゝえ。あの人は屹度平生の心掛けが惡いんですよ。どうもさうらしいの。」
　安子は心に締りのない友達の行爲を話しながら、斷りの返事を書くことに極めた。が、鳥山の手紙のお蔭で、疲起きから夫に向つて晴々しく話をすることが出來たのであつ

ふだん」

た。

涼一は妻の父に會ひさへすれば、いろんな事を隔てなく云はうと思つてゐた。一日長椅子に身を投げ掛けて、カンナの花の勢ひよく咲き傲つた庭を見ながら、自分達二人のことを考へてゐた。……いつそ妻だけは平和で陽氣な家

ゝＯ3



へ預けて置いて、自分一人で離れて住んでみようか。さうしたら互ひに懶い不快な思ひをすることがなくて、懷しい感じのみが互ひの胸に湧き出すかも知れない。……どたどたした家具を何處かへ預けるか、資り飛ばしてしまふかして、身輕に二人連れで氣儘な旅をして見ようか。さうしたら腐つたやうな氣持から互ひに離れられるかも知れない。妻の心を通して自分の心にも山や海が物珍しく映るかも知れない。
　彼れは自身のこれまでの仕打ちに關して、妻の家の側から露はに苦情の持ち出されることをさへ望んだ。さうしたらくすんだ煮え切らない夫婦關係も生々した色を帶びて來るかも知れない。……妻自身に夫に背いた行爲を露はに見せるやうになつても、夫婦關係が鮮やかになつて、今よりもましかあ知れない。……たとへそのために彼自身の心や身體が傷つけられても、からして二年三年と日を重ねて、二人互ひに生命を朽ちさせるよりはどれほどましだか知れない。
　彼れは繰り返し／＼こんな空想に耽つて無聊を銷してゐたが、それは平生の默想よりも興が深かつた。
　涼一が外へ出た後では、長椅子は安子の空想の座となつた。炎天つばきで、庭の樹木は埃に汚れて、地面には鱗隙

ふだん」
ぢべた



ゝＯゝ

が入つたが、家の中もます／＼汚れ目が目立つやうになつてゐた。安子はそれに氣付いてゐたけれど、以前のやうに家を綺麗にするのが樂みにならなかつた。で、やもすれば、蜘蛛の巣のかかつた汚れた長椅子に足を伸して、機しい周圍に目を閉ぢて、空想の世界に遊ぶやうになつてゐ

むさくる

た。
「明日上京。」といふ意外な父の端書を受け取つたのは、夫婦が淋しい食卓に就いてゐる時だつた。「お父さんは何か用事があつて來るのか知らん。こんなに暑いのに。」と、安子は不審を抱いた。「おれが遊びに來いと云つてやつたからさ。」
「さう？私が云つたつてお父さん來ないけど、貴下だから來るのよ。」
「なに、お前に會ひたくつて來るんさ。矢張り夜汽車で來て一晩泊りで滿足して歸るんだらう。」
「だから、却つて來て呉れない方がいゝと思つてよ。私何時だつて染々話をしたこともないんだから。」
　でも、安子は元氣づいて父を迎へる用意をし出した。夜具を日に壞したり、枕をつくろつたり、明日の朝餐を工夫したりして、その日を送つた。そして、翌朝は薄暗も間から起きて、入口の掃除をし



て、飯も焚き付けた。涼しい朝風に吹かれて動いてゐたので、珍しく腹が減つた。一働き濟まして落着いて時計を見詰めてゐたが、父は豫想通り一分間も間違へないでやつて來た。
　父の顏はとの前會つた時と同じかつた。暑さに衰へた風もなければ、夜汽車に疲れた樣子も見えなかつた。「御飯はお湯に入つて來て頂く方が味い。」と云つて、手拭を提げて出て行つたが、膳立の出來たところへ歸つて來て、心地よげに庭の方へ目をつけながら、「どうもいゝな。一寸其處等を歩いて來るだけでもい氣持がするよ。遠方へ遊びに出掛けなくても、この邊を見ただけで大變氣の保養になる。東京に住んでるとこれだから得だよ。」
「そんなにいくんですかね、こんなゴタ／″＼した所が。」と、安子は開け放した左右の窓の外を顧みて、「些ともよかあないわ。」
「いやさうでない。俺達は綺麗な朝湯に浸つて出て、いろんな人の通るのを見ただけでも面白い。……人間は心の持鬪ち方一つさ。」と云つて、父は其處へ出て來た涼一に笑顏を見せながら、「私は餘程得な性分だ。此家へ來て朝御飯を頂いて直ぐ歸つても、わざ／＼東京へ來た甲斐があつたと



思つて滿足するんだからな。」と言ひつゞけた。
　會ふたびに先づ聞かされる父の言葉を、安子は相變らず懷しく聞いた。「お父さんのお株だ。」と可笑しく思ひながら、「結構だわね、お父さんのやうな氣持になれたら。」
「全くだよ。皆んな慾が深いからいけないんだ。」父は涼一に向つて、「ねえ、さうぢやありませんかね。誰れだつて身分相應に一日々々を樂んで暮されんことはない筈だ。」
「えゝ。」凉一は譯も解らずに同意した。そして、父のお相伴をして朝餐の箸を執つた。安子はさも甘さうに食べてある父の口先から目を放さなかつた。
　食事の間は田舍の話で賑つた。祖母や親類の老人が老けてたわいがなくなつた事や、小さい妹が袴を穿けて學校通ひをする姿の邪氣ない事や、店の若い者が皆んな東京へ出たがつて、先日も一人逃げ出した事など、父は一つ／＼落着いた口調で話した。安子は聞き惚れてゐたが、やがて、「私、田舍の話を聞くのが何よりも樂みだ。」と、感嘆したやうに云つた。「しかし、東京に住んでればその氣になつて、成る可く田舍の事は忘れてゐるやうにしなければなるまい。」と云つて、父は田舍の話を收めて、新聞で讀んだ東京のこの頃の事件に話題を移した。

とり
ゝＯ5



「今日何處へか遊びにお出でになりますか。安がお伴するでせう。」と、涼一は勸めたが、父は氣が進まぬらしかつた。

めに

「それよりも休ませて貰ひませう。」と云つて、安子が持ち出した枕に就くが早いが、快く射を掻いた。外は日がカンく照り付けてゐる。父の額には汗が流れて、蠅が留つてみれど、父は深い眠りに落ちて身動きもしなかつた。安子は襷掛けで久し振りに唄など唄ひながら元氣よく働いた。
　涼一は今日とそしんみり父に向つて打ち明けた話をするつもりで、かねて空想してゐた事を新たに思ひ返してゐた。……が、午餐時になつて、やうやく目を醒まして欠伸をして居る平和な父の顏を見ると、どうしても明ら樣に言ひ出す氣にはなれなかつた。
　午餐が濟むと、父は安子をも連れないで、獨りで外へ出て、重い土物を提げて媒先人や親類の家を廻つた。「この頃は以前のやうなゴタ／＼がない。」と、何處で涼一の家庭の無事を知らせたので、安心して上京の役目を果した氣になつた。そして、歸りに電車の廣告に唆されて、帝劇の女優劇へ足を運んだ。一幕見殘して、途中で水蜜を買つて急いで歸つたが、家

そそのか



ゝＯ6
あかり

の中は寂としてゐた。夫婦が薄暗い縁側に蹲んで庭に向つてあるのが格子戸の外から見透かされた。
　父も縁側に座を占めた。隣りの瓦斯の光が垣根の隙間から洩れて此方の庭を幽かに照らしてゐる。それが美しく見えたので、夫婦がかうして涼んでゐるをさぞ樂しいことゝ思ひやつた。
　帝劇の筋書は安子の手に渡された。「まあよかつたわね。」と、安子は燈火に向つて披いて見た。場割を讀んだだけでも面白さうだつた。「あんな芝居が何處が面白いだらう。昔者にやとても解らないよ。」
「僕なんかも些とも面白いと思ひませんよ。」と、涼一は相槌を打つた。「全體女が役者になるなんてどう云ふ量見だらう。私達にや合點が行かん。」
「だけど、今はい家の娘でも女優になるんですつて。」と云つて、安子は新聞で覺えてゐる名高い女優の名前を筋書の中で搜してゐた。「親達も娘を女優にして悦しがつとるんかね。妙な世の中だ。……しかし、一體世間の風儀がさうなつたんですね。商賣も昔のやうな手堅いやり方ぢやとても立ち行かなくな



りましたよ。」父は自分など昔風の實着な方針を守つてゐる店の衰微して行く經路を問はず語りをした。「だから昌藏にあんな小さい店を繼がせるのは可愛想だわ。東京のいゝ學校へ入れてどし／＼學問させたらいでせうに。」と、安子は平生思つてゐることを口に出した。「さう云ふ譯には行かないよ。東京の學校を出て氣位ばかり高くなつても困るでな。小さいなりに店を持つてれば生活だけは立たんことはあるまい。それも時勢でいけなくなれば、何もしないでじつとしてるんさ。今あるだけの田地を減らしさへしなきや、大丈夫餓ふる心配はないんだ。當人も強いて東京へ來たがりはしないし、おれも後繼者を出して一人で店をやつてるんだと張り合ひがないでな。」
「だけど、昌藏も年を取つたら後悔しますよ。家の者は皆んなさうして萎けてしまふんですわね。」
　父は何とも答へないで笑つてゐた。「さぞ綺麗だつたでせうね。このダンスの所が。」と、安子はまだ筋書を見入つてゐた。涼一を汁を垂らしながら水蜜を貪つてゐた。

あことり
默



十一

としたh

明日の夜汽車で歸ると云つてゐた父は、翌朝目を醒ますと寢床の中で考へ直して、正午前に歸ることにした。夫婦が引き留めても聞き入れなかつた。「留守の間に老母に萬一の事があるかも知れん。折角大切にして來たのに、若しも死目に會はんやうなことがあつちや世間體が惡いから。」と云つて歸りを急いだ。涼一はこんな性分の父の前に重要な自分の話を持ち出してその心を亂すのが躊躇されて、只興もない世間話に受け答へをしてゐる間に時が經つてしまつた。
　時刻が來ると、安子は父を停車場まで見送つた。何か訊かれてもハキ／＼返事をしないで、首垂れて隨いて行つた。そして別れ際に汽車の窓から覘いた父に紙包を貰つた。
　安子は姉を見送つた時のやうな淋しい氣持で家へ歸つたが、留守の間に凉一の弟が來てゐたので、茶の間の隅にすつ込んで物思ひに沈んでゐることが出來なかつた。「あら市藏さん。」と勢ひよく呼んで、「貴下試驗はどうでしたの。」

。



あすあさつて
からだ
ことし

「まだ發表されないんだけど、大抵大丈夫なんですよ。」弟は何時も笑つてあるやうな顏に更に笑ひを湛へた。刈り立ての五分刈頭は一層大きく見えた。「それはまあお目出度ことだ。お祝ひに御馳走でもしませうよ。そして、何時お國へお歸んなさるの。」
「明日か明後日歸ります。下宿屋はます／＼食物を惡くするし、僕の部屋は西日が差して暑くつて仕方がないんですよ。早く歸つて海水浴でもしなければ、身體を毀しつちまふ。」と云つたが、弟は小首を捻つて、獨り言のやうに、「しかし、今年は富士山へは登つて見ようかな、連れがあるんだから。」
「男は得ですわね、好きな事が出來て。女に生まれちや駄目ね。私この頃つく／″＼さう思つてよ。」
「今は女だつて富士登山をしますよ。」
「さう？……」
「僕はこの秋には眞黒になつて來ますよ。當分勉強はお止めにして、毎日漁をするか水泳ぎをするかして日を暮すんだから。」
「おれは十年以上水泳をやつた事がないんだが、今は一丁も泳げまいな。」涼一は弟を抱いて泳ぎを教へてゐた昔を思ひ出して、今は自分よりも大きくも筋肉の逞しくなつて



ゝＯ8
どちら

ゐる弟の顏を不思議さうに見詰めた。「僕は島まで泳げますよ。波さへなければ陸を歩いてると同なじことだ。」
「えらいわね。市藏さんは元氣はいゝし勉強もしなさるから、今に屹度出世しますよ。私の弟も市藏さんのやうに東京へ來てどし／＼勉強すればいにね。」と、安子は齒痒さらに云つた。「何方が良なるか先の事は解らないさ。田舍で店番をしてる方が危げがなくつていかも知れないよ。」
「いえ。市藏さんの方が出世しますよ。それにたとへ危かしい目に會つても、人間は世間へ出てしたい事をした方がよかあないの。さうだわね、市藏さん。」
　弟は何とも答へないでニコ／＼してゐたが、やがて座を立つて其處等をウロ／＼しながら、早くも歸りたさらにした。郷里への言傳など訊きながらも帽子を手に取つて弄んでみた。これから友達の下宿へ行く約束をしてあると云つて、此家の御馳走にはあまり心を向けなかつた。「汚れ物は皆んな持つてらつしやいな。荷物も下宿屋は無用心でせうから、私の家へ持つてらつしやればいのに。」安子は歸りかけた弟の汗の染んだシヤツに目を付けて云つた。「秋に歸つて來なすつても矢張りあの家へ被在やるの。

ことづて



私の家へ越して入つしやれば日お甘い物を拵へて上げるんだけど……下宿料も入らなくつていゝでせう。」
「えゝ。その間御厄介になりますよ。」
　さう云つて、弟が後をも見ずに活淡に出て行くのを、安子は戸口で見送つてゐたが、茶の間へ戻ると、「市藏さんは私の家へは來たくないのよ。いくら親切に云つて上げても有難いとも思つて呉れないんだから張り合ひがない。」と、不平らしく夫に言つた。「あれも下宿屋で氣にしてる方がいくんだらうさ、此處へ來て窮屈な思ひをするよりは。」
「身だつて手頼りにはならないわね。私もうお父さんなんか會はなくつてもいのよ。」
　安子は何故となく抵帶しい氣持がした。そして、夫から身を背けて窓際へ寄つた。原一は妻の父に向つて、何一つ肝腎な話をし得なかつたことを悔いながら、相變らず長椅子へ足を向けた。……其處には同じやうな空想が彼れを待つてゐた。……彼れは空想の中へ靜かに身を沈めた。

鬪



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1914（大正3）年1月1日発行（第二十巻第一号）
初出：「太陽」
　　　1914（大正3）年1月1日発行（第二十巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
