お今
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）葛籠《つづら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）度｜甘《うま》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）だらし［＃「だらし」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）云ひ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　秋雨は二階の窓に降りかゝつてゐる。黄ばんだ障子の破れ目から、薄ら寒い風が忍び込んでゐる。豆ランプは折々風にゆらめいた。今はランプの側に擦り寄つて、肥つた指先で小さい算盤を彈いては、口の中で何か云ひ／＼、一心に考へ込んでみたが、やがて、得心したやうに、顰めてゐた顏を和げて大息を吐いた。「あゝ寒い。」と、獨り言を云つて、ふと立つて、葛籠《つづら》の中から袢纏を搜し出して、浴衣の上に重ねた。
　そして、雨戸を締めて、豆ランプを消して、算盤を持つて、梯子段を下りた。階下の茶の間は瓦斯《ガス》の光で明るかつた。鐵瓶から湯氣が吹き出て、煙草の臭い煙はお今の鼻を

***たつき検査1

襲つた。今まで差向ひで深沈《しめやか》な話をしてゐた主婦と玩具屋の主人とは、梯子段の音を聞くと顏を上げて、微笑した。
「大變靜かだから、ゐないのかと思つてた。何をしてゐたんだい。」と、男の方が威勢のい聲で云つた。
「ふゝん。」と云つて、お今はニヤ／＼笑ひながら、主婦に算盤を返して、重さうな腰を卸した。だらし［＃「だらし」に傍点］なく座つて、太い脛《すね》が浴衣の間から食み出るのも關はなかつた。
「また出してやがるな、汚い脛《すね》を。」と云ふと共に、男は煙管の雁首で、お今の壁を突いた。
「おゝ熱い。」と、お今は後退《あとずさ》りして、慌て座り直して、「酷《ひど》いことをするよ、この人は。」と、力を入れて睨んだ。
「熱かつたかい。お前さんの身體《からだ》には燒火箸を當てたつて感じないだらうと思つたのに。」
「馬鹿におしでないよ。私だつて人間だよ。……ねえ主婦《おかみ》さん……主婦さんがあんまり柔《やさ》しくするからいけないんだよ。時々はうんと虐《いぢ》めておやりよ。私が加勢して上げるから。」
「恐しくなつたね。」
　男は首を縮めて、道化た顏をして、「謝つた／＼。」と云つてゐたが、暫らくしてふと眞顏になつて、「さう云へばあの話はどうなつたね。西野の一件は。……」



「西野さん？」お今は目を見据ゑて、浮《うつ》かりしてゐた心を引き締めて、「あの人にも弱つてしまふよ。どうしたらいいだらうね。先日《こなひだ》出て行つたきり歸つて來ないんだつて。古賀さんはもう二三日待つとれ、大丈夫だからと云ふんだけど、私不安心で仕樣がないよ。」
「だから、おれは云はないとつちやない。……どうせもう取り返せる氣遣ひはないやな。本當にこれからは古賀なんかの口車に乘せられんやうに氣を付けなくちや駄目だぜ。……おれは親切でお前さんに云つて聞かせてるのに、些とも身を入れて聞かないから、そんな事になるんだ。」
　男は眞面目でかう意見してゐるかと思ふと、俄かに冷かすやうな口を利いた。世界中の男の垢を付けて來てるんだから、お今さんの身體は臭い譯だよ。からして側にゐると、妙な臭ひがするぜと、わざと小鼻を動かして嗅ぐ眞似をしたり、古賀さんはお前さんに一寸氣があるらしいから、あの人を取り持つてやらうか、いつそ二人で家を持つて、本式に高利貸でも始めちやどうだ。古賀さんの顏はどう見たつて、アイス面だから、屹度｜甘《うま》く行くに違ひないと云つて、主婦《かみさん》の同意を求めたりした。
「ねえ、姉さん。一つおれ達で媒介役を引き受けようぢやないか。」




「さうさね。」主婦は巫山戲《ふざけ》た話に身を入れて相槌打つ氣持になれなくて、卒氣なく答へながら、振り返つて時計を見た。そして、「まだ早いのね。」と呟いて、意味ありげな目で男の方を見た。が、男がわざと氣の付かぬ風を裝つて、何時までも落着いてお今を揶揄《からか》つてゐるのを焦躁《もどか》がつて、「おうさんにお留守番をして貰ひたいんだがね。いゝでせう。私達一寸買物に行つて來るから。」と、お今に向つて行つた。
「うゝ。」と承知しながら、お今は不審げに二人の顏を見比べて、「何の買物に行くの……遠方へ行くんかね。」
「ううん、さうでもないの。」
　主婦は曖昧に言ひ濁して、手早く衣服を着替へて、先に立つて外へ出た。男も煙管を收めて、最早お今の大きな身體に目も呉れず、言葉一つ掛けないで、雨の中へ出て行つた。

　お今は格子戸の間から、傘を並べて歩いてゐる二人の後ろ姿を見詰めて、その行先を想像してゐた。「高い室代を取つてる癖に、何時も人をお留守番にしちや、好きなことをしやがつて。」と忌々しく思はれて留守の間にどうかしてやらねば、埋め合せが付かないやうな氣がした。



　雨の音は一層強くなつて、格子からも吹き込んだ。爺さんの薄い寢息が箪笥の隣から聞えた。お今は家の中を見廻してゐたが、やがて、用箪笥や鼠入らずを開けて、用捨なく手を突込んで、中の者を取り出して見た。さして目を惹く者はなかつた。駄菓子や茹栗の喰ひ餘しがつてゐるばかりだつた。お今は後で氣取られぬやうに、一つ二つそつと抓んで頬張つたが、それだけでは物足らないので、飯櫃を出して、冷たい湯を掛けて、素飯《すめし》を二三杯掻込んだ。
　自分の懷を傷《いた》めないで、腹一杯に詰め込んだことは、お今にはこの上なく


///


悦《》慌しかつた。食器を元の通りにして、長火鉢の側に座つて、直ぐ前に投げ出されてゐる長煙管を何氣なくつて、欲しくもない煙草を吸つた。只咽ぶばかりで味ひは更に覺えられない。苦い唾を吐き出して、袖口で唇を拭つた。
　で、所在なくて、枕を引き寄せて手足を伸したが、ふと二階の物音が耳に付くと、矢庭に起き上つて、慌しく階子段を上つた。手索りにマツチを擦つて、豆ランプを點けて、周圍を顧みた。雨は堅く締つて、何處にも異はな今かつた。天井に鼠が荒れ廻り、風が雨戸に音を立てゝゐるばかりであつた。
「まあ、よかつた。」と呟いて、柳行李を開けて、衣服の



底から袱紗にしては馬鹿に大き過ぎる縮緬の風呂敷包を取り出した。中には新しい貯金帳と、丁寧に紙でくるんだ現金とがあつた。お今は薄い燈火の側で一々改めるのを樂みにした。今朝見た金高が少しも減つてゐないと思ふと慌しかつたが、その代り少しも増してゐないと思ふと物足らなかつた。
　せめて日々の費用や月々の室代だけでも、誰れか支掃つてればいゝのだけれど、今の所そんな人はないし、自分で稼がなければ白銅一つ手に入りやしない。……お今は一念を凝らして五六年溜め込んだ財産の浮々してゐる中に磨り滅らされるのを恐れては、ふと、また以前のやうな稼業に身を落さうといふ氣にもなつたが、かねて心に萌してゐる望みを思ひ出すと、自から躊躇された。
　――津崎といふ昔の情夫に騙されて滿洲のある所へ身を賣つてから、運次第諸方を渡り歩いて、只小金を蓄へるのを樂みにして稼いでみたのであるが、この朋輩の一人が日本へ歸るのを聞くと、自分も急に故郷が優しくなつて、逃げるやうに仕度して一緒に歸つて來た。朋輩は親の家へ歸つて、稼ぎ溜めた金で奇麗に暮すと云つて、亭主もちやんと決つてゐるらしい口吻だつた。金にのみ心を取られてゐたお今も、ふと羨ましくなつて、自分もその眞似をしたく



なつた。で、知り合ひの此處の主婦を手頼つて、打ち開けると、主婦は親切に聞いてれて、親身になつて身の振り方の相談相手になつてやらうなどと云つてゐたから、行き所のない身體をこの二階に置いてゐるのだが――。
　お今はその大望の容易に達せられないのを焦躁がつてゐる中に、夏が過ぎて秋となつた。室代だつてお前さんの事だからおいしだけでいなんて、主婦の口先で甘い事を云はれながら、もう餘程取り上げられた。たまに思ひ出したやうに、縁談の世話をしようと云ひ出すと、相手の男はどれも、役に立たないのらくら者ばかり、お前さんと一緒になつたら、よく氣が合ふだらうよなんて。あの婆あ、人を馬鹿にしてゐる。ー
　お今は風呂敷包を元の通りに行李の中へ收めて、堅く蓋をした。そして、階下へ下りると、用箪笥を開けて、卷紙を出した。禿筆を不器用に握つて、覺束ない假名文字で、古賀宛の手紙を書いた。「西野さんの行衞を搜して、あのお金は至急返させるやうにして下さい。私も心配ですから。」と云ふ意味をやう／＼の思ひで書き現した。
　今夜玩具屋の旦那に脅された事を思ひ出すと、縁喜が惡い。「どうせ取り返さりやしない。」なんて。あれほど確かに受け合つて行つた古賀さんが、まさかそれなり打放つて

ちびムで



1ゝ

置きやすまい。……が、若しもさうだつたら、生命懸けて取り返してやる。只の一錢だつて自分の身代に傷をつけてなるものか。生柔しい思ひで拵へたお金ちやないんだもの。
　お今は獨り考へ込んでゐればゐるほど、一刻も早く古賀に會つて樣子を知りたくなつた。手紙をやつて、悠長に先方の來るのを待つてはゐられないやうな氣がした。が、主婦は容易に歸つて來さうでないし、家を空けるのは不用心なので、暫らく迷つてゐたが、やがて思ひついて、寢息のしてゐる所へ行つた。「お爺さん。」と、立ちながら一二三度聲を掛けると、爺さんは驚いて目を開けて、頭を持上げた。「お爺さんに急にお願ひがあるんだから、起きて下さいな。」
「どうかしたのかい。」爺さんは咳をしながら、だるさうに床の上に座つて、「お島はゐないんかい、どうした？」と、靜かな家の中をきよとく見廻した。「先き用足しに出て行つたの。……でね。私も急用が出來て、これから出掛けなきやならないの。お氣の毒だけど、お爺さん、お留守番をしてゐて下さいな。大急ぎで踊つて來ますから。」



「さらかい。俺等は何事かと思つたぜ。……何處へなと行つてるがいゝ。俺等は此處で煙草でも吸つてるから。」と云つて、爺さんはお今に言ひ付けて、煙管を持つて來させた。「よく氣を付けてゝ下さいよ。」と、お今は念を推して、表のを引き寄せて、足早に雨の中を歩いた。
　水道町から電車道を傳つて、傳通院近くに來るまでに、素足は泥に汚れた。太つた歴*はだるくなつて腰のあたりは疼痛を覺えた。稼いでゐた時分には却つて何ともなかつたのに、この頃になつて、身體を動かすと關節が痛み出したが、病氣が身體に廻つたのか知らんと氣に掛つた。
　で、足を緩めて、休み／＼久堅町の古賀の家まで行つた。古賀は火鉢の側で酒を飮んでゐた。見馴れぬ若い女が酌をしながら、迂散臭い目を客の方へ向けた。「今夜はお今さんが來ようとは思はなかつたね。急に寒くなつたものだから、風邪を引いちやつてね。かうして身體を温めてるところなのさ。丁度よかつた。まあ一杯お上り今よ。」と、古賀は機嫌よく云つて、猪口をお今の手に押付けた。お今は辭退しながら、知らず、二三杯は飮み干した。



側の女が小皿へ分けてれた刺身にも箸を付けた。そして、肝心な話を持ち出さうとすると、それを外すやうに、古賀は賑やかに巫山戲た口を利いては獨りで興がつた。「玩具屋は相變らずやつて來るかね。どちらも色氣よりや慾の皮が張つてる方だから始末が惡いよ。お今さんは家にゐるんだからよく分るだらう。玩具屋はあんな磊落な顏してくも、中々勘定高いんだよ。おれなぞは浮かりしてると、何時も酷い目に會はさせる。人の懷を覘つちや甘い酒を呑まうと思つてやがるんだもの。……お今さんは人がいいから氣を付けなくちやいけないよ。あの主婦と出來るまでに幾人女を引掛けたか分りやしない。そして、何時も小金を有つてゐさうな女にばかり目を付けてるんだ。」
　古賀は口から出まかせに惡態を吐いては、お今に警戒せよと、繰り返し／＼云つた。「全體お前さんが大金を持つてあんな家にゐるのがよくないよ。女髮結なんて浮氣な稼業だから、碌な人間は寄り付きやしないさ。」
「でも、玩具屋の旦那はさう惡い人ぢやないと思ふよ。主婦の方がどの位斉ん坊の怒張りだか知りやしない。私彼處へ來てからあの人のために餘程損をした。……どうせ長くみようとは思はないけど。」
「今の中移つた方がいだらう。おれがい家を世話をし

うち



にぎつぱり
おとな

て上げようかね。」と云つて、古賀は側の女を顧みて、「お八重が二階を貸したいと云つてたぢやないか。彼處だと狹いけど、小瀟洒して一人者にや至極いだらうがね。」
「さうねえ。」と、女は卒氣ない返事をして澄ましてゐた。「あれがいゝよ。」と、古賀は獨り合點をして、「なあに、室代が欲しくつて貸さうてんぢやないんだ。家が小人數で淋しいもんだからね。誰れか大人しい人にゐて貰ひたいつて云ふんだ。おれが保證すりや、室代なんかどうだつていいんだらう。」
「どうせ外へ越さうとは思つてるんだけど、私も一寸迷つてゐるの。何かい商賣はないだらうかね。何時までも遊んでるのは勿體ないから。」
「さうだとも。澤山の資本を持つてゐながら、寢かしと／＼のは惜しいものだ。巧く運轉すりや、二倍や三倍にするのは譯はないんだもの。おれにはいゝ智慧があるんだが。……しかし、今夜は醉つてるから眞面目な話は止さうよ。……西野の一件も、それについて都合のいゝ話がありさうなんだが、まあ風邪の直つてから、緩くり運ぶことにしようよ。いゝ儲けをしようとするには、あんまり急き過ぎちやいけない。大丈夫だと見たら、平氣に構へてるやうでなくちや……無論お前さんにや、その位の覺悟はあるだらう



16

けど。」
「そりや、私だつて思ひ立つたらビクくすりやしないさ。」お今は煽てに乘つて調子づいた。酒の氣5年たい顏一面に廻つてゐる。
　古賀はもう一本酒をつけさせて、お今にも頻りに強ひた。「でも、この雨によく來てれたね。」と、蕩けた聲を出して相手の顏を覘き込んで、ニコ／＼した。
　やがて、側の女を顧みながら、頭でお今を差して、「お前はまだ知らなかつたね。この人がお今さんと云つて大變なえら物なんだぜ。こんな柔しい顏をしてゐても、度胸がすわつてることは剛氣なものだ。おれなんか側へも寄り付けやしない。……どうして。津崎の惡無でさへぐうぐ云はされてたんだからな。第一腕力が強いから敵はないや。」と云つて、ふと思ひ付いて、「さう云へば、津崎には些とも會はないかい。時々は祕密で會つてるんだらう。」と、わざとお今に訊いた。「津崎に？」お今の紅味を帶びた目は異樣に光つた。「會ふものかね。居所さへ分らないんぢやないかね。私をあんな所へ捻り出したつきり手紙一本寄越しやがらないんだもの。あんな義理知らずつたらありやしない。」と、言葉に力を籠めた。



のろ

「そんな事を云つて、祕密で會つてるんだらう。皆んながさう云つてるよ。」
「皆んなつて誰れが？」と、お今は眞剣になつて座を乘り出した。「それは誰れでもいさ。……しかし、今更別れられるやうな仲ぢやないぢやないか。津崎はよくお今さんの事を惚氣てたからね。」
「ふん。」と、お今は慌しいやうな嘲るやうな笑ひを見せて、「古賀さん、本當に津崎の居所を知らないの。分つてるなら教へておれな、後生だから。どんなお禮でもするよ。」
「なに、知つてりや疾つくに云つてらあね。隱したりなんぞしないさ。」
　古賀は口を尖らせ目を据ゑて眞顏で云つたが、お今は唇を噛みながら、怖しい相をして思ひ詰めてゐた。で、やがて、「私ね。津崎の居所を教へてれた人には幾らでもお禮をするよ。」
「居所が分つたらどうするんだい。本式にお嫁入りをしよ今うと云ふだね。」
「ふん。誰れがあんな奴と。先方で望んだつて御免だよ。……未練は些ともありやしないけど、彼奴にや恨みが



あるんだから、一度は取搜へて仇討ちをしなきや腹が癒えないんさ。」
「それよりも、一つい情夫を拵へて津崎に見せつけてやるさ。惡くすると、津崎のことだから、また下らない女に引掛つてるんぢやないかね。さうかも知れない。」
「私も何だかそんな氣がするんだよ。私が三月の餘もあの家にゐるのに、津崎が一度も訪ねて來ないのはどうも變だと思ふよ。」
「成程ね。」|古賀はお今が一圖に津崎の方へ心を向け出したのに氣をつけてゐたが、それを幸ひに、「ぢや、からしたらいゝだらう。おれの懇意な男で以前刑事巡査をしてゐたのがゐるんだ。その男に頼んだら、搜してれんことはあるまいがね。」
「ぢや、お前さんから頼んどくれな。」お今は飛び付くやうに云つた。「さうさね。おれが頼めば決して否とは云ふまいが。あの男も今は商質が忙しいから氣の毒だよ。それも一日か二日で見つかるやうだといけれど、運が惡いと隨分手數が懸るし費用も入るだらうしね。その間商賣を休むとなると、當人も迷惑だらう。しかし、あの男の手に掛つたら、日本



に居る限り見付けないで置きやしない。そりやえらい者だ。」
「ぢや、私がその人に日當を出しちやどう？私幾らでも出すよ。」
「日當をやれば、頼めないことはないが、しかし詰まらないぢやないか。そんな事に大切なお金を使つて。」
「構はないよ、それは。私どうしても仇討ちをしたいんだから。」
　古賀は親切さらに留めて見たが、お今が手強く歎願するので、雄々承知したやうな口を利いて、兔に角二三日中に此家でその男に引き合せることにした。そして、この事を主婦や玩具屋に知らせると、搜索の邪魔になるかも知れないから、決して口外するな。そんな氣色も見せるなと、堅く念を押した。
　お今は肝心の貸金の催促は立ち入つてしないで、興奮した心持で、また雨に溢れ重い足を引き摺つて家へ歸つた。
　主婦は一人歸つて枕に就いてゐた。「お酒に醉つたりして、何處へ行つて來たの。お今さんにも油斷がならないね。」と、寢床の中から冷かした。お今は鼻の先で笑つたばかりで、二階へ上つた。濡れた



袢纏を脱いで、行李の上に廣げて、薄い夜具の中へ藻繰り込んだ。久し振りに酒を呑んだので、頭はピン／＼彈けるやうだつた。で、眠もやらず、右や左に寢返りしてゐたが、津崎の顏は絶えず闇の中に動いてゐた。
　此地へ歸つて來た當座は、あの男に付き纏はれて、折角蓄へて來た者まで捲き上げらりやしないかと恐れて、用心してゐたのだつたが、津崎の方で自分を捨て避けてゐるのだと思ふと、忌々しくてならない。……古賀さんの云つたやうに、彼奴は新奇に女を拵へてゐるのかも知れない。さもなければ自分に會ひたがらない筈がないもの。
　お今はかう考へてゐると、目の前に動いてゐる津崎の顏を掻き物つてやりたかつた。その首筋をづだぐに切り刻んでやりたかつた。使ひ込みが露れさうだと云つて泣き付いた時分に、無理な工面をしてお金を渡してやると涙を出して喜んでやがつた癖に、……と、今は忘れてゐたその時分の男の柔しい泣き顏をあり／＼と思ひ浮べた。
　目尻に黒子のある色の白い顏と、イナセな姿はふと懷しくも映つた。
　お今は幾年もの疲れを休めて、氣樂に思つてゐた獨り寢を、今夜は染々と侘しく感じた。

らは
しみじみ



翌朝は正午近くまでも眠つた。起きて二日越しの飯を干物と梅干とで食べて、膳を隅の方へ推しやつた。不斷ならこれから階下へ下りて、主婦が仕事をしてゐる側に茫然して、賑やかな世間話を聞いてゐるか、主婦が外へ仕事に出てみれば、爺さんの相手になつて、講談の話を聞かされたりしてゐるのが、この日は珍しく階下へ下りようとはしなかつた。獨り愕然窓の側に寄つて、晴れかける空を眺めてゐた。
　直ぐ下の狹い通りには、絶間なく樣々な男女が通つてゐる。中にはふとお今の方を見上げて顧み勝ちに行く男もあつた。お今も見られる度に何氣なしその方を見送つたが、ともすると、その人々に何處かで會つたことがあるやうな氣がしてならなかつた。……薄暗い蔭氣な部屋の中で力まかせに虐めやがつた軍人に横顏がよく似てゐる人が通つた。寢入つてゐる間に窓から逃げて、挑ふ者を挑はない上に、大事な衣服まで盜んで行つた憎い奴によく似た男も通つた。
　巡査の姿をちらと見ると、お今は我知らず障子の蔭へ顏今を隱した。此家へ來て自分の身元調べをすりやしないかと案ぜられた。……だから早く働きのある身分のいゝ亭主を持つて、今通つてゐる夫婦連れのやうに天下晴れて物見遊



山に行けるやうにしたい。此家の主婦のやうに女房のゐる男と隱れて會ふやうな眞似はしたくはない。ちやんと夫の表札を掛けた家を持つて、籍帳にも立派に夫婦の名前を並べたい。
　その望みを描いてみると、お今の心は冴えたが、昨夕から意地惡く胸に潛んでゐる津崎の事に思ひ及ぶと、心は直ぐに亂れた。落ち付いて將來の事など考へてはゐられなかつた。向うで棄てた氣でゐるのなら用括はしない。どうしても搜し出して、ぐうの音も出ない目に會せてやる……。「お今さん／＼。」と、ふと爺さんの呼ぶ聲がした。
　上り口から覘くと、爺さんは一寸畫席を聞いて來るから、留守番をして呉れと云ふ。「あゝ行つといでな。」と快く答へて、お今は暫らく立つて、枕を持つて階下へ下りた。>獨りで遠慮なく茶を入れて、鹽煎餅を噛つてから、寢そべつてゐたが、ふと、豆ランプの石油の無くなつてゐるのに氣付くと、起き上つて二階から自分の油入れを持つて來て、縁側の罐からそつと注いで置いた。そして、留守番賃にとの位の事はしたつて構ふものかと思ひながら、枕を引き寄せた。暫らくウト／＼してゐたが、俄かに驚いて目を醒ます



と、玩具屋の主人が側に座つてニコ／＼して煙草を吸つてゐる。紙捻りが自分の鼻に挾まつてゐるのにお今は氣付いた。取つて投げ付けて、「酷い事する人だね。何だか痛いと思つたら。」
「その寢樣は何だい。こんなに日が短くなつたのに、若い身空で午睡してるやうぢや駄目だぜ、堅氣になるつもりなら、針を持つ術ぐらゐ覺えたらいゝだらうに。」
「私一生針仕事なんぞしないつもりなの。」と、お今はわざと拗ねた風をして、「來るたんびに何だのかだのと云つて、煩いぢやないかね、この人は、貴下のお世話にやならないから、御心配には及びませんよ。」と憎さげに云つた。
「今日は馬鹿に氣が強くなつたね。……ぢや、おれはお婿さんの世話を止さうかね。實はお前さんに頼まれてるから、本氣で搜してゐるんだがね。ぢや、もう止さうよ。餘計なお世話だと思はれちや馬鹿々々しいから。今も一人可成りの月給取りで氣立てのい男に話を持ち掛けてるんだけど……。」
　玩具屋は眞顏で思はせ振りの口を利いて、さぞお今が困つた顏をするだらうと待ち設けてゐたが、案外にもお今は平氣だつた。



2Ｏ

「今はそれ所ぢやないんさ、そんな呑氣な事を考へてらり。やしないんだよ。」と、手強く言ひ切つた。「どうかしたのかい。」玩具屋は相手の樣子を口ぐ見て、「急に何か出來たのかね……また朝鮮へでも行く氣になつたのぢやないか。」
「さう思ひたきやさう思つといでな。」
「可笑しいね。」
　玩具屋は判じかねてゐたが、お今は最早碌に口を利かないで、やがて、二階へ上つた。そして、古賀の報知を待ち遠しく思つてゐた。
　爺さんも主婦《かみさん》も歸つて來て、階下には賑やかな食事が始つた。主婦の苦のなさゝうな高笑ひや、玩具屋の活淡な話聲が、階子段を傳つて聞えた。お今は不斷のやうにその中へ入らうとはしなかつた。豆ランプをさへ點けないで、行李に脊を凭らせて、暫らくじつと闇を見てゐた。
　すると、階下から二三度主婦の呼び立てる聲がしたので、上り口までり寄つて覘いたが、階下の明るい茶の間では、樺燒などを食卓に並べて、玩具屋がまだ猪口を手に持つてゐる。氣のせるか、二人の話の樣子がお今自身の事を云つてゐるらしく思はれた。さうと主婦の目が階子段の



方へ向つた。お今は理由もなく首を縮めて後退した。「ね、下りてお出でよ。そんな暗い所へ一人ぽつちでゐると鼠に引かれるよ。」と、やがて聲がして、主婦が上つて來さうな氣配がしたのでお今はそれに先んじて、階子段を下りた。「お前さんはまた迷ひ出したんぢやないの。」と、主婦はお今が坐るのも待たないで云つた。「迷ふつてどう？」
「樣子でちやんと私にや分るんだからね。隱したつて駄目だよ。昨夕誰れかにまた惡い智慧を付けられたんだらう。……確かりおしよ。……堅氣になるんなら、默つて私の云広通りにして、せめて今年中此家で辛抱しといでよ。決して惡いやうにはしないから。」
「だから辛抱してるんぢやないの。」
「それならい・けどね。これまでの事は忘れて、二度と厭な所へ出入りしないやうにおしよ。それだけお金を持つてれば、大丈夫正當の稼業をして立派に暮して行けるんだから。」主婦がさう云ふと、玩具屋も傍から口を添へた。が、お今は今日は大人しくその意見めいた話を聞く氣にはなれなかつた。自分の懷ろを見込んで永く此家へ引き留めて置い

今



さげ

て、いやうにしようと思つてゐるんぢやないかとも疑はれた。
　それよりも、古賀の話に心は惹かれてゐた。報知の遲れるのも氣になつた。で、お今は左右からき立てる二人の間を脱け出て、買物に託付けて外へ出た。足が重くて道が墓取らないのに焦れて、珍しく律に乘つた。
　ならう事なら今夜話の男に會つて、夜通しで津崎を搜して貰ひたいと、像の上で思ひ詰めて、矢も盾も溜らない氣になつた。
　家へ入つて訊くと、古賀は近所へ遊びに行つてみると、若い女は答へて、卑んだ目を向けた。「是非今夜お目に掛りたいんですが、呼んで來て頂けますまいか。」と云つて、お今は動かなかつた。そして、女が不承々々に出て行くと、玄關に腰を掛けて待つてゐたが、何時かウト／＼居睡をし出した。「今手紙を出さうと思つてたところだ。丁度よかつた。」さう云つて歸つて來た古賀は、外に一人の男を伴つてゐた。座敷へ入つてお今に引き合せた。「今昨夕の話をしてゐたところだよ。丁度よかつた。この方は四五年前まで小石川の警察へ勤めて、鬼刑事と云はれてゐた安東君だ。富坂の五人殺しもとの方の手で犯人が上



つたのさ。」
　さう云はれたので、お今は行儀よく座り直して、慇懃に挨拶したが、その男の目付は如何にも刑事巡査らしく見えた。
「どうしても厭だと云はれるのを、僕が無理にお願ひして、承知して頂くことにしたのだよ。」と、古賀は安東を顧みて、「ね、是非一つ手を貸して下さいな。」
「左樣。……僕も成るべくならお斷りしたいんだが……。」
「まあ、さう云はないで。……君でなければ外に心當りはないんですよ。かう云ふ事はその道の經驗者でなければ駄目ですからね。……君に受け合つて頂ければ、遲いか早いか、搜し出されるに極つてるから當人も安心しますよ。」
「どうぞお願ひ申します。」お今も手を突いて頼んで、「お禮は幾らでも致しますから、成るべく至急にお取り計らひを願へますまいか。」
「なに、僕はお禮を望んでやしないよ。こんな事は絵得でやれることぢやない。」と、安東は不平らしい面付をした。「それは僕に分つてる。」と、古賀は手で押し鎭めてお今に向つて、き聞かせた。「實費さへお前さんが出せばいいんだ。いづれその事は後で私がお前さんにはよく話すよ。それよりも搜し出す手掛りをお前さんからこの方によ



22

くお話したらいだらう。」
「さうだ。何よりもそれが肝心だ。」と云つて、安東は懷ろから手帳を取り出した。
　お今は訊かれるまゝに、津崎に關係したさま／″＼の事を話した。以前密會してゐた場所をも打ち明けた。そして、津崎に關係した話が冷かされもしないで眞面目に聞かれるだけでも慌しかつた。「津崎の手紙がお入用なら、何時でもお目に掛けます。五本や六本は持つてゐるんです。寫眞はなくしましたけど、人相は眉が濃くつて、目尻に黒子があつて、どちらかと云へば面長な方なんです。」
「ぢや男振はいんだらうね。」と、安東は微笑した。
　お今は答へかねたが、古賀が頻りに褒めそやして、世にも珍しい美男であるやうに吹聽するのを、ニコ／＼して聞いてゐた。
　手帳に書き留めた安東は、何か考へてゐる風だつたが、やがて、次の間へ出て、古賀を招いて、ヒソ／＼話をした。そして、間もなく急がしさうに歸つて行つた。「確かに居所を突き留めて呉れるだらうね。」と、お今は後で古賀に向つて訊いた。「あ。……あの男がうんと云つたら確かなものだ。……し



かし、探偵の費用は隨分かくるらしいが、お今さんはよく得心してゐるかい。やりかけて中途で止めるやうだと、此方でも馬鹿々々しいし、あの男にしても氣持が惡いだらうよ。」
「費用はどの位入るんだらう。」
「さうさ。甘く運べば幾らでもなからうがね。まあ十圓も渡しとけば當座の用は足りるだらう。」その位ならばと、お今は儲け物をしたやうな氣がした。で、明日古賀にその金を手渡しする約束をして暇を告げた。」
　興奮したお今の心は、寢床へ入つても靜まらなかつた。安東といふ男に任せて置けば、見付かるには極つてゐるが、さて見付かつてから、どうしてやらう。何と云つてやらうと考へた。一つ思ひ付いては、やがてそれを崩して、外の事を考へ出し、いろ／＼に工夫してみると、夜の更けるのも忘れられた。我知らず寢床を乘り出して、口ので

獨り言を云つたり、津崎の言葉を耳元で聞いてゐるやうな今氣になつたりした。
　で、枕許に日が差し込むまで寢床を出なかつたが、ふと古賀が階子段から顏を出して、元氣のい聲で呼び掛け



て、遠慮氣もなく上つて來て、枕許に突立つた。お今は夢から醒めかねて、眩しさうな目でキヨロ／＼見廻しながら、脛露はに起き上つた。急いで雨戸を開けると、涼しい柔かい風が流れ込んだ。「古賀さん、今來たの。」と、昨夕の約束を明らかに思ひ出した。「先きから階下で遊んでたんだが、あんまりお目醒めが遲いから、どうしたのかと思つて。……羨ましい身分だね。寢たいだけ寢られて。」
「あんなことを云つてるよ。」と、お今は寢床を片付けながらニツコリしたが、その時ばかりは枕元が不思議に可愛らしかつた。古賀を手厚く持てなすつもりで、いそ／＼茶を入れたり蒸菓子まで持つて來た。
　お今の樣子が腑に落ちないので、「主婦は何を話しに來たの。」と、小聲で訊いた。「西野さんの借金を返しに來たの。」
「いゝえ。」と云つたきり、お今は口を噤んで二階へ上らうとした。主婦が「用心おしよ。」と、意味ありげに言つて、目を光らせたのを氣にも留めなかつた。・お今の待遇を快く受ける風もなく、古賀は窓際に腰掛けて、氣忙しさうにした。安東が今朝手帳を調べてゐたこと

掛け



や、子分のゐる男に何か差圖してゐたことを話すと、お今は耳を澄まして聞いてゐたが、約束の金は自ら進んで出さうとはしなかつた。暫らくして古賀に言ひ出されると、ふ。と氣色ばんで周囲を見廻した。「今直ぐ？」
「さうだとも、子分の日當だけでもやらなければならんさ。」
「だけど今此處にはないんだもの。」と云つて、お今は躊躇してゐたが、すると、古賀の顏色が嶮しくなり出したので、慌て「ぢや、からしておれな。私これから直ぐお金を拾へて、持つて行くから、お前さんは水道橋の邊で待つてておれ。」
「屹度來るかい。おれは愚圖々々何時までも待つてやしないぜ。」
「五分とも待たしやしないさ。」
　古賀は脅し付けるやうな口吻で念を推して、宵越しの干からびた蒸菓子には手を付けないで出て行つた。
　お今は自分一人になつてから、手早く行李を開けて、例の風呂敷包を取り出した。階子段の方へ氣を配りながら中を開けて、現金を數へた。約束の十圓だけ、さも他人の物を盜むやうにそつと傍へ置いて、殘りを再び數へたが、す



2ゝ

ると、涙の出るほど心細い氣持がした。行李へ寄り掛つて、一思案しかけたが、ふと、古賀が怒つて踊つてしまつてはと氣付くと、俄かに身を起して、夢中で馳け出した。
　紙幣を手に取つた古賀は、直ぐに電車に乘つた。お今はその電車が遠くへ消えるまで、ぼんやり見送つた。
　でも、津崎に會へる當てが出來たので、世間が昨日までとは變つて見えた。將來の事は自分にも分らなくても、只あの汚らしい二階に日大人しくくすんでゐなくても、何か變つた面白い事が湧いて來るだらうと思はれて力づいた。
　急いで家へ歸つて、二階へ上らうとすると、階上から主婦が下りて來た。留守の間に人の部屋へ入つてと、疑ひを起して、相手の懷ろに目を付けたが、主婦は何氣なく、「おうさん、今日はどうしたの。きよとくして、些とも落着かないぢやないか。まあ其處へお座りなね、お茶でも入れるよ。」
「え、有難う。私一寸。」と、お今は行き掛けるのを、主婦は強いて引き留めて、側へ坐らせた。「私に隱したつて駄目だよ。用心しないと、後でいくら後悔したつて追付かないよ。……古賀さんの話を浮かり眞に受けたら、それとそ大變だ。元も子も無くしちやつて、私に泣き付いたからつて、私は取り合ないよ。」



「私何も主婦さんに隱してやしないわ。」
「いくら白ばくれてあたつて駄目！この目で睨んだら間違やしないさ。」主婦は次第に剛い聲になつた。「お前さんが手頼つて來た時に、お爺さんは同居を斷つた方がいゝと云ふのを、私が無理に得心させたんだよ。それに一時の息休めのつもりで、お前さんがまた變な事をされちや、私一人いゝ馬鹿を見るんだからね。」
「さう？」と、お今は佛頂面をして、二階へ上つた。見ると、行李は開いて風呂敷包は出したまゝだつた。自分で仕舞はないで飛び出したのを思ひ出したが、若し主婦がどうかしてはゐないかと、慌てて中を調べた。幸ひにも異つたことはなかつた。
　でも、主婦が見たには違ひない。金高や置場所を知られては、此家にゐるのが不安心だ。……と、お今は最早一夜もとの二階で送られないやうな氣がした。
　暫らく考へた果てに、やうやく決心した。階下に氣を付けてみると、正午過ぎには爺さん一人となつたらしい。お今は今の間にと自分の荷物を一纏めにして置いて、下りて行つた。爺さんは目鏡を掛けて、慰みの竹細工をしてゐた。

お



「今日は寄席へも行かないの。」と訊いた。「うん。……さう日も行けないでな。」
「いぢやないかね。行つといでよ。私がお留守番して上げるから。」
「うん。」
　爺さんが容易に動きさうでないので、お今は焦躁して、「主婦一人勝手に遊びに出るのに、お爺さんはお留守番ばかりして詰まらないぢやないの。」
「うん。」爺さんは目鏡を外して、袖口で目を拭ひながら、「お前とそ何時までも家にどろぐしてゐてどうするつもりだい。玩具屋の繁公なぞが何を云つたつて、あんな人の云ふことを眞に受けると碌なことはないぜ。俺等にや、彼奴等の腹の中はちやんと分つてるんだ。」と、獨り言のやうに云つて、立ち上つて、「お前が勸めるんなら、一寸行つて來ようかい。」と、羽織を着てトボ、出掛けた。
　本當にいゝお爺さんだ。あんな老人を粗末にするのは、主婦がよくないと、お今は一寸感じた。そして、急いで近所の辻車を雇つて來て、荷物を載せた。豆ランプをも忘れなかつた。
　外に手頼つて行く所もないので、兔に角古賀の家へ件を着けて、先日聞いた貸間の世話を頼んだ。

25



「あんまり急ぢやないか。」と、古賀は訝つて當惑したが、一先づ家へ入れて、事情を訊いた。「彼處にゐると怖いよ。……主婦もあの商賣が駄目だから、玩具屋が後ろ立てで飮食店でも出すつもりらしいの。それには資本が入るから、先日から、二人していろんな相談してゐて、私にも時々謎を掛けるんだもの。」
「しかし、逃げて來るとは酷いね。」と古賀は呆れたが、お今は本氣で、「私口が下手だから、こんな時には何時でも默つて逃げるんさ。」
「油斷がならないね。……だけど、折角おれを手頼つて來たんだから、どうかして上げよう。」古賀は心當りの空間を訊きにやつて、お今を安心さすやうな話をしてゐた。そして祕密で主婦宛ての手紙を書いた。「お今どの事、お前樣に一言の挨拶もなくお留守中に移轉なされ候由小生へ通知とれあり候。事情は分りかね候が、如何にも不都合と存じ候。その中面會の節聞かせ申すべく候へど、小生と合意の上左樣いたせしやう御推量ありては甚だ迷惑に存じ候ゆゑ、一寸お知らせ申し候。萬々拜顏の上早々。」との手紙を出して置いて、



「しかし、この後決してあの家へ足踏みしないだらうね。」と念を押した。
「あ。行かないとも。だから、古賀さん、お前さんが力になつとくれよ。」
　お今は心から相手を信じて云つた。この男の盡力で、津崎に會へることやら、財産を殖やすことやら、住みよい部屋に移れることなどを、取り留めもなく考へながら。……
　そして、「あんな厭な二階によく二月も三月も居られたと思つて。」と呟いて、溜息吐いた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「新潮」
　　　1912（大正元）年11月1日発行（第十七巻第五号）
初出：「新潮」
　　　1912（大正元）年11月1日発行（第十七巻第五号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
