落伍者
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）山茶花《さざんくわ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「しこたま」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）しい／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　鶴崎は寢ころんだまゝ平たい顏を持上げて、庭の山茶花《さざんくわ》を見て、「あゝ奇麗だ。」と思つたが、それを口には出さないで、また元のやうに肱杖ついて、前に云つたことをまた繰り返した。
「どうしても、もう百人は説き付けなくちや算盤《そろばん》は取れないね。しかし、これからの百人は六ヶ敷いぜ。」
「さうだとも。」此家の主人の高木は胡座《あぐら》を掻いて、煙草を吹かしながら首付《うなづ》いた。
「君の方は大丈夫かね。牛田と上林だけはどうしても取攫まへて、特別の口に入れなくちや困るよ。」
「少なくも牛田だけは確かさ。……だけど、彼奴《あいつ》の家へはいろんな奴が押し掛けるからねえ。金持になるのも煩《うるさ》いものだよ。恐らくは同縣人で何かたくらむ以上先づ彼家《あすこ》へ顏出しをしない者はあるまい。」
「あれほどの身代になりや、同郷人を助けるのは當然さ。上林の方は危いかね、彼奴ケチだからね。」
「口先ばかり甘くつてねえ。いつそ牛田のやうに威張つてる方が馭《ぎよ》し易いよ。」
「成程ね。」
　鶴崎はだるさうに身體《からだ》を起して、側にある帳簿を取り上げて、一枚々々繰りひろげた。それには××縣名鑑と見出しを付けて、心覺えの趣意書と五六ヶ條の規約と、人名住所が書き付けてあつた。一册の實費を三圓として、寫眞と傳記とを掲げた人に賣り付けることになつてゐる。その中の幾册かは特別に凝つた裝釘をして、二十圓で賣り付けようとするのである。承諾を經た人名には圈點を付け、拒絶された人名には棒を打ち込んである。鶴崎は抹殺した人名に一々目を留めては首を傾げた。高木も前へ乘り出した。二人の指は屡《しばしば》帳簿の上に置かれた。
「此奴もいけなかつたかね。」
「うん。愛郷心のない男だからな。……それに矢野の××縣史の方が先へ廻つてるから非常に仕事が爲難いよ。」
「もう一月早ければよかつたのにね。中には矢野君の方を斷つて君の方へ加入するのは義理が惡いなんて、甘《うま》く逃げる奴があるよ。ぢや兩方へ御贊成して下さいと云ふと、それぢや負擔が重いつて、皆んなずるいからな。」
「一體矢野はやり口が甘いから、とても我々は敵《かな》はないよ。彼奴《あいつ》選擧運動でしこたま［＃「しこたま」に傍点］取り込んでるつてぢやないか。何でも次の選擧までの食扶持はちやんと仕舞つてるんだとさ。」
「まさか。」と鶴崎は打ち消したが、顏を上げて、「彼奴中々贅澤な生活《くらし》をしてるからね。普通《あたりまへ》であんな眞似は出來まい。人を訪ねるにも奴のやうにフロツクを着て宿俥で出掛けるやうでなくつちや氣が退けてねえ。」
「だが、お互ひにさう弱い音《ね》を吹きつこなしにしようぢやないか。」高木は微笑して言葉に力を籠めた。
「僕は今度方々を廻つて大いに感じたことがあるよ。我々は何事ももつと戰鬪的にやらなくちや駄目だ。他人を頼んで安閑と構へてゐちや浮ぶ瀨はないと思つたね。」……さう云ひながら、先日《このあひだ》ある家で乞食扱ひされたことを思ひ出してゐた。
「さうかい。君がさう云ふ氣になつたのは面白い。」鶴崎も相手の言葉に感動して、心が稍々興奮した。
「倒れて後止むさ。」
　高木が「はゝゝ。」と威勢よく笑ふと、鶴崎もそれに調子を合せて「はゝゝ」と威勢よく笑つたが、やがて、また膝枕で横になつて、「今日は馬鹿に温かいね」と、欠伸《あくび》まぜりで云つた。
「さうさ。」高木は空々しく答へた。そして、ふと座を立つて茶の間へ行つて、妻君に向つて小聲で酒を命じた。妻君は目を尖らせて默つてゐたが、高木は頤《あご》で差圖しい／＼座敷へ戻つた。鶴崎はまた帳簿を見てゐた。
「これだけしか××縣人はないのかね。もつと成功者がありさうなものだが……。」
「案外少ないものだね。文學者がもつとあるだらうと思つて調べたが、役に立ちさうなのはないね。皆んな素漢貧ばつかりよ。その癖厭に鼻息が荒くつて、寫眞を貸してやるからその代りに書物を無代《ただ》で寄越せなんて、人を馬鹿にしてやがる。」
「この頃の若い者は蟲のいゝ事ばかり云やあがる。おれ達は金さへあれば同縣人の事業は出來るだけ助けてやるんだがね。」
「さうだとも。それについて僕も大いに感じたのさ。」
　高木は酒を買ひに出掛ける妻君の下駄の音に耳を留めて急に元氣づいて、
「前祝ひに一杯やらうと思つてるんだ。」とニコ／＼して、「君も今一息だから骨を折つて呉れたまへ。」
　鶴崎も酒と聞くと、疲れた身體の血が躍るやうだつた。慌しさを目顏に現しながら身を起して坐り直して、「やるとも。君とは引き續いて事業を共にするんだから。……今のを片付けたら直ぐにまた新しい仕事を計劃しようぢやないか。」と勢ひ込んだ。
「何かいゝ事がありさうかい。」高木は相手の鈍い顏付を見て、覺束なげに云つたが、ふと思ひ出して、「先日野守といふ男に會つたよ。まさか名鑑に入れる譯にも行かないが、面白い男だね。この頃は龍泉寺町の牛屋の寡婦《ごけさん》の男妾になつて、妾宅を持つてるんださうだよ。何でも寡婦の方には少なくも五六萬の身代があるらしいね。」
「野守つて、浮世新聞の種取りをしとつた男だらう。僕も一寸《ちよつと》知つとるよ。彼奴口が上手だからね。」
「りゆう［＃「りゆう」に傍点］とした服裝《なり》をして、顏をピカ／＼させてる。寡婦には餘程信用されてるらしいね。」
「その男を後援者として何か一仕事やる譯には行かないかね。」
「まさか。……僕も男妾に頭を下げる氣にやなれんよ。遊びに來いつて所番地は知らせて呉れたけれどね。」
「龍泉寺町つてどの邊かな。」
　鶴崎は何氣ない風で野守の住所を聞いて心に留めて置いて、「××縣にや一體野守式の男が多いんだね。若い者にも氣概のある奴はあまりないて。」と、生眞面目な口吻《くちぶり》で云つた。
　酒仕度は手間取つて、容易に持ち出されなかつた。二人は話の種が盡きて、暫らく口を噤んでみた。鶴崎は元のやうに寢ころび、高木は胡座《あぐら》で、口髯《くちひげ》を捻りなどしてゐた。日光《ひかり》は次第に縁側から退いた。
「おい、まだかい。」と、高木は待ちかねて呼び立てた。臺所で音はしてゐたが、妻君の返事は聞えなかつた。「愚圖々々しないで何でも持つて來いよ。」と慳貪《けんどん》に云つたが、やがて自分で出掛けて、銚子と猪口とを持つて來て、手酌で一口毒見をしてから、相手に差した。
「僕はブランを一本買つてチビ／＼やつてゐたよ。」と、鶴崎はあれを呑み干してから、久しく酒に遠ざかつてゐたことを思つた。
「君のブランは幾度も聞かされるばかりで、一度も御馳走にならなかつたね。……なに、もう百名勸誘したら、君にうんとお禮をするさ。」
「特別にお禮をして貰ふにも及ばないが。」鶴崎は相手の言葉を變に感じた。お禮するもしないも、共同で働いてゐるのではないか。便利上名義だけ高木を編輯者にしてゐるけれど、手足を勞してゐるのは同じことではないか。むしろ自分の方がよく働いてゐる。と、かう思つて不平でならなかつた。で、二三杯猪口を干してから、「今あれを抵當にして、何處かで金を借りる譯には行くまいかね。書物が出來上るのはまだ大分《だいぶ》間があるんだし、僕もそれまで文無しで待つちやゐられないよ。」
　例になくつけ［＃「つけ」に傍点］／＼と云つたので、高木は不思議さうに相手の顏を見詰めて、「だけど、月々僕が融通して渡しとるんだから、あれで君の生活《くらし》は立たん筈はないと思ふがね。今書物を當てに矢鱈《やたら》に借金なんかしとくと、いよ／＼出來上つた時分に此方の手に幾らも殘らないやうなことになるからね。」と穩やかに云つた。
「殘らなきや殘らなくつていゝぢやないか。共同事業だから、借金の責任も半分は僕が負擔するさ。」
「さうは行かない。」高木は重々しく云つた。
「何故？」
「まあいゝさ。今日《けふ》は大いに飮まうぢやないか。」
　そこへ妻君が海苔卷の入つた大きな皿を持つて來た。銚子も替へて來た。二人は頻りに猪口を取り交した。
「僕もこれで多少車代も入るしね。寒くなるからマントを造らにやならんよ。」鶴崎は醉ひの廻るにつれて、先に萌した不平が胸の中に蟠《わだかま》つてゐたので「僕が責任を帶びさへすればあれを抵當にして借金したつていゝだらう。君の分には手を付けやしないから。」
「まあ、も少し辛抱してゐたまへ。借金をしたけりや、君に差圖されるまでもない、僕がするよ。編輯も製本も一切僕が責任者だもの。」高木は壓被《おつかぶ》せるやうに云つてせゝら［＃「せゝら」に傍点］笑つて、「君は默つて働いてゐりや、僕が惡いやうにはしないよ。何ならブランの一本や二本は慰勞に進呈してもいいから、またチビ／″＼舐《な》めてゐたまへ。」
「しかし今の仕事は二人で計劃を立てたんだからね。勸誘も今日までに僕の手で丁度百二十五人はやつてる。」
「だからいゝぢやないか。相變らずくどいね君は。唯働きをさせてやしないし、月々君の下宿料は拂つてやつてるぢやないか。」
「そんな事は問題ぢやない。」
「ぢや何が問題だ。はつきり云ひたまへ。」
「下宿料を取るぐらゐを目的にして、こんな厭な仕事をやつてやしないぜ。」
「馬鹿に氣が大きくなつたね。……しかし不服がありや君は何時でも止すさ。大丈夫僕一人でやつて見せるから。」と、高木はわざと肱を張つて豪傑振つて座を構へて、手酌で頻りに猪口の數を重ねた。
　鶴崎は腕組みして首垂《うなだ》れてゐたが、やがて、つと立ち上つて、「ぢや君一人でやれ。おれはおれで考へがある。」と、相手を尻目に掛けて、挨拶もしないで、ふいと出て行つた。
　襖の隙間から覘いてゐた妻君は、氣遣はしさうな顏をして座敷へ入つて、「何を怒つたんです、あの人は。」と訊いた。
「おれにも分らないよ。だが、彼奴《あいつ》二三日中に謝りに來るだらう。」と、高木は高をくゝつて落着いて飮んでみたが、多少氣にならぬでもなかつた。鶴崎に一日仕事を休まれゝばそれだけ自分の仕事が手遲れになるのである。「全部出來上るまでは彼奴を怒らせちやいけない。」と、自分の忍耐のまだ足らないのを悔いた。
　鶴崎は急いで下宿へ歸つて寢ころんだ。すると、何時の間にかすや／＼眠りに落ちた。夕風に嚔《くさめ》をして目を醒ました時は、最早醉ひもすつかり醒めてゐた。點火《あかり》を點けて二三服煙草を吸つてやう／＼正氣づくと、高木と言ひ合ひをしたことが惡い夢のやうに思ひ出された。彼家へは小使錢を借りるつもりで出掛けたのに、それを云ひ出す機會《をり》もなくあんなことになつてしまつたと、心が萎《しを》れた。明日直ぐ訪ねて行くのも跋《ばつ》が惡いし、事によつたら高木の奴おれを除物《のけもの》にしてあの仕事をやるつもりかも知れない。……さうなつたら大變だ。
　鶴崎は居ても立つてもみられなくなつた。「高木はまだ若いのに、あゝして女房を持つて、ちやんと一軒家を持つてるから豪いものだ。おれのやうな甲斐性なしはこの歳になつても、あの男にでも手頼《たよ》らなきや下宿料の工面もつかない。」と、ます／＼氣を滅入らせて、詫状でも書かうかと机に向つて、墨を磨つたが、風邪を引いたのか身體がゾク／″＼して、筆を採るのが懶《ものう》くて、毛布を被つてまた横になつた。
「奴、ブランをおれに買つてやるなんて云つてたが、大人《おとな》しく貰つてればよかつたのに。」と、頻《しきり》りに酒の香が懷しくなつた。
　翌朝も秋日和は冴えてゐた。鶴崎は當てもなく外へ出たが、ふと昨日《きのふ》聞き込んだ野守の住所を思ひ出して其處へ訪ねて行く氣になつた。浮世新聞時代の知り合ひだし、頭を下げて頼んだら、多少の助力はして呉れぬことはあるまいと、途すがらその男に望みを掛けながら龍泉寺町まで行つた。格子戸の前に立つて一寸氣遲れがしたが、玄關傍の開け放された部屋から此方を見てゐる男に目がついたので、急に態度《やうす》を愼んで、「野守さんと仰有《おつしや》る方は。」と恭《うやうや》しく訊いた。
「そんな方は被在《いらつし》やいません。」と、男は迂散らしい目付をして答へた。
「確か此方だと承《うけたまは》つたんですが。」と獨り言のやうに云ひ／＼、鶴崎は極り惡い思ひをして後歸りした。
　高木の話が間違ひなのか、それとも野守が人を避けてゐるのだらうかと、鶴崎は勝手な當て事の外れたのに落膽《がつかり》して、すご／″＼宿へ歸つた。部屋へ入つて、薄い座蒲團の上にだるい身體を下ろしたが、ふと手紙が一通机の上に乘せてあるのに目がついた。思ひがけなく高木からのだつた。「いづれ怒つた手紙だらう。おれと關係を絶つつもりなのだらう。」と思つて、封を切つて讀むのが恐しかつた。……いよ／＼さうと極つたら、おれも男だ片つ端から名鑑の加入者を斷つて廻つてやらあと、自分で力を付けて讀んだが、手紙の文句は案に相違して柔しかつた。「この手紙の着き次第來て呉れ。」と書いて、酒の上の暴言を悔いてゐる。
　鶴崎は直ぐに立ち上つて、帽子を取るが早いか、下女が持つて來た午餐《ひるめし》の膳を見向きもしないで出て行つた。
　ニコ／＼して高木の家へ入つて、「昨日は大變御馳走になりました。」など、妻君にお世辭を云つた。
「今日一人説き付けたよ。」と、高木は不斷に變らぬ快活な聲で云つた。昨日の事は忘れてゐるやうである。
「僕も今朝小山の家へ行つたがね、奴、どうも不埒だよ。寄附は一切お斷りだつて、僕等を物貰ひ同樣に思つてやがる。」と、鶴崎は自分の働きを見せようとして出鱈目《でたらめ》を云つた。
「分らず屋だね。しかしそんな男ばかりも居るまいよ。まあ二人で大いに奮鬪するさ。」
「僕も君が締《し》め括《くく》りをつけて呉れるから働けるんのさ。」
　鶴崎は今直ぐにも勸誘に出掛けようとして、帳簿を手に取つて調べてゐたが、長く正座するに堪へなくて、早くも肱枕で横になつた。腹は饑《う》ゑを覺えてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「雄弁」
　　　1914（大正3）年1月1日発行（第五巻第一号）
初出：「雄弁」
　　　1914（大正3）年1月1日発行（第五巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
