老婆
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）腫《むく》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）足｜閾《しきゐ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「足へん＋ 宛」、第3水準1-92-36］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）引き摺り／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　お光婆さんは腫《むく》れた足を引き摺り／＼、崖下の井戸へ水を汲みに出掛けた。小川の縁を辿つて幾度も足を休めた。そして摩《す》れ違《ちが》ふ村の者には誰れ彼れとなく言葉を掛けた。氣懶《けだる》い心を強いて引き立てゝ、凡ての人に笑顏を見せた。
　見向きもしないで卒氣なく通り過ぎる者もあつた。「お婆あ身體《からだ》の鹽梅《あんばい》はえゝかの。」と訊いて呉れる者もあつた。醜い姿を嘲るやうな目付で見返つてゐる者もあつた。
　お光はやう／＼井戸の側へ來た。井戸と云つても自然の窪地を掘つた淺い泉で、生ひ茂つた藪から苔の間を潛つて、ぽたり／＼清水が滴垂《したた》つてゐる。お光は柄杓から口移しに冷たい水をがぶ／″＼呑んで、大息を吐《つ》いた。そして、手桶に七八分ばかり水を汲み込んだが、ふと、焚付《たきつけ》のなくなつてゐるのに氣付いて、次手に柴を拾つて行かうとした。
　また重い足を引き摺つて、藪蔭の小徑を匐《は》ひ上つた。見上げると、山の彼方に柴刈女が動いてゐて、唄を唄つたり、高い聲で話し合つてゐるのが耳に入つた。お光は暫らく※［＃「足へん＋ 宛」、第3水準1-92-36］《もが》いて一抱への枯枝を拾ひ集めた。周圍を見まはしながら、小さい松の枝をも※［＃「てへん＋宛」、第3水準1-84-80］ぎ取つた。それを腐れ繩で縛つて井戸の側まで下りて來たが、最早息苦しくて、腰骨が碎けるやうだつた。

//たつき検査90

　で、また柄杓から清水を呑んで、傍に安置してある石地藏の臺石に腰掛けてゐた。垢まみれの肌には汗が煮染《にじ》み出て、むず掻かつた。
　梅雨の季節でも雨が少なくて、今日も空は澄み切つて、眞夏の日は乾いた田畑に照り付けてゐるが、このあたりは光が遮られて、冷やかな風が漂うてゐる。
　お光は腫れた足を出して、自分で撫でながら、歸り途を案じてゐた。すると、やがて藪の中でガサ／″＼音を立てゝ、大きな斑毛の犬が姿を見せた。何だか口に喰へてゐる。お光はふと氣が立つて、思はず「シツ／＼。」と叱り付けて、小石を拾つて投げ付けた。が、犬は素知らぬ顏して下の方へ下りて行つた。……お光は後を見送りながら、犬が何を喰へてゐたかと考へてゐた。
　疲れが稍々鎭まつたので、柴を脊負つて手桶を提げようとしたが、手が自由に脊へまはらなかつた。で、誰れかゞ水汲みに來ないかと待つてゐると、藪蔭の小徑を鍬《くは》を擔いで下りて來る男が目に付いた。よく見ると、一人息子の磯吉と子供時分の遊び友達だつた平次郎だつた。
「旦那樣。」と、お光は呼び掛けた。
　平次郎はこれまで誰れからも、旦那樣呼はりされたことはなかつたので、變な氣がして婆さんの顏を見詰めた。
「旦那樣、御無理なお願ひですけれど、この柴を肩へくゝり付けて下されませ。手が自由になりません。」と、お光は哀れげな聲で頼んで、術なささうな顏付をして見せた。
「よし／＼。」と、平次郎は快く應へて、婆さんの脊へ柴を負はせてやつた。身體が臭いので眉を顰めたが、でも、親切にいたはつてやつた。
「持てるかい、危からしさうだな。」
「お蔭で助りました。」
　お光は身體を屈めて歩み出した。平次郎は鍬を擔いで、通り越したが、見返り／＼、
「磯吉からは音信《たより》はないんか。仕樣のない奴ぢやな。」と話し掛けた。
「生きとるんか死んでるんか、些《ちつ》とも分りません。あんな奴でも家にゐてれゝば私もこんな難儀な目はせいでも濟むんで御座いますけれど。」
「さうとも。お前の世話をして呉れる者は外にありやしない。わしも氣の毒に思つとるから、今度村の寄合があつたら、皆んなに相談してどうかして上げようと思つとる。……今に今食み物に不自由しとりや、わしの家へ來なさい。お米の五合や一升は何時だつて惜しみやしない。」
「はい。有難う御座います。」
「この村にや金持があつても、皆んな慈善心がないから、貧乏人を見殺しにしとる。わしはそんな無慈悲な人間ぢやないぞ。」
　こんな話をしてゐる間に、二人の距離が遠ざかつて、平次郎の聲はよく聞き取れなくなつた。お光は今のやうな情深い言葉を聞いたことがなかつたので、この男の後ろ姿を懷しさうに見送つた。
　自分で力を付けて、やう／＼犬小屋のやうな家へ歸つ婆た。荒莚を敷いた床《ゆか》の上に寢倒れて、暫らく息を吐いた。身體の節々は碎けるやうに痛んだ。
「こんなになつて死ぬるんかも知れん、磯吉に會はずに死んでしまふかも知れん。」と思つてゐた。そして家の前を人が通ると、わざと力一杯苦しさうに唸つた。が、誰れも入つて來て慰めては呉れなかつた。
　と、ふと巡査が家の中を目をつけながら通つた。お光は胸騷ぎをして、顏を背け息を殺してゐた。巡査が通るたびに此方の樣子を覗いてゐるやうなのが、怖しくもあり憎らしくもあつた。
　……磯吉は去年の暮に近村で窃盜をしたのを、世間に知られると、直ぐに船に乘つて行衞を晦ました。賭博犯で巡査に付けねらはれてゐる男と一緒に、眞夜中に村を逃げ出した。紀州へ行つて漁をしてゐるとか、海賊の仲間へ入つてゐるとか、村ではいろ／＼の噂を立てゝゐるが、警察の方ではまだ捕縛することが出來なかつた。……
　お光はあの巡査がこの村にゐる限りは、とても磯吉に會へる望みはないと思つてゐた。でも、夜更けて足音が聞えると、若《も》しや磯吉が忍んで歸つたのぢやないかと、竊《ひそ》かにを開けて見ることもあつた。

　巡査が通り過ぎると、お光は匐ひ出て戸外を眺めた。巡査の方へ氣を取られてゐる間に、身體の痛みは稍々薄らいだが、これから食物を拵へる煩はしさが堪へがたく思はれ出した。麥はまだ少し殘つてゐれど、それを炊ぐまでが待ち遠しかつた。
　すると、先《さ》つき平次郎の云つた情深い言葉が如何にも手頼りになりさうに思はれたで、直ぐにも施しを受けに行きたくなつた。……さうすれば自分で※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］焚きもする手間も除けるし、白い米の混つたお甘《いし》い飯に有り付けるかも知れない。
　で、お光は丼を抱へて、竹の杖を突いて、石ころ道を濱の方へ下りて行つた。最早晝飯時で飯櫃《めしびつ》を圍んで食事をしてゐる家もあつた。雙肌を脱いで甘さうに茶漬を掻込んでゐる駒造は、「お婆あ、まあ寄んなされ。」と聲を掛けたが、側にゐる女房は怖い目付をして顏を背けた。
　お光は平次郎の家で自分のために膳を据ゑて待つてゞもゐるやうに思ひながら、道を急いだ。そして、家の裏口からそつと顏を出して、笑顏をつくつて幾度も頭を下げた。鼻唄まぜりで網を漉《す》いてゐる十二三の娘が此方へ目を付けたが、氣にも留めないやうに仕事の手を止めなかつた。
「お暑うなりました。」と、お光は少し聲に力を籠めて、一層叮嚀に頭を下げた。
「何か用があるんかの。」と、娘は慳貪に答へて、不思議さうに見詰めた。
「旦那樣はお在宅《うち》で御座いますかな。」
「旦那樣？」娘は解しかねて訊き返した。
　すると、そこへ物置小屋から平次郎が出て來た。頬被りして畚《ふご》を擔いでゐる。丼を持つたお光を見ると、
「買物に下りて來たんかい。まあ休んで行きなさい。」と、親切さうに云つた。
「有難う御座います。」お光は柱に手を掛けて、強いて苦しげな顏付をしながら、憐みを乞はうとしたが、平次郎はそれきり口を利かず、畚を擔いでヒヨロ／＼道を上つた。見向きもしなかつた。
　お光は恨めしさうに見送つた。今朝の約束を當てにして、わざ／″＼此處まで出掛けて來たのに、知らん顏をしてやがつてと、口の内で相手を罵つた。そして、暫らく物置小屋の方へ目を凝らしてから戸口を離れた。外に惠んで貰へさうな家も思ひ當らないので、再び丼を抱へて自分の家へ歸つた。
　枯れ切らぬ木片《こつぱ》を煤ぶらせて、やう／＼焚き上げた麥飯を、お光は一度に食ひ盡した。最早穀粒一つ家の中に殘つてはゐなかつた。時々泣き付いて施しを受けてゐたお寺や村長の家でも、この頃は邪慳に斷り出したので行きづらくなつてゐるし、甥の家でも取り合つて呉れなくなつた。……
　で、お光は明日の食物を思案してゐたが、すると、平次郎の云つた言葉が再び胸に浮んだ。口でばかり甘い事を云つて、人を騙さうたつて、承知するものか。どうしても貰ふ者は貰はねばならんと力んで、その事一つを心の中で繰り返してゐた。
　長い日も暮れて、蚊が唸り出した。お光はまた丼を抱へて竹の杖を突いて、石ころ道を下りて、平次郎のまはりをうろ／＼した。煙が軒先へ流れ出て、※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］物《にもの》の臭ひが洩れてゐる。
　お光は薄暗い壁の側に立つて、明るい家の中を覗いたが、ふと平次郎の姿が目に付いたので、それを機會《しほ》に裏口から土間へ這入つた。顏を歪めて吐息を吐いて、頻りに頭を下げた。
「まあ、誰れかと思つたら。」と、竈《かまど》の前にゐた娘は、吃驚《びつくり》したやうな聲を出して、氣味惡るげに婆さんを見下ろした。
「お婆あ、どうかしたんかい。」と、平次郎は煙管を啣《くは》へたまゝ振り向いた。
「へい／＼、有難う御座います。」と、お光は腰を屈めながら、何か云はうとしては云ひ出しかねてゐたが、やがて、「旦那樣、御當家にはお芋は御座いますまいか。ほんの僅かでも分けてお貰ひ申したいんで御座いますが……。」と云つた。
「今時分、芋なんぞあるものか。」と、平次郎は卒氣なく答へたが、ふと氣付いて、「ぢや、何か食べる者を上げよう。容れ物を持つとるんなら此方へ出しなさい。」
「御無理をお願ひ申して相濟みません。」
　お光は袂で蔽うてゐた丼を差し出して、何が容れて貰へるかと、相手の立つて行く後を見送つてゐた。直ぐ側の鍋には魚がグダ／＼※［＃「火＋喋のつくり」、第3水準1-87-56］《ゆだ》つてゐる。大きな飯櫃には温かい飯がうつされてゐる。……あれを自分の丼に容れて呉れゝばいゝにと、待ち遠しがつてゐると、平次郎は風呂敷包と井とを兩手に持つて來て、
「さあ、これを上げるから、轉ばんやうに氣を付けて歸んなさい。……その中《うち》わしが皆んなと相談して、どうにか方法の立つやうにして上げるから、あんまり心配しなさんな。」と、柔しい口を利いた。
　お光は家の者の一人々々へお禮を云つて歸つた。よく見ると、丼の中には醢《ひしほ》が入つてゐて、風呂敷には米が包まれてあつた。
「まあ勿體ない。」と、思はず聲を震はせた。そして五六粒生米を手の平に載せて、拜んで口の中へ入れた。

　翌日は一足も外へ出なかつた。久し振りで米の飯を食べて、手足を伸して寢てゐた。濱の屋からお情でさせて呉れる漉網《すきあみ》の仕事にも手を付けなかつた。「漉けたゞけ持つて來りや、割をよくして手間賃を上げるから、精出して働きなさい。」と云はれて、濱の屋から絲や竹針を持つて來てゐるのだが、お光は何時も／＼懶《なま》けてゐた。目も惡いし指先も思ふやうに動かない。それに磯吉のゐる時分から無性に暮してゐた癖が取れないで、身を入れて稼ぐ氣にはなれなかつた。そして、手足の不自由を言ひ譯にしては、幾度も手間賃の前借をもしてゐた。
「これから當分は平次郎に施して貰へるだらう。」と、お光は安心して一日を送つた。安心して身體をも動かさないでゐると、關節《ふしぶし》の痛みは消えて、吐く息も穩やかになつた。聞えよがしに唸く氣にもなれなくなつた。
　が、その翌日、水も盡き米の飯も盡きると、また足を引き摺つて出掛けなければならなかつた。手桶を提げて崖下の井戸へ行つたが、今度は平次郎のやうな男は其處にゐなかつた。若い漁夫が四五人船に積み込む水を汲みに來てゐて、「お婆あ、洟水《はな》を井戸へ落しなさんなよ。」と冷かした。お光は突き飛ばされぬやうに道を避けて、皆んなが威勢よく行き過ぎるのを待つてゐた。
　水を汲んでから、何時ものやうに石地藏の墓石に腰掛けて、今日の食物の工夫を凝らした。當てになりさうな家を四五軒思ひ浮べて頃々に廻ることに決めた。その中の何處かで穀粒に有り付けさうなものだと考へた。
　で、手桶を持つて歸つて、少しの間足を休めてから、また出掛けた。井と竹の杖とを例の通り兩手に持つた。風呂敷を疊んで丼の中へ入れて、先づ平次郎の家を訪ねた。娘は先日のやうに一心に網を漉いてゐる。
　お光は二三度聲を掛けて、娘の側へ寄つた。先日の禮を云つて風呂敷を返して、
「旦那樣はお留守で御座いますか。」と訊いた。
　が、娘は風呂敷には目も留めず、後退りして、「さう度々家へ來んやうにしてお呉れな。お前もこんな貧乏な家へ來たつて仕樣がないぢやないか。」と、佛頂面をしてガミ／″＼云つた。
「へゝゝゝ。」と、お光は薄氣味惡く笑つて、容易に側を離れなかつた。「旦那樣がいろ／＼親切に云つて下さるから、ついお邪魔に上りまして。」
　娘は恐しくなつて、網を抱へて奧の間に逃げ込んだ。そして、襖の隙間から覗いてゐた。お光が家の中をきよろ／＼見廻しながら、口ので何か云つてゐるやうなのを見詰めて、思はず身震ひした。「あんな婆さんに付け狙はれては、どんな目に會ふかも知れん。」と、お光が出て行まで、油斷しないで蔭で氣を付けてゐた。

　お光は當てにしてゐた家から家を廻つて、裏口から顏を出した。が、目顏で察して、一握りの穀粒を施さうとする者もなかつた。と云つて、他國から來た乞食のやうに、無差別に何處へでも入つて物乞ひをする氣にもなれない。
　で、お光は暫らく路傍に蹲んで思案したが、最早自分は質草一つ持つてゐなかつた。急場の間に合せに一つ／″＼減らせて、磯吉の膳や茶碗をも賣り拂つてゐるのだつた。
「皆んなして、わしを饑《かつ》ゑ死にさせやがる。」と、誰れ彼れの差別なく恨めしく思はれたが、空の丼を持つてスゴ／″＼自分の家へ歸れもしなかつた。……すると、平次郎の物置小屋に大豆が取り込まれてあつたり、干大根が釣されてあつたりした事が目に浮んで、心が唆《そそのか》された。……でも、それをどうしようと思つたのではなかつたが、お光の足は何となしにフラ／＼その方へ向つた。
　家には誰れもゐないやうだつた。娘の姿も見えなかつた。お光は一足｜閾《しきゐ》から踏み込んで、目を蹙《ひそ》めて見廻してゐたが、すると不意に、
「叔母さん來ておれよ。」と、娘の叫ぶ聲がした。
　その聲に應じて、隣りの女房は嬰兒を抱いたまゝ飛び出して來た。前を通つてゐた男女も立ち留つた。「どうしたんぢや。」「何事だい。」と、左右から娘に迫つた。お光も不思議さうに娘の顏を見詰めた。
「お光婆が今朝から家を覗いて仕樣がないの。」と、娘はおど／＼して、隣りの女房の側へ身を寄せた。
「何だな、馬鹿らしい。お婆が來たつて構はんぢやないか。」と、女房は叱るやうに云つて笑つた。
「だつて、怖いんだもの。」
「何が怖いもんか、可笑しな子だな。」と云つて、女房はお光の方を見て、「お婆あもとの子を取つて食はうと云やあすまいし。」
「へゝゝ。」と、お光は力の拔けた笑ひを洩らして、「此方の旦那樣が私の面倒を見てやらうと仰有つたから遠慮なしに伺つたので御座います。」と、眞面目らしい言ひ譯をした。
　旦那樣と云ふ言葉に皆んなが失笑《ふきだ》した。そして面白さうに婆さんを揶揄《からか》ひ出したので、お光はぶつぶつ云ひながら、其處を出て行つた。娘は怖々その後ろ姿を見送つて、
「婆あは家へ物を盜みに來たんだよ。それに違ひないよ。」と小聲で云つた。
「まさか。あれでも正直で通つた婆さんだちの。」と、女房は打ち消したが、傍の男は娘の言葉を譯もなく信じた。屹度さうだ、どうせ磯吉の母親だから油斷は出來ない、と、面白半分に言ひ張つた。

　お光は直ぐに家へ歸らうとはしないで、濱の方へ下りて行つた。知人に擦れ違つて笑顏を向けられると、今にも丼の中へ何か惠んで貰へさうな氣がしたのだつたが、歩いても／＼つひに腹の足しになりさうな者は得なかつた。
　ガツカリして、お光は惠比須神社の石段に憩うた。其處の木蔭には子守が集つて遊び戲れてゐた。駄菓子をしやぶりながら裸足で歩いてゐる子供もみた。お光はふと神社の扉の中へ目を付けたがすると神樣が自分に惠みを垂れて呉れさうな氣がし出した。
　で、石段を上つて社前に跪いた。塵手水《ちりてうづ》をして目を瞑つて合掌して、「南無お惠美須樣。どうぞ私をお助けなされて下されませ。難澁してゐる者で御座ります。」
　初めは口ので祈つてゐたが、次第に聲を出して、一人子に逃げられた事や、村の者が無慈悲で邪慳である事や、今朝から何も食べない事を熱心に訴へた。……さうしてゐると、不思議に夢心地になつて、神樣が目の前に立つてゐるやうな氣持になつた。目を開けたら、丼の中に何か入つてゐさうにさへ思はれた。顏にも力が籠つて、目には涙が宿つてゐた。
　やがて、祈願が叶つたやうな氣になつて目を開けたが、暫らくは目が霞んで周圍が明らかには見えなかつた。先つきから子守等が呆氣に取られて默つて見てゐるのにも氣が付かなかつた。
　お光は空の丼を抱へて、トボ／″＼石段を下りた。幾ら索つても、丼の中には何もなかつたが、それでも微かな望みは心に宿つてゐた。家へ歸つたら何かいゝ事があるかも知れない、神樣は確かに願ひを聽いてやると仰有つたからと、自ら慰めて歸つた。……が、家の中には何の變りもなかつた。汚れて朽ちた蓆の上には蠅が群がつてゐるばかりだつた。外から歸ると、お光自身にも家の中のひどい臭氣が感ぜられた。
　お光は生温い水を呑んで、歩き疲れた足を伸して、大息を吐いた。……今｜一時《ひととき》立つたら、惠美須樣のお蔭で食べる者に有り付けさうに思つては、空腹の苦しみを我慢してゐた。直ぐ前の道を肥桶を擔いだ男や籠を脊負つた女が通り過ぎたが、その後から神社に遊んでゐた子守が幾人も連れ立つて來て、家の前に立ち留つた。皆んな婆さんの方へ目を注いで、互ひに小聲で話し出した。
　その樣子が譯ありげなので、お光は起き上つて端近く躙り出て、「お前達は何をしとるんぢや？」と聲を掛けた。
「あゝ恐しい。」と、驚いて、一人の子守が駈け出した。すると、外の子守も「ワツ。」と聲を揚げて我れ勝ちに逃げ出した。そして向ひの崖へ上つて、婆さんの方を見下ろしながら、「氣が狂つたのだ。」とか、「いや鬼憑《つきもの》がしたのだ。」とか互ひに言ひ爭つた。
　お光は慌てゝ馳け出した子守の樣子を可笑しく思つて、獨り薄笑ひを洩らして居た。

　日が暮れると、山の方から涼しい風が落ちて來た。低い窮屈な家へも流れ込んだ。お光は燈火もつけず、澁團扇で藪蚊を拂ひながらしよんぼりしてゐた。乾怠《ひだる》い思ひは幾月もし續けて來たけれど、今日のやうに終日食を斷つたことはなかつたので、このまゝ夜を明かすのは堪へ切れなかつた。
　あたりに蛙の聲や犬の聲はしてゐたが、人の足音や囂《やかま》しい話聲に消えてしまつた。村の者が皆寢付いたら、いよいよ空腹を滿たすことは出來ぬと思ふと、お光は當てにならぬ者を待つてはゐられなくなつて、丼を持つて出掛けた。晝間訪ねた家を今一度順ぐりに廻るつもりだつた。
　が、行つて見ると、最早眠入つてゐる家もあつた。話聲はしてゐれどを堅く鎖してゐる家もあつた。平次郎の家からは高い鼾が洩れてゐた。その前に立つてゐると、晝間見た物置小屋の有樣がお光の心にあり／＼と浮んだ。何氣なく側へ寄つて戸に觸ると、戸は引き寄せてゐるばかりで、鍵は掛つてゐなかつた。
　お光は暗闇の中で手當り次第に袂に入れた。そして家へ歸ると、戸を鎖して、麥だの大豆だのを※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］て、飽きるほど貪つた。そして、蚊に刺されるのも知らずに快く眠入つた。
　翌日も饑ゑが凌げるので、一足も外へは出ないで、湯を沸して行水をしたりして氣樂に暮した。漉網の仕事に手を着ける氣にならぬのみか、當てにならぬ物乞ひに出る氣にもなれなかつた。……方々の物置小屋には自分の食べ物が幾らでも藏つてあるやうに思はれ出した。

　その後四五日、丼を持つたお光の姿は何處の口にも現れなかつた。屡々施しをしてゐた家では、「お婆あはどうしたのか知らん。」と時々噂をしたが、別に怪しみもしなかつた。村の會議の席で、平次郎は婆さんのために熱心に訴へたが、誰れも身を入れて相談に乘らなかつた。
「食へなければ碗を持つて他所の村へ行つたらいゝぢやないか。足腰が立たんのぢやないし、一人身だもの。」と、頭から斥けて取り合なかつた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1913（大正2）年7月1日発行（第九十二号）
初出：「早稲田文学」
　　　1913（大正2）年7月1日発行（第九十二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
