桜咲く頃
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）稍々《やや》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）外｜小瀟洒《こざつぱり》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「あばずれ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）寒い／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　淺山太一は大阪の道頓堀近くに宿を定めて、毎日電車や汽車で附近の名所古蹟を見物してゐた。三月の半過ぎで彼岸櫻は咲きかけてゐるのに、氣候は稍々《やや》もすると後退りして、冬らしい日がつゞいた。初瀨《はせ》へ詣つた日には、王寺で乘り換へを待つ間、火の氣のない待合室でガタ／″＼震へた。その朝初瀬の山里では氷が張つたさうである。奈良の若草山へ登つた日にも雪でも降りさうな空模樣だつた。
「寒い／＼。」と云つて廊下を通つてゐる女中の足音を夢現《ゆめうつつ》に聞きながら、淺山はまだ寢床の中に頭を埋めて目を閉ぢてゐた。最早見るべき所は見盡してゐるので、寒さを冒《をか》して早起きをする張り合ひはなかつた。が、やがて二三の

//たつき検査235
//たつき完成235

新聞が枕許に置かれると、彼れは東京にゐる時と同じやうに、それを讀むのを朝の間の重な樂みにして、目を開けて枕を直して仰向けになつた。前に高い二階家が立ち塞がつてゐる上に北向きであるため、部屋の中は甚でも薄暗い。
　で、晴れてゐるのか曇つてゐるのか分らなかつたが、淺山は新聞の天氣豫報に北の風晴と出てゐるのを見て喜んだ。演藝だよりを見ると、かねて樂みにして待つてゐた文樂の人形芝居の開くのにはまだ二三日間がある。浪花座の「勸進帳」は非常な評判で大入りが續いてゐるらしい。……幾度も見てゐる段四郎の辨慶をわざ／″＼、大阪で見るにも及ばないと思ひながら、今日遊びに行くところがなければ、芝居の中で一日を送らうかと、彼れは考へた。
　低級な大阪趣味に媚びるやうな厭な續き物まで讀んでゐたが、ふと、彼れの弟の名前が小さい活字で出てゐるのが、彼れの目についた。先日から自作の展覽會を××呉服店の二階で開いてゐることゝ、××旅館に滯在してゐること」が記されてゐる。その旅館は直ぐ近所で、彼れは日幾度となくその前を通つてゐたのである。
「一寸會つてやらうかな。」淺山はさう思つて、新聞を投げ出して、寢床から飛び起きた。襖《ふすま》を開けて顏を洗ひに下りると、冴えた日が障子に映つてゐて急に夜が明けたやう


あかんぼ

だつた。女中に弟の宿へ電話を掛けさせたり、芝居へ行く手續きを訊いたりして、部屋へ戻つた。火鉢をかへて、朝餐《あさめし》代りのパンを噛りながら、弟の顏や辨慶の顏を思ひ浮べてゐた。弟に會つたりその噂を聞いたりするたびに、何時《いつ》も思ひ出されることが、今も淺山の頭に浮んだ。
「榮《えい》は貧乏性だ……。」十餘年前に古稀の祝ひを濟まして安らかな死に就いた祖母がよくさう云つてゐた。五人も六人もの孫の中で、祖母は惣領の太一を運の強い出世の出來る男として望みをかけ、三番目の榮吉を嬰兒《あかんぼ》の時から貧乏性だと極めてゐた。そして他の兄弟については何とも判斷しなかつた。「榮は貧乏性」だと、兄は子供の時分よく祖母の口眞似をしては弟を揶揄《からか》つた。が、子供の時分から、兄の方が却《かへ》つて蔭氣で、弟の方が陽氣だつた。そして、東京へ來てからは二人は丸で異《ちが》つた生活《くらし》をして、往來《ゆきき》することも稀だつた。會つてもさして打ち解けた話はしなかつた。
　淺山はバタのつかない不味いパンを一片食べて、生冷たい牛乳をコツプの牛まで飮むと、つと座を立つて思ひ切り重ね着して、埃の染み込んだ重苦しい外套を着て、薄暗い鬱陶しい部屋を出た。十日ばかり寺や野山にのみ親しんで、知つた顏一つ見なかつた彼れには、東京でさへ滅多に會ふことのない弟に旅の空でめぐり會ふのが多少の樂みに



ざつばり一
はかせ

なつた。
　掘割に添つた軒の低い飾り氣のない昔風の宿屋の入口に入つて、小女に導かれて、薄暗い廊下を通つて奧の間へ行くと其處は明るくて部屋の中は思ひの外｜小瀟洒《こざつぱり》してゐた。弟は紅味を帶びた艷々した顏に微笑《ゑみ》を含んで、袴《はかま》を穿《つ》けた若い客と話をしてゐた。淺山は客に挨拶して火鉢の側へにじり寄つて、自分は默つてみて二人の話をのみ聞いてゐたが、客は新聞記者らしかつた。ふと、その客が弟に向つて兄の消息を訊き出した。弟は迷惑さらにいゝ加減な返事をしてゐたが、淺山は擽《くすぐ》つたい氣持がして座を外《はづ》して縁側へ出た。直ぐ下には濁つた水がのろく流れてゐる。食物の滓《かす》だの古新聞だの木片だのと、よく目を付けてみると、人間の投げ棄てる不用物の雜多なのに驚かれる。絶え間なく汚い物が漂うてゐる。何かの濃い膩《あぶら》が日に光つた。もしやもしや渦のやうな輪をつくつた髮の毛が流れて來たが、岸の側の棒切れに引掛つて微動してゐる。果物でも容れたらしい籠の壞れの後を追つて、卵の殼がふは／＼浮いてゐる。夜の散歩の折には美しく見える向側の家々もこれが都會の盛り場かと怪しまれるほどに汚らしい。岸に沿つて細い木で支へられた高い床の下を見てみると、生玉心中《いくたましんぢゆう》でおさがが舅五兵衞から身を隱して、扱帶《しごき》に縋つて下りた納屋《なや》の下



むさくる

が思ひ出された。歌舞伎座で演ぜられた時には、近松の詩を偲ばせるほどに、歌右衞門のおさが色羽左衞門の嘉平次も艷《あで》やかで、絞りか何かの扱帶も派手な美しい色をしてゐた。が、今目に觸れてゐる向河岸の納屋の下は只｜穢《むさくる》しいばかりである。尻端折つて、縁側に雜巾掛けをしてゐる若い女や、洗ひ物をしてゐる老婆《ばあさん》の姿は色も香もなかつた。煙突の煙は用捨なく吹き付けられてゐる。
　暫らく部屋の中の話聲に遠ざかつてゐた淺山は、暇を告げて出て行く客の氣色《けはひ》を耳に留めて、障子を開けて入つた。客を見送つて來た弟は何時の間にか洋服に着替へてゐた。
「何時《いつ》東京へ歸るんだい。」と、兄の方から訊いた。
「今日荷造りをして明日《あす》あたり立たうと思ふ。」弟は着心地の惡いやらに頻りに肩をゆすぶつてゐた。
「繪は賣れたんかい。」
「多少賣れたけれど、運賃や宿代を差し引くと、あんまり儲からん。」
「洋行費はあれからどうなつた？　大分《だいぶ》集つたのか。」
　淺山はかねて弟の企てゐる洋行の時期の迫つてゐるのは知つてゐたけれど、自分の力で助力することも出來ない_ゝのに、焦燥《やきもき》したつて仕方がないと思つて、念頭から忘れる



やうにしてゐる。が、今ふとそれを口に出すと、弟は何の不安もなさゝらに先日からの經過を簡單に語つた。他人の好意で出して貰へる金額なども話した。好運と克己心との力で、貧しいながら十幾年も自活して來て、結婚費を父に送らせるのさへ不快で躊躇された兄とは異《ちが》つて、年中父にせびつたり他人《ひと》を頼みにして、辛うじて生きて來た弟は、當てにならぬことでも容易《たやす》く當てにするのに馴れてゐた。
　淺山は弟の言葉を一々信じはしなかつたけれど、「からなつたら発に角行くより外仕方がないが、後の所置をよくつけとかなきやいかんぜ。あんな羸弱《ひよわ》い女が二人の子供を抱へてうろ／＼してちや憐憫《みじめ》だからね。」
「そんな事を考へちや居れん。今のやうにしてちや何時まで立つても税*《うだつ》が上らんから、是が非でも出掛けなきやならん。」と弟は微笑を攻*めて云つて、「家《うち》の者は故郷《くに》へ預けることにしよう。東京ぢやいゝ方法がつかないから。」
「しかし、あんな多人數の家へ割り込んでたら、女同士で啀《いが》み合《あ》つたり皆んなして迷惑しなきやならん。それに東京で暮してた者はいくら貧乏馴れても、田舍ぢや不自由で我慢出來やしない。」
　淺山は家の大家族を思ひ浮べた。直ぐ次の弟にも子供が幾人《いくたり》もある。結婚期に達してゐる弟も家でごろ／＼して



ゐる。その下の妹も最早｜二十歳《はたち》を過ぎてゐる筈だ。あんな顏した弟がゐるし、小さい癖にあばずれ［＃「あばずれ」に傍点］た妹もゐる。其處へまたあんな氣風の弟嫁が子供連れで出掛けて行く。……さうでも頭の惡い老いたる母の氣苦勞が痛々しくて、淺山は思ふさへ堪へられない心地がした。が、云つて甲斐のない事と諦めて、「女房子のない前に洋行しときやよかつたんだ。」と笑ひ／＼云つて話を轉じようとした。
「二三年前まではとても洋行なんぞする見込みは立たなかつた。」と、弟は言ひ譯めいた口を利いて、「……西洋から歸つたつて、とても急に金の取れる望みはないから、親爺《おやぢ》から分けて貰へる分だけは、どんな事があつても手を付けないで子供に殘しといてやらうと思ふ。」
「皆んなは親爺の持つてる僅かな物に目をつけてやがる。そして、當人より、女房の方が一層目をつけてる。屹度《きつと》。」
　淺山はふと心に浮んだ女の影を厭らしく感じた。弟は默つてゐた。
「もう出掛けるんだらう。」と云つて、兄は弟を促して一緒に外に出て、橋の袂《たもと》で無言で左右に別れた。
　二三歩行き過ぎて、淺山はふと振り返つたが、屈み勝ちにせかせか歩いてみる弟の肩のあたりが父にそつくりだつた。不斷親父に似てゐるとは思はなかつたのにと、後ろ姿




が道の角に隱れるまで不思議さうに見詰めてゐた。

　芝居の開くまでまだ可成りの時間があつたので、道頓堀から千日前あたりをぶら／″＼歩いて時を過した。九つの城に祖母に連れられて、親戚を手頼《たよ》つて大阪見物に來た時に、この界隈へは幾度《いくたび》も來たのだつたが、その頃の市中《まち》の樣子は些《すこ》しも記憶に殘つてゐない。只角座で見た右團次（今の齋入《さいにふ》）の佐倉宗五郎の芝居だけはよく覺えてゐる。との四十年來歌舞伎座などで見たいろ／＼の芝居よりも却つて鮮やかに思ひ出される。……
　正面に大きな時計が懸つてゐた。それが十二時を打つと間もなく幕が開いた。門の前に大勢の百姓が蓑笠《みのかさ》を著て、鍬《くは》や竹槍を持つて囂《かしま》しく騷いでみた。兩花道から宗吾夫婦が子供を連れて出て磔刑《はりつけ》にかゝる所は恐しくて屡々顏を背けた。番人だか誰れだか蛇に纏《まと》ひつかれて血を吐いてのたうつ［＃「のたうつ」に傍点］て苦しんだ。宗吾の亡靈が青い焔になつて現れた。……
　淺山は一度づゝ立ち寄つてゐるパウリスタへ入つて、珈琲《コーヒー》を飮んでゐる間も、時間の經つのを非常にのろ／＼「感じた。そして、明日は早々との土地を離れて彼方《あちらり此方《こちら》と動いて異《かは》つた所に宿を取ることに極めて、このカフエーの



卓上で、二三ヶ所へ宛てゝ繪端書を書いた。一つは家の弟に宛てゝ、「此處まで來たのだから次手に郷里へ歸らうかとも思つたが、今日になつて斷念することに決めた。」と知らせた。今弟の顏を見たばかりで、家庭の渦の中へ入つて行くのが厭になつたのである。
　やう／＼時刻が來たので、彼れは宿から指定された本家茶屋へ行つて、假花道の側の席へ案された。噂通りの大入りだつた。彼れは場を見廻したが、別に物珍しい感じは起らなかつた。十幾年東京の芝居を見續けて飽き果て」ゐる彼れの目には變つた土地で見たからといつて、新しい刺激は得られなかつた。出方が女であるとか、物資りが棧敷や土間《どま》の中をも賣り歩くとか、觀客が東京よりも飮食《のみくひ》は熱心であることなど、多少の相違は今更珍しく感ずるには、あまりに詰まらなかつた。周圍には美しい顏も見えなかつた。
　彼れは西洋の芝居を想像した。弟が行く筈の巴里《パリイ》の劇場やカフエーなどを、歸朝者の話や繪畫や小から得た知識で想像した。華美を極めた歡樂の都がもや／＼と空に描かれた、大阪の人達の歡樂の中心になつてゐるらしいこの浪花座の光景は、色も香もない見窄《みすぼ》らしいものとなつた。
　品のいゝ鴈治郎の裃姿《かみしもすがた》が舞臺に現れると、見物は湧き



立つた。が、型に入つた形ばかりの技藝は淺山の目には空空しい戲れとして映つて次第に倦怠を覺えるに過ぎなかつた。幕が進んで電氣點いて周圍の觀客がいろ／＼興に乘つて來ても、彼れのみはいよ／＼舞臺から遠ざかつて、人の中に埋まりながら淋しい氣持になつた。それも力強い進んだ藝術を求めて得ない淋しさではなくて、若い心の衰へ行く淋しさだつた。彼れは直ぐ側で口を開けて舞臺を見てゐる自分よりも若い男を見て妬しく思つた。「おれにでも見る物聞く物に苦情を芸はないで、面白く受け入れた時代があつたのに。」……咲き盛つた花を見たり、賑やかな場所にゐる時には、彼れは魂の銷《さ》ゆるばかりに、若い氣持の失せ行くのを痛んだ。
　我慢して「勸進帳」の幕外の六法まで見終つて外へ出ると、星がキラ／＼してゐて、寒い風が顏に觸れた。前を通つた次手に弟の宿へ寄つたが、朝からまだ歸つて來ないやうだつた。
　淺山は早く睡りに就いた。

　東京を出た時から見ると、僅か十日ばかりの間に春は闌《たけなは》になつてゐた。麥は畝《はたけ》の中を歩いてゐる小狗《こいぬ》の背を隱すほどに伸びて、榮種の花も咲き揃つた。風の寒い日はあ



つても、汽車の窓から見渡される野づらは鮮やかに色取られて春の力を見せてゐた。
　淺山は大和路伊勢路を經て名古屋へ出た。熱田の宮では彼岸櫻が生温かい風に散り亂れてゐた。俄雨《にはかあめ》に會つてひた走りに走つて電車に乘つて停車場へ來ると、丁度中央線の列車の出る時刻だつた。彼れは東海道線で歸る筈の豫定を變へてそれに乘つた。闇に包まれた福島へ下りて、雨の音や水の音に心を撫でられながら快い眠りを貪つた。
　翌日《あくるひ》も雨だつたが、高山の雨景色は生命《いのち》が動いてゐるやうに目に迫つた。一人じつと車窓に凭れて水氣《すいき》の立ち舞つてゐる山また山を見詰めてみると、恐しい力が其處等に潛んでゐるやうに、淺山には思はれた。奈良井あたりへ來ると、左右の山の隈《くま》には、雪がまだ雨にも融けないで殘つてゐた。鹽尻で乘り換へる時分には雨がやう／＼小降りになつて、一驛々々と夜が明けるやうだつた。諏訪を過ぎ富士見の高原を下ると俄かに雲が裂けて碧空が現れた。水氣はもや／＼山の中腹に漂つたり谷*間《たにま》から湧き立つた。姿の美しい八ヶ岳を見ようと思つて、地圖で方角を搜して見入つたが、其方《そちら》は暗い雲で深く鎖れてゐた。と、ふと水氣の上に富士の頂がはつきりした線をつくつて現れた。空はますます晴れて、白い雲が淡々しく現れたり消えたりした。ち



らと洩れた夕陽は水氣に映つた。
　隧道《トンネル》を拔けて日の春近くなると、何時の間にか一面の靄《もや》となつて、左右の農家や樹木は朧《おぼ》ろげな美しさを見せた。切株の朽ちた水田には夕陽が月のやうに淡く映つた。靄はます／＼深くなつて、日の春の鼻に着いた時分は咫尺《しせき》を辨ぜぬほどだつた。が、驛を出ると、周圍《あたり》はまた次第に明るくなつて、松林や桑畝が一つ／＼現れた。畝《あぜ》の側を蝙蝠傘《かうもりがさ》を差した田舍女が只一人歩いてゐた。雨に洗はれて澄み切つた青い空や紅い雲は長閑《のどか》な春の夕暮れを思はせた。烏がその空を横切つた。淺山は心に殘つてゐる旅から旅のさまざまの春景色を呼び出しながら、夜を迎へた。

「矢張り自分の家の方が眠心地がいゝ。」淺山はあくる朝さう云つて寢床を出て、朝日の照つてゐる縁側へ出た。庭のところ／″＼に去年の草花が芽を吹き出してゐた。山吹色軟かい葉をゆら／＼動かしてゐた。新聞には博覽會や櫻花《はな》の消息がさも人の心を唆《そそのか》すやうに仰々しい文字を連ねて出てゐた。
「田舍から何時見物に來るんだらう。」と、彼れは妻に向つて訊いた。
「四五日中に來るんでせう。」



「今日は埃は立たんし花見にはいゝんだが。」
「さう、上野は奇麗でせうね……。」と云ひかけて、妻はふと思ひ出したやうに、「私《わたし》、今日榮吉さんの家へ行つちやいけなくつて？　おつたさんから二度も端書が來てるのよ。」
「何も此方から御用を聞きに出掛けなくつてもいゝさ。」今まで忘れてゐた弟の事が淺山の念頭に蟠《わだかま》りとなつた。「おれが留守だと、彼奴《あいつ》よく云つて來る。」と、輕く笑つた。
「榮吉さんは大阪でも儲からなかつたんでせうか。」
「あれは何をやつたつて儲かりやしないさ。」
「だつて、二階建てのいゝお家にゐてよ。小さい家にゐるのは厭だつておつたさんは云つてるんですもの。私もつと儉《つま》しくしたらいゝつて、よくあの女《ひと》にも云ふんだけど。……榮さんにはべと／″＼した羽織を着せといて自分は衣服《きもの》を拵《こしら》へたりして。」
「その代り家賃の言ひ譯も出來るし、借金にも出掛けるんだからえらいさ。お前のやうに貧乏におど／″＼してやしないよ。お前だつたら子供を抱へて、知らない家で一月とも暮せりやすまい。」
「…………。」



　淺山はそんな話を止して、二人でもつと快い話をしようと思つたが、話の種が見つからなかつた。旅で使ひ餘した繪端書を二三枚取り出して、繪にある名所の春を色彩のない言葉で語るに過ぎなかつた。
「いゝでせうね、こんな所へ行つたら。」と、妻は箱端書に目を据ゑてゐたが、やがて、「私ねえ。」と云ひ掛けて口を噤んだ。そして、伏目になつて何か思ひを含めたらしい笑ひを口許に漂はせた。
「私ね、十日ばかりでも一人で泉へ行きたいんですがね。いけないでせうか。」
「何處の温泉へ？」
「甲州の山の奧に西山の温泉といつて大變｜身體《からだ》によく利くところがあるんですつて。」
「そんな淋しい所へ女が一人で行かれるものか。」
「だけど、おつたさんのやうに子供を連れて大家内《おほかない》の家へ行く思ひすりや、私だつて一人旅は出來なかないわ。」
「さうかな。」淺山は泉で治療したら子が出來るかも知れぬとある人が妻に向つて云つたことを思ひ出しながら、「ぢや、甲府の實家《うち》へ歸つて、お父さんにでもよく相談して、誰れかに連れて貰つたらいゝだらう。たとへ泉に入らなくつたつて田舍で十日か二十日ぶら／″＼してれや身



體がよくなるし氣分も變るだらうしさ。」
「えゝ。」妻は何だか考へながら座を立つて、次の室の柱に凭《もた》れて、暫し隣りの屋根の方を眺めてゐた。屋根には小さき白い花をつけた雜草がひよろ／＼伸びてゐる。
　淺山はまた旅へ出たいやうな氣持になつた。學問の研究などを目的とするのではないが、日本を離れて知らぬ世界を彼方《あちら》此方《こちら》と見て廻りたくなつた。そして、貧乏性な弟の企てが羨ましくなつた。

「ぢや明日《あす》の朝行つてもよくつて？」と、妻はその食事の後でふと云ひ出した。
「あゝ。」と、淺山は氣のない返事をした。
　妻は髮を結つたり風呂へ入つたり、土物を調へたり、荷物の準備をしたりして、夜の更けるまで忙しさ5だつた。着て行く晴衣を枕許に置いて、ホツと息を吐いて、茶を入れて飮んでゐる妻の横顏の艷やかに生々してゐるのを、淺山は明るい電氣の下で見てゐたが、すると、
「毎日端書を寄越して下さいな。」と、妻はふと懷しげに云つて振り向いた。
「お前の方から寄越すのは當り前だが、おれの方からやる譯はないぢやないか。何か事が起らない限りは。」



「でも、誰れが遊びに來たとか、どんな魚を食べたとか云ふことでも。何でもいゝの。日に一枚づゝ端書をね。」
「………。」家にゐる時でさへ碌に話をしないで過す日があるのに、今に限つて執念くこんな事を云ふのを、淺山は變に感じた。
　夜中殆んどまどろみもしなかつた妻は、あくる朝雨の隙間が白むと起き上つて騷々しい音をさせた。日の出前の冷たい爽やかな朝風が淺山の枕許へ通つた。彼れは妻が乘つて行く伸の音を夢心地で聞いてゐた。名殘りなく夢が融けて目を見開くと、躑躅《つつじ》や楓樹《かへで》の若葉が玻璃《ガラス》越《ご》しに目に映つた。何時も寢床を離れる時分だが、今朝《けさ》はもつとかうしてゐたかつた。……山櫻などの安いてゐる深山《みやま》の温泉場で筧《かけひ》の音を聞いて湯に浸つた妻の樣を空想したり、先日《こなひだ》外に客のみない笠置の温泉で自分一人湯上りのほ照つた身體を欄干《てすり》へ寄せて、底の透き徹つた木津川を見下ろしたことをさも興ありげに思ひ出したりした。醜かつた大阪の市街《まち》さへ過去の旅として顧みると床しいものとなつた。
　玄關の客の聲はおつただつた。淺山は順な思ひに耽つてはゐられなくて、寢卷のま茶の間へ出て、目の大きな頬の窶《やつ》れた、身に疾病《やまひ》でもありさうな弱々しい弟嫁を前へ座らせた。



「もう準備は出來たのかい。」と訊くと、おつたは口元に皺をつくつて淋しい笑ひを浮べて、
「え、すつかり片付いたんですけど、二三ヶ月珊ひが溜つて困るんです。それさへ濟めば明日の午過ぎに立てるんです。」
「今さへ困るやうなら、西洋《あちら》へ行つたらどうするんだい。」
「いえ、それはいゝんです。彼方《あちら》の費用はちやんと銀行へ預けてあるんです、向うで受け取れるやうに。」
「しかし覺束ない洋行だね。途中の旅費だつて困るだらう。」
「それは神で××さんに頂くことになつてるんです。」
「さう人を當てにばかりしても仕方がないがな。」と云つたが、淺山は今更云つても甲斐のない事と思ひ返して、「おれも何時も金が餘つてる譯ぢやないから、今日が今日助けて呉れつたつて、右から左へ渡さりやしないよ。もつと早くからさう云つて來とればだが。……」
「ですけど、今朝貰へる筈になつてた金が主人がゐないとかで貰へなかつたものですから。今其處へ廻つて來ましたのですよ。」
　見え透いたやうな拵《こしら》へ言《ごと》に、淺山は目に角立てた。そしめ



「お前はよくそんな事を云つて來るぢやないか。誰れとかが居なかつたからおれに貸して呉れなんて。金の話の外に只の一度だつておれんことへ來たことはないぢやないか。」
　尖つた言葉に座れて、おつたは首《かうべ》を垂れた。大きな目には涙を含んだ。額の薄い皮膚には青い筋が浮んだ。淺山はそれを見るに堪へないで顏を背けたが、父に似た弟の肩付が目先にちらついた。おつたから離して見た弟だけなら可愛さうな氣がした。
「そりや、おれは幾らか補助する筈なんだけど、榮吉に補助するんだよ。」彼れは弟嫁を助けるのが弟を助けることになるとは思ひたくなかつた。
「ぢや、今夜か明朝榮吉を寄越しませうか。」と、おつたは思ひ切つて顏を上げた。
「あれも忙しいのにわざ／＼來なくつてもいさ。おれが拵へられたら明日の朝使に持つてかしてもいゝ。」
　幾ら位と必要な金額を聞いて、おつたを早く歸らさらとして無駄な口は利かなかつた。が、只「郷家《くに》へ行つてる母にあまり心配を掛けぬやうにしろ。」と一言餘計なことを云つた。
　おつたも居づらくてさつさと出て行つた。淺山は顏を洗つて、下女の沸して來た牛乳を飮みながら、浮々と弟のと



とを考へてゐた。
　四五年前の秋に音羽の通りをふら／＼散歩してみると、向うから弟が目の大きな色の白い華奢な女と睦まじさうに話をしながら來るのを見た。話に氣を取られてゐたゝめか、弟の方では暫らく知らないでゐたが、やがて氣付くと顏を紅らめて、つと兄の側へ寄つて、おど／″＼した聲で、何でもない事をさも大事な用事のやうに話して行き過ぎた。……
「あれが貧乏性」で、おれが有福性なのか知らん。淺山は親からも兄弟からも、あるひは妻からます／＼離れて、獨り暗い穴の中へ入つて行くやうな自分の心を見た。
　小さい牝鷄が一羽山吹の葉蔭で餌を拾つてゐる。

//239

底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「新日本」
　　　1914（大正3）年5月1日発行（第四巻第六号）
初出：「新日本」
　　　1914（大正3）年5月1日発行（第四巻第六号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
