心中未遂
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）霽《は》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　いよ／＼今日となつた。
　おすゑは最早うつかりしてはゐられない。昨日までは、何か急にいゝ事が湧いて來て、奉公話も自然立ち消えになりはしないかと當てにして、神や佛を一心に念じてゐたのであるが、それも空頼みになつてしまつた。いよ／＼今日からは、子供の顏も見ないで日を送らなければならぬ。知らぬ人の間に交つて馴れない勤めをしなければならぬ。
　おすゑは辨當を抱いて勸工場へ出掛けて行く妹を見送つ

***たつき検査11
***たつき完成11

てから、暫らく火鉢の側に首垂れて鬱いでみた。平生なら容易に行火を離れない母親も、今朝は早く起きて、何をするともなく、一室きりの家を彼方此方ぱり廻つてゐる。壁一重の隣りの家で子供の暴れてゐるのが、床に響いてゐ
る。
「長島町へは一寸顏出し」といた方がいゝだらう。默つてみて、後で知れると、彼處でも氣を惡くするだらうから。」と、母親は勸めたが、おすゑは、「私、もう彼處へは行きたくないよ。」と、角立つた言葉で答へた。「でも、隨分お世話になつたんだから……。」おすゑは母親の言葉を煩がつて、返事をしないでみた。長島町の旦那の世話でミシンの術を習つたのだけれど、今から思ふと、それが身の仇になつてゐるかも知れない、苦-グしてあんな事を覺えなければよかつた。と、おすゑは今その旦那に對して恩を感ずるよりも、むしろ忌々しく思つた。「身に一つ藝があれば、一生喰ひ外れはないものだと、旦那はよく云ひ／＼してゐたけれど、當てになりやしな__い。いくら男に負けぬやうに稼いだつて、こんな羽目になつちまつて。」おすゑはこれまでの自分の苦勞を顧みると、自分で自分

心中未遂



いた
きち

が傷はしかつた。世間にこれほど苦勞した女が外にあらうかと思はれた。夫婦共稼ぎで身代を仕上げるつもりで、身粧も關はなければ、碌に物見遊山に行つたこともなかつた。寒くつても暑くつても、洋館へ生地を取りに行つたり、筒袖で夜業をしたりしてゐた。……それが何になることか、夫が辨天町の女狐に誑かされに行く資本になつたばかり。喰べるものも喰べないで買つたミシンの機械さへ、何時の間にか無くされて。……
　おすゑは一年との方姿も見せない夫の事を思ひ出してゐると、神經が高ぶつて、心が燃え立つやうだつたので、ふと今日の場合を忘れて、恐しい夢を見ながら、函軋りしてゐたが、その中隣りの家の時計が九時か十時かを打つたので、夢から醒めたやうに周圍を見た。「もう叔母さんが迎ひに來る時分ぢやないかね。」と、母親が云つたが、その言葉はおすゑの胸には釘を打たれるやうに響いた。「もう浮かりしてられない。」と、おすゑは身を起して、「ぢや、私お湯に入つて來るよ。」と、大人しく母親に告げた。
　見ると、よく眠つてゐると思つてゐた朝吉は、パツチリ目を開けてゐる。「お母さん、朝は先つきから起きてるん

31
さ



ぢやないの。」と不平らしく云ひながら、急いで抱き起して、乳を與へた。
　そして、「お前もお湯に連れてつて上げようね。」と脊負うて出た。朝吉はウ、くと喉を鳴らしながら、素直に母の脊に縋り付いて、大きな澄んだ目を張つてゐた。その目もその口も可愛らしくて、譯を知らぬ人には、人形のやうだと褒められることもあるが、さう云はれるたびに、おすは穴へでも這入りたいやうな氣になつた。
　朝吉は人形のやうに魂がないのである。口一つ利けないのである。去年の春腦膜炎で死に掛つたのを、注射の力でやう／＼命拾ひをしたもの、この先五六年の壽命も六ヶ敷いと、醫者から無慈悲な申し渡しをされてゐる。どうせ人並になれぬ身體なら、強いて長生きをさせたいとも望まない。たとひ五年が三年に縮まらうとも、それは諦めてゐる。殘り惜しいとは思ひはしない。だけど、どうせ短い命なら、息のある間は見智らしい服裝をさせたくない。粗末な物を食べさせたくない。そして、母の懷ろで靜かに息を引き取れるやうにしたいものだ、明日から預つて呉れる筈の里親が、いくら親切であらうとも、子煩惱であらうとも、他人の側で死なせたくはない。おすゑはさう思ひ詰めると、いつそこのまゝ朝吉を連れ



32

て、人の氣づかぬ遠い所へ逃げて行つて、淵へでも海へでも飛び込みたいやうな氣になつた。うかく湯屋の前を通り過ぎて、一二丁當てもなく歩いた。そして、去年の夏の、ふとした事から變な氣になつて、子供を脊負つて、涙に萎れながら海岸通を行きつ戻りつしてゐる中、巡査に見咎められ、驚いて家へ馳け戻つたことなど思ひ出してゐた。
　ふと、目の前に始終病兒の藥を買ひに行く藥屋の看板が見えたので、おすゑは思はず足を留めた。何だか其處を通つて店の者に見られるのが厭だつた。それに、薄着の肌と素足とに觸れる風が急に寒く感ぜられて、頻りに腰が出さうになつた。首を捻ぢ向けると、思ひなしか、朝吉の顏も寒さに慄へてゐるやうであつた。
　と見ると、おすゑは急いで後戻りして湯屋へ這入つた。知人も來てゐないし、子供連れも來てゐないのに安心して、ゆる／＼二人の身體を洗つた。朝吉が兩手で湯桶を叩きながら喉を鳴らしてゐる間に、おすゑは取り留めのない考へに耽りながらも、身體中殘る隈なく磨き上げた。頬は次第に紅味がさして、胸にも手にも暖かい血がめぐつた。鏡に映つた姿は自分の影ではないやうに見えた。ふと、入口から母親が顏を出した。「先つきから叔母さ



んが來て待つてるよ。此處にあるんならいけど、外へ廻つてるんぢやないかと思つて。」と身體に似合ぬ大きな聲を出した。何時にない長湯を怪しんで迎へに來たのだつた。「さう？　直ぐ歸るよ。」
　おすゑは歸つて叔母の顏を見るまでに、よく自分の量見を極めて置かねばならぬと思つたが、さて異つた考へ「浮ばなかつた。只胸がわくくするばかりだつた。
　歸ると、口數の多い陽氣な叔母に急き立てられて、化粧をして衣服を着替へた。里親の來るのを待つことさへ許されないので、朝吉を母に渡して、後ろ髮を牽れるやうな思ひをして汽車に乘つた。「用事があつたら、何時でも私の家へ電話を掛けな。今度のことは私が引き受けたのだから、決して心配おしでないよ。この先決してお前さんを困らせるやうなことはしないんさ。」と云つて、叔母は茶屋奉公の心得などを話した。
　が、おすゑは身を入れて聞いてはゐなかつた。大森まで連れて行かれて、梅の花や南天の實で白く赤く色取られた繪のやうな高樓を仰いで、「彼處だよ。」と叔母に教へられた時は、「まあ奇麗な家だわね。」と、思はず云つて、夢見るやうにうつとりした。あんな家で自分のやうな者が勤まるだらうかと氣遲れもした。

心中未遂



かうしておすゑは、自分では確と覺悟をしたとも覺えぬのに、何時の間にか梅屋の女中の一人となつた。日當りの惡い蔭氣臭い賑町の路次裏で、手足を黒くして根限り稼いでゐた先日までの事を思ふと、自分でも不思議であつた。見る者聞く者が珍しくて、此處にある人や遊びに來る人の心の中が分らなかつた。皆んな苦勞がなくつて、お金の自由になるのが不思議に思はれた。そして、おすゑはお祝儀を頂くたびに極りの惡い思ひをした。
　廊下に立つと、遙かに海の方まで廣々と見下ろされて、煙を曳いて見えつ隱れつする汽車の響きが強く聞えた。あの汽車に乘りさへすれば、間もなく濱へ歸れるけれどゝ、おすゑは々汽車の行衞を心で追つて、煙や音が消えると、淋しい思ひをしながら、騷々しい周圍を顧みた。庭の枝に釣した鈴は微かに動いてみて快い匂ひは鼻を掠めた。美しい顏の男がしどけなく醉つて、藝者の肩に縋つて、笑ひ話をしながら向ひの廊下を通つた。咲き盛つた梅の花を隔てその樣を見てみると、さながら芝居を見てみるやうだつた。

33



「おすゑどん、新二號でお呼びですよ。」と、下の廊下か。ら、丸顏の女中が仰向いて、金切聲で叫んだので、おすはやうやく、我れに飾つた。小聲で返事をしてバタぐと駈け付けて、小高い新二號の障子を細めに開けて、御用を伺つた。
　無骨な顏した若い男と、年増女と差向ひで澄ましてゐたが、女の方が輕く首を曲げて、「ちよいと横になりますか。ら、お床を伸べて下さいな。」と、事もなげに云つた。
　が、おすゑはその意を呑み込みかねて、「お床を伸べるので御座いますか。」と、問ひ返して、ちぢくしてゐた。「さうですよ。」と、女は流し目に見て、險しい調子で簡單に命令した。
　おすゑは思はず顏を赤らめた。そして、極りの惡い思ひをして、客から顏を背けて、恐る／＼寢床を敷いて障子を締めた。逃げるやうに階段を下りて、何處へ行くともなく廊下を侮つてゐると、長逗留をしてゐた二人連れの支那人の一人を今送り出して來たおのぶが、擦れ違ひさま酒臭い息を苦しさうに吐きながら、「貴女に電話よ。牛込からだ。つて。早く行つてらつしやい。」と促した。
　電話は牛込のさのやとい今待合にある叔母からであつた。自分の家に變事でもあつたのかと氣を廻して、胸騷ぎ



3ゝ

をしながら急いで聞いたが、叔母の聲とは思はれぬやうな聲で、不明瞭な話が繰り返された。幾度聞き直してもよく分らないので、側にあた朋輩に代つて聞いて貰ふと、その用向きは何でもなかつた。……明日叔母の家のお客樣が二三人連れで遊びに行くから、い座敷へ御案して大切に扱つておれ。と云つて、「よく辛抱おしよ。」と附け足したさうである。「承知しました。」と、おすゑは自分で電話口へ出て答へて、「叔母さんもどうぞ來て下さいな。」と優しさうに云つたが、その答へは聞えなくて電話は切れてしまつた。
　朋輩にはそれ／″＼懇意な客があるらしいのに、おすゑにはまだ一人として顏馴染みがないのだから、叔母の話のお客でも自分の名を差して來るのが慌しいやうだつた。で、帳場へ通して、い座敷を空けて置くことを頼んだ。一つ用事が濟んでも、次の勤めには氣が付かないので、やゝもすれば廊下に立つて、ぼんやり何處ともなく見詰めてゐた。そして、朋輩に呼び立てられては、俄かに慌て出した。まだ番號さへ覺え切れない座敷へ迷ひく顏出しては、不器用な相手して、自分の持場を五六組を大方送り出してしまふ頃には、ランプが部屋々々に配られて、花の色も見分けがたくなつた。客を見送つて行く提灯が、後ろの



びき

薄暗い丘の方へ小さく動いた。畫間の混雜も大風の跡のやうに靜まつて、今朝から酒びたりで暴れてゐた梅の間の客も、ぱた／＼ひ倒れて、斯ばかりが洩れてゐる。
　最初からひつそりしてゐて、あまり女中の手を煩はさなかつた新二號の二人連れも、そろ／＼歸り仕度をした。おすゑは賑やかな座敷よりも、靜かなとの二人に一層心を惹かれて、近くの廊下を通る折には、わざと足音を忍ばせて、耳を澄ましてゐたのだつたが、今前後して廊下へ出て來る二人の樣子を、薄暗い所から見ぬ振りで見詰めてあると、女の顏は初め見た時よりも、もつと醜くて厭味に思はれた。そして、男の顏は凜々しくて頼もしさうに見えて、今日此處へ來たどの客よりも、自分の心に適つたやうに思はれた。で、女の方が遠慮氣もなくて、何だか横柄らしいのが小面憎かつたが、それよりも、何故この男がこんな厭な年上の女なんぞと一緒に來たのかと、齒掻くなつた。との男になら、どんない女だつて思ひ付くだらうに、何處がよくつて、この女なんぞに……と、おすゑはこれまでにない多額の祝儀を女の手から貰つて、石段の下まで見送つ未た後も、車の音の消えるまで、その方へ心を留めてゐた。
「あのお客樣は何でせう、變だわね。」と、廊下の柱に凭れて小聲で何か唄ひながら醉ひを醒ましてゐるおのぶに訊

心中未遂



くと、「先月の末だつたかね、雨の降る寒い日に一度來たことがあるの。その時は私の番だつたの。中々調子のい1人でせう。」
「でも、隨分氣六ヶ敷さうな人ね。」
「さうでもないよ。顏は何だけど、薩張りした面白い人だよ。この前は私も暇だつたから、お酒のお相手なんぞして、いろんな話をして笑つて、隨分面白かつたわ。」・おのぶはさう云ひながら、おすゑを相手にせぬやうに、脊を向けて歩き出した。おすゑは立ち入つて二人の身の上を訊きたかつたけれど、輕く口を利きかねた。
　雨は鎖されて夜は更けた。微かに震へてある木の葉の音や、風鈴の音が、おすゑの耳には淋しく浸み入つて、便所へ行くのさへ恐かつた。寢床に就く前に、貰つた祝儀を勘定して、財布の中へ收めたが、思ひの外に金高は多かつた。これでは月五圓の里扶持や母と妹の暮しの足しぐらみ、雜作なく仕送れるらしい。矢張り叔母さんの云つた通り、割のい稼業に違ひない。かうと知つたら、もつと早



く奉公に出ればよかつた。あんな苦勞ばかりしないでお濟んだのに……と、獨り思ひ耽つて元氣づいてゐたが、すると、母や妹にも此方の事情を知らせて、安心させたくなつた。

しやくりな」

で、朋輩が梅の間の藝者の惡口や、明日の附け込みの噂などしながら、寢床へ這入つた後で、おすゑは一人寢卷のまゝ枕許で、眠い目を張つて、覺束ない筆を運んでみたが、暫らくして不意に手紙の上に打伏して、吃逆泣きをし出した。「どうしたの。おすゑさん。」と、直ぐ側に寢てゐるおきよが、頭を持上げて訊いた。「どうしたのさ。何處か加減が惡いの。」
　おすゑは胸を押へたまゝ、はつきりした返事をしなかつた。
　おのぶちおとくも、眠入らうとした目を開けて、樣子を見ると起き上つた。そして左右から、「どうしたのゝ。」と、次第に側へ擦り寄つて、氣遣はしさうに柔しく訊いた。が、おすゑは極りが惡くて、容易に打ち明けないで、泣き聲をも我慢してゐたが、涙のみ湧き出て頬を傳つた。「本當にどうしたのさ。云はなくちや分らないぢやないの。人にばかり氣を揉ませて。」おのぶはやがて怪貪な口



を利いた。側を離れて寢衣の袖を掻き合せ、首を縮め眉を

めて見下ろした。「お腹が痛いんだらう。」と、おとくは欠伸を噛みながら云つた。「濟みませんく。私、乳が張つて來て仕樣がないんですの。」おすゑはかう言ひ譯して、目を拭つて顏を上げた。目の縁は赤くなつて、萎れた顏は誰れの目にも痛々しく見えた。
「乳が張るつてどうなるの。」と、おのぶは不思議さらに相手の胸のあたりに目をつけたが、年上のおとくは、自分でもそんな覺えがあつたやうに、乳の張つた時の氣持の惡さを言葉を強めて話して聞かせた。そしておすゑに勸めて、茶碗の中へ絞り出させた。「乳呑兒を他人に預けてゐちや、氣に掛るだらうね。」
「でも、よく思ひ切つて打遣つて來られたのね。」
「おすゑさんの蔭氣してるのも無理はないわね。」
　互ひにこんな事を言ひ合つて、その兒の事やおすゑの身の上を、根掘り葉掘り訊き出した。おすゑは自分の恥を曝らすやうな氣がして當惑した。で、明ら樣に語るまいとしたけれど、親切づくで問はれるのに默つてもゐられなく



て、止切れ／″＼に、目の惡い老母や人並でない朝吉や、ずぼらな前の夫の話をした。朝吉が嘘で白痴であることだけは隱して、夫の病氣を受けて、生れながらに目を病んでゐると話した。「いくらお錢が入つても、今の中にいゝお醫者に見せて、目だけは療治させようと思つてゐます。若しか潰れでもしたら、一生難澁しますからね。」と云ひながら、自分の話を憐つぽく感じて、新たに涙を蔑いだ。
　その素振と話の事柄は、手易く女達の心を動かして、聽手は皆貰ひ泣きをした。おのぶは襦袢の袖を濡らすほど泣いた。同情の言葉は一時小止みなく皆んなの口に上つた。「だから、私は一生結婚なんぞしないわ。」とおのぶは深く感じたやうに云つた。「そんな目に會はされるよりや、一人である方が幾らましだか知れないわね。」
「私も本當にさう思つてよ。」と、おきよも相槌を打つた。「私、朝ちやんとかに會つて見たいわ。も少して暇になつたら、一日此家に連れて入らつしやいな。皆んなして大事にして可愛がつて上げるわ。」
「おすゑさんのことを思ふと、私達は罰が當るわね。自分で稼いだざけ自分の好きなことに遺つて。……私、これからもう無駄なお錢は費はないよ。」誰れかぶ殊勝らしく云つた。

心中未遂



「おすゑさんは大人し過ぎるからいけないんさ。御亭主がそんな不始末をするんなら、思ひ切り仕返しをしてやればいゝのに。私だつたら默つて勝手な眞似をさせときやしないよ。」誰れかぶつけ／＼云つた。
　一しきり、皆んながそれ／″＼に喋舌つてゐたかと思ふと、やがて欠伸まじりで物云ふ力も衰へて、誰れからともなく、何時の間にか皆んな寢床へ這入つてしまつた。
　おすゑも後から、冷たい夜具の中へ這入つて身を縮めた。暫らく朋輩の寢言や齒軋りの音に累はされて、眠もやらず術なささうにしてゐたが、すると、浴室の後ろの篠の中に捨てられた犬の子が、コソ／＼音をさせては、泣き聲を立ててゐるのが、氣味惡く耳についた。
　その翌日は穩やかに冷たい春雨が降つた。折角の日曜も雨のために振りの客は少なかつたが、廣間では日本橋の銀行の連中六十人からの大宴會があるので、朝から可成り忙しかつた。義太夫の師匠まで襷掛けで膳立ての手傳ひをした。おすゑも氣を詰めて立ち働いた。そして、二時頃やうやく配膳の濟んだ時分、帳場から怪立たましい聲でおす

37



広さは一
をとつひ

の名が呼び立てられた。昨日の電話の人達が陣を連ねて來てゐるのである。
　今までの混雜に紛れて忘れてゐた叔母の知らせを思ひ出して、慌てて玄關の方へ下りて行つた。洋服や和服の四人連れが賑やかな話をしながら、其處に立つてみて、皆んなの目がおすゑの顏に向けられた。
　おすゑはこんな場合に相應しい言葉が口から出なくつて、ドギマギしてゐたが、折よく傍にゐたおきよに、「新五號へ御案したらいでせう。」と指圖をされたので、默つてその方へ導いた。「一昨日君の叔母だといふ人から、君のことをよく聞いたよ。勤まるだらうかつて叔母さんは心配してたよ。……どんなだい。」と、客の一人が、座るが早いか、顏を見詰めて訊いた。「些とも馴れませんから。」と、おすゑは低い聲で答へて、廊下へ出たが、今聞いた言葉は、この頃甞て聞いたことのない情愛のある優しい調子を帶びて耳に殘つた。そして、姿形も四人の中でその男が際立つて勝れてゐるやうに思はれた。
　で、叔母の樣子をよく訊いたり、叔母への言傳てをしたり、この人になら打ち解けた話も出來さうだつたが、外の



はばか
性しい

人達が憚られた。「あの人一人遊びに來たのならよかつたのに……。」
　二度目に、お誂へを伺ひに行くと、皆んなが恣まに打ち寛いで、高聲で議論めいたことを言ひ合つてゐた。おすゑは自分が顏を出すと、皆んなが自分の方ばかりへ目を付けるやうな氣がして、窮屈だつた。そして、自分の目の向け所にも困つたが、かの柔しさうな男が乘り出して、穩やかに口を利いてれたので、その人に向つて、お好みを訊

た。特別の注文をする人は外になかつた。名前を三浦といふらしいこの人が、一座の兄分で、何もかもこの人まかせといふ風に見えた。「お酒は成るべく早く。」と、三浦は後ろから聲を掛けた。
　おすゑは廣間の側を通りながら、そつと覘くと、其處には最早酒が廻つてゐて、座も入り亂れ、騷がしい間に三味線の音もしてゐる。大勢の客の顏付や服裝が、それ／″＼に異つてゐるのを見比べてみると、中々に面白いので、暫らく立つて見てゐたが、すると、盃の取次をしてゐるおとくが、ふと振り返つて、意地の惡い目付で此方を見た。
　おすゑは慌て行き過ぎた。後で小言を云はれさうなのが氣になつた。「貴女は成るべく廣間の方を手傳つておれよ。」と、おのぶに云はれても、「えゝ。」と返事したば



かりで、其處へは寄り付かなかつた。自分の持場だけでも忙しくて暇がないやうな風をして、何處へ行くにも廣間の側を避けて遠廻りした。
　酒が出て料理が揃つても、新五號の客は惡巫山戲もしないし、皆んな穩やかだつた。客同士で議論めいたことを言ひ合つたり、女話をしたりしても、女中に向つてはさして戲談を云はなかつた。おすは勤めよかつた。そして、默つてお酌をしながら、客の話に耳を留めてゐた。三浦、倉賀、大井、田川、四人の名前も自から分つた。

じようだん

「今だから話すけれど、それに違ひないんだ。」と、口髯の濃い顏の角張つた大井が、紅くなつた目元に笑ひを含んで、勢ひのいゝ聲で云つた。「今あの女は上司と一緒にみるんだよ。先日上司のお袋が來て、譯を話して、貴下に申し譯がないから別れさすやうにするつて云つてたけど、僕は初めから庄司に對して何とも思つてやしない。あんな奴に付き纏はれて馬鹿な奴だと思つてる……。」
「いくら君が存氣だつて、まさかさうでもあるまい。」と、三浦が話を遮つた。「そして、上司の事件は何時頃のことなんだい。」

心中未遂



きつと

「一昨年の暮時分だよ。その時は彼奴が自分の給料ぢや、とても下宿屋の掃ひも出來ないから、おれの家に同居しとつたんだが、おれは富士見町へばかり行つて、滅多に家にやゐなかつたしね。司は只の一だつて遊びにや出ないで、家にばかり寢てるんだから。……どうも火事のあつたに出來たらしいよ。あれは十二月の五日だつたよ。おれは相變らず留守だつたが、夜中に近所に火事があつたんだ。あの時二人が目を醒まして騷いだに違ひないが、屹度その時に關係が出來たんだ。」
「それはどうだか。君も中々空想を逞しうするね。」
「あの妻君は廻覽文庫か何かに入つて、よく小を讀んでたから、小で感情を刺激されてたのかも知れない。僕等にも時々小の批評を聞かせたりしてゐたよ。だけど庄司はよくわ氣で君の家にゐられたね。」
「彼奴は愚圖だからさ。」と、大井はさも卑むやうに云つて、「二人が續いて家を出て行つたからおれも氣が付いたのだがね。……最初に導が氣分が惡いから、大崎の姉の家で二三日保養して來ると云つて出て行つたきり、二三日立つても歸らなかつたが、さうすると、一週間ほどして、庄司の奴も荷物を持つて芝の下宿屋へ引越して行つたんだよ。大晦日前だし、金に困つてることが分つてるに、變だ

かかあ
39



なと、その時どきつと僕の胸に轟いたね。」
「で、君は庄司に向つて何とか云つてやつたかい。」
「いや、何も云やあしない。彼奴が出て行きや、話相手はないし、おれ一人家にあたつて詰まらないから、を締めて出ちやつたよ。そのまゝ捕ひも何も打やつて、三ヶ日が濟むまで方々うろついてゐたんだが、その時だよ、泥棒にやられたのは、……目のある者は一つもなかつたけど、茶碗だの丼だの、臺所道具を一切毛布にくるんで持つて行きやがつた。おれも一寸情ない氣がしたよ。女房はゐないし、飯を食はうにも茶碗はないし、どうしようかと獨りで考へてたが、仕方がないから、思ひ切つて、その日に空つぽの箪笥や火鉢や、ありつたけの者を捨て賣りにして、表札ももぎ取つて、宿無しになつちやつた。……結句その方が氣樂だつたね。」
「どうだか。」と、今まで口を噤んで、矢鱈に育を突ついてゐた倉賀が首を上げて、「あの時は君も影が薄いやうだ！つたぜ。上司の話は今初めて聞くんだが、その爲だね。」
「なあに。」と、大井は力んで相手の言葉を跳ね返して、「おれも持て餘してゐたんだから、丁度よかつたのさ。……ところで、仲人が來て別れ話が極ると、おれは質に入れてゐた彼女の衣服をすつかり出して、姉の家へ送り返し

やたら



ゝＯ

てやつたからね。えらいだらう。」
「君にしちや感心だね。だけど、今一緒にゐる女よりや、前の妻君の方が繼しくはならんかね。」と、三浦が眞面目で訊いた。「さうでもないさ。」大井は事もなげに答へたが、ふと口を噤んで、飮みさしの盃を執つた。「何でもあの頃、君が指ヶ谷町の結婚媒介所へ女房の候補者を搜しに行つたといふ噂があつたが、本當かい。」
「なあに、あれは惡戲さ、いろんな女が來てみて面白いちふから、愚弄ひ牢分で行つたんだよ。」
「ぢや、本當に行つたんだね。まさかさうぢやあるまいと思つてたのに。」
　皆んなが冷かすやうに笑ふと、大井は竹げて目をv叩きながら、頻りに酒を飮み出した。
　おすは彼方此方と削をしながら、一座の話に聞き惚れて、大井といふ男の身の上を、さも珍しいことのやうに興を覺えてゐたが、「おすゑさん、ちよいと。」と、障子の蔭から呼び立てられたので、詮方なく座を外して行つた。「竹の間で先つきから呼んでるよ。もうお立ちになるんだらう。」と云つて、おのぶは擦り寄つて歩きながら、「忙し



い日には、一つのお座敷へさう長く付いてゐなくたつていいんだよ。構はないから打やつといて、外へもちよい／＼廻つておれよ。四人もあるのなら、藝者でも呼んだらいいだらうにね。……あの人達は何をする人？見たところ皆んな頑固な人らしいわね。」
「さうねえ。」おすゑはかの四人の樣子が、家にあた頃の知り合ひの保險會社の社員に、何處か似てゐるやうな氣がしてゐたのだが、若し見當違ひをしておのぶに笑はれはしないかと思つて、口に出しては云はなかつた。
　竹の間の御用を濟まして、直ぐに前の座敷へ行つて見ると、ちつと續いて聞きたかつた大井の身の上話は止んでゐた。大井は手枕をして足を投げ出して寢入つてゐる。おすゑは枕を出して寛やかに頭を安めさせた。足許へは掻卷を掛けてやつた。「この男も顏に似合はん罪のない奴だよ。」と、三浦は寢顏を見下ろしてから、おすゑを見上げて、「一寸その男の首筋を見て御覽。今でも屹度痣がついてるよ。女に噛み付かれた大事な形見なんだよ。」未「へえゝ。」と、おすゑは呆れたやうに首の方を顧みたが、側へは近寄れなかつた。すると、倉賀と田川とが左右から大井の襟を寛めて、首

心中未遂



筋を覘いたが、痣の跡は最早見付からなかつた。「色男の勳章もなくなつてるよ。」
　皆んなが笑るのに誘はれて、おすゑも面白さらに笑つた。そしてふと打ち解けた氣分になつて、「貴下方はさのやへよく入らつしやるんですか。」と訊いた。
「なに、よく行くつてこともないんだがね。少し譯があつて、僕はあの家とは懇意にしてゐるんだよ。」と、三浦が答へた。「叔母さんには隨分世話になつたよ。一昨日のも氣晴らしに、二三時間話しに行つたのだが、その折一日梅見にでも行きたいと云ふことから、つい君の話が出てね。是非との家へ遊びに行けと云はれて、皆んなを誘つて來ることにしたのさ。」
「折角入らつしやつたのに、雨天で生僧でしたわね。」と、おすゑは馴れ／＼しく云つたが、氣の利いたお世辭は口から出なかつた。叔母に向つて、自分の事をよく傳へて貰ひたい。待遇が惡かつたと云はれたくないと思ひながら、客を快く遊ばせる術は分らなかつた。
　燈火のつく前に四人連れは陣にも乘らないで、冷たい雨の中を出て行つた。門の外で大井は「握手しよう。」と云つておすゑの手を握り締めた。

ゝ1



五

のけ

　世間は絶え間なく動いてゐるのと、さま／″＼の客の話を聞いたり、樣子を見たりしてゐるのが珍しいのとで、心が紛れてゐれど、夜になつて部屋々々が靜かになると、手頼りのない思ひに沈んだ。そして、賑やかな朋輩同士の話の中へは這入れなくて、一人除物のやうになつてゐた。
　足が棒のやうになつて、根の疲れた身體を泉に浸すのは、此處にある一つの役德で、外のお湯とは違つて身體の心までも温まるので、叔母の云つた通り、弱つてゐる身體には何よりも藥になるやうだが、朋輩と一緒に這入るのは氣が引けた。おきよなど口の端たない手合ひに愚弄はれるのが厭だつた。
　母屋から隔つた湯殿では、皆んなが遠慮氣もなく勝手な口を利き合つてゐるので、おすゑは一人暗い所へ寄つて、默つてそれを聞いてゐた。首を振つて小さい聲で義太夫を語る者もあつた。「私、今年は夏まで此處にゐて、お師匠さんにみつしり復習つて貰はうか知ら。どうせ習ひかけたくらゐなら、人中へ出て語れるやうになりたいよ。」と、おさだは語り止め



なが

てから云つた。「お前さんは聲がいゝからね。」と、酒臭い息を吐きながら、湯氣の中にだらしなく横はつてゐるおきよが冷かすやうに云つた。「私なんぞ、今月一杯ぐらゐでこんな家は御免だよ。早く東京へ歸りたいよ。……どうせ奉公するにしたつて、東京の方がいくら勝しだか知りやしない。……今年こそ止さうと思つたのに、花の間だけ助けてれつて、無理に連れて來やがつて。……思ひ切つて赤坂へ行けばよかつたのに、お母さんが義理立てしたために、いゝ口をふいにしちやつたよ。」と云つて、「あゝ口惜しい。」と、頓興な聲で叫んだ。「誰れだよ。狂人のやうな聲を出してさ。」と、新たに這入つて來た一人が、湯氣の中を透かして見ながら腰をした。
　浴槽の中で眠さうに欠伸をしてゐる者もある。互ひに耳打ちしてクス／＼笑つてゐる者もある。皆んなの聲が止切れると、寂とした夜の空に、犬の聲が響き渡つた。「おや、おすゑさん其處にゐたの。ゐないのかと思つたら。」と、ある一人が振り向いて聲を掛けた。「そんな隅つとにみなくつたつていゝだらうにね。默つてゝ人の所話を聞いてるなんて、餘程人が惡いよ。……默つてる人が一



人でもあると、何だか氣が差して厭なものだよ。……さあ此方へ入らつしやい。お湯を汲んで上げるから。」
「え、有難う。……私、もう上がるんです。」おすゑは身體を縮めて、逃げるやうに朋輩の側を潛つて、手早く着物を着けて、湯殿の外へ出た。
　が、直ぐには女中部屋へ這入らないで、吹きさらしの渡廊下に立つて、雨の舞れかけた暗い外を見てゐた。そして、皆んなが湯から出て、女中部屋へ這入るのを待つて、後から隨いて這入つた。
　次の室の柱時計が一時を打つた。今まで喋舌つてゐたのが、早くも寢息を吐き出した。口の中で音をさせたり、聞き取れぬ譫言を云つたりした。起きてゐるのは、昨夕書き殘した手紙を書きつゞけてあるおすゑと、他所行きの羽織を縫つてあるおよしとばかりであつた。おすゑは昨夕までは長く勤まるつもりで、母や妹へ安心させるやうな手紙を書かうとしてゐたのだが、今夜はどうしてもそんな氣になれなかつた。むしろ勤まりさうでない不安を訴へたくなつ

うんこ

た。

心中未遂

「今時分東京へ電話が掛るでせうか。」と、出し拔けにお「よしに訊くと、

「あ、掛けられるでせう。」と云つて、およしは針を止



めて、「何處へ掛けるの。叔母さんの家？」
「いゝえ、私、今何處へも掛けるんぢやないの。一寸訊いたぶけなの。」
　が、叔母とは何時でも電話で話が出來るといふことが、多少力になるやうに思はれた。東京は此處から近いんだから、その中一日暇を貰つて、叔母のゐるさのやといふ家へは遊びに行きたい。……どうせ他人の中で氣兼苦勞をするほどなら、東京へ行けばよかつた。……
　おすゑは叔母に相談して、朝吉を東京で里子にやつて、自分も東京で奉公したらと、これまでつひぞ思ひ付きもしなかつたことを考へ出した。で、さうなつた後を夢のやうに考へてゐると、氣が迷つて、今夜も落ち付いて細かい手紙は書けなかつた。

六

　空が晴れると、目の屆くかぎり最早春景色であつた。枝を渡つてゐる雀の聲も陽氣に響いた。雜巾掛けをしてゐる冷たい手も、冴えた日に柔しく温められた。穴のやうな路次裏に住んでみたおすゑの目には、廣い畠の中に働いてゐる農夫の姿も非常に違つた生活をしてゐる人のやうに見え



てゐたが、その農夫の野良仕事が晴れた日には羨ましいほど快げに見えた。「あんなにして誰れに氣兼ねもしないで働いてゐたら、氣が清々していレだらう。」と思つたりした。
　空高く凧が舞つてみて、子供が畦道を駈けてゐる。おすゑは拭掃除を濟ませると、朋輩と代り合つて髮を結つて、身裝した。最早正午近くなつて、チラホラ客の姿も見えた。電話も東京から掛つてゐたが、暫らくしておすの名が呼ばれた。「叔母さんか知ら。」と云つて、急いで行つて見ると、「誰れだか男の人だよ。」と、おきよは受話器を渡した。
　ぢや、あのお客だらうと、おすは三浦や大井の顏を思ひ出しながら、受け答へしたが、先方の聲を聞くと變な氣がした。二三度聞き返して、それと知れると、おすゑは目が眩んで耳が鳴つた。「ぢや、さうします。私の方から行きます。」と、おど／＼しながら可寧な言葉で答へて、直ぐに電話の側を離れた。朋輩が此方を不審げに見てゐるのが面蓋くて、遁げ場所を求めて便所へ這入つた。「この頃おれも東京へ來て、いゝ仕事にありついてるんだ。お前の方で忙しくて出られなければ、おれの方から其



ゝゝ

處へ訪ねて行かう。……」
　と、かう夫の聲がしてゐたのに異ひなかつた。穩やかな調子だつたし、會つた上でよく譯を話すと、これまでの事を詫びるやうに云つてゐた。そして、四谷の何處とか、今の居所をも教へた。
　おすゑは逆せた耳でぼんやり聞き取つたことをじつと、思ひ出してゐたが、夫に會みにしても此處へ來させたくはなかつた。若しも今日か明日、不意に妙な服裝をして來られでもしたらどうしようと思つてゐると、落着いてはゐられない。
　で、叔母に電話を掛けてよく相談したかつたけれど、さうすれば明ら樣に家の者に知られるのが恐しかつた。何とか用事を拵へて牛でも暇を貰ひたいと考へながら、とても主人の前に出て云ひ出せさうではなかつた。手紙で叔母に訴へるにしても、手紙を書く暇はないし、急の間には合はない。
　おすゑはその日自分の名を呼び立てられるたびに、夫が來たのではないかとビク／″＼した。そして、客の前に出てゐても、客の話などに氣をつけてはゐられなかつた。どうかして、電話のあたりに人のみない折に叔母と話をしたいと思つて、隙を見てゐたが、憎らしくもその側には屹度誰



れかがみた。おすゑはその人達を自分の敵ででもあるやうに心の中で睨んだ。
　との日の客の中には、若い書生さんがあつた。角帽を着て木綿袴を着けてある。一人で池上の方を散歩して來たと云つて、座敷へ案したおすゑに向つて、懷つこく本門寺の話などした。「君はよく知つてるだらう、近くだから。」
「いえ、まだ一度お詣りをしないんで御座いますよ。」
「直ぐ其處に見えてるのに。……一日少し早く起きて行つて御覽よ。いゝお寺だよ。」
　書生は頻りに話の種を造らうとして、絶え間なくいろんなことを喋舌つた。女中の名を訊いたり、おすゑの身元調を始めたりした。去年此處で仲間の宴會をしたことがあると云つて、「おきよさんといふ人はまだこの家にあるかね。」と、やうやく知り合ひの女中の名を考へ出して訊いた。「え、居りますです。」
「ぢや、手が隙いたら一寸此處へ遊びに來るやうに云つとくれよ。僕は去年醉つぱらつて、大變あの人に迷惑を掛けたんだよ。」

心中未遂



おすゑは座を立たうとしながら、口數の多いとの客の言葉の容易に切れないために、立つ機會がなくて、愚圖々々してゐたが、「今おきよさんを寄越しますから。」と云ひ棄てて、やうやく出て行つた。そして、馬鹿正直にわざ／″＼おきよを搜して、湯殿の側でお客の言葉を傳へた。「へえ。私そんな人は知らないよ。」と云つて、わきよは直ぐに行く風はなかつたが、暫らくして、おすゑが膳を持つて行くと、おきよは何時の間にか廊下に立つて、梅を見てある書生さんと、べちやぐ話をしてゐた。「御酒を召し上がるんですつて。」と、おきよは差圖した。「僕は飮むといけないんだが、おきよさんが勸めて仕方がないんだよ。」と、書生さんは此方を顧みた。「持つてまゐりませうですか。」と、おすゑは迷つて、生眞面目に訊いた。「私に任せてお置きなさいな。いくら貴下が醉つたつて、私がちやんとお家へ送つて上げますよ。」と、おきよは書生さんに向つて云つて、自分で階下へ下りて行つた。
　おすゑも一二三度お銚子の取次をしたが、おきよは々その座敷へ顏を出して、酒の相手をしては長く側に座つてる。た。義太夫を唸つたり、戲談を云つたりしてゐた。



きりやう一

「この方は貴女を大變褒めて入らつしやつてよ。大人しくつて容色がいゝからつて。……その上にまだいゝ事があるんですつて。」と、笑ひながらおすに向つて、「だから、私貴女に奢らせようと思つてるの。」
「本當にさう云つてゐたんだよ。」と云つて、客は何を思つたのか、袂を索つて名刺を取り出して、おすゑに渡した。
　おすゑは恭しく頂いたが、名刺の表をばよく見もしないで、帶の間に挾んだ。そして、引き留められるまゝにおきよの後の方に座つてゐたが、おきよは馴々しく客の煙草を取つて吸ひながら、微醉ひの上機嫌で、自分の惚氣話をしてゐるのだつた。小石川の華族樣のお屋敷に奉公してゐた時分に、其處の若樣に付き纏はれて困つたといふ話をして、客は身を入れて聞いてゐる。「君もその人が好きだつたのなら、いぢやないか。何も逃げるには及ばないだらう。」
「今になると、さう思ふんですけれどね。……だけど、私その方が可愛想で、とても決心が出來なかつたんですの。いつそ私がお暇を貰つて姿をかくした方が、後々のお爲になるだらうと思つて、その方が學校へ行つて入つしやる留守に急にお屋敷を出たのですわ。……それつきりお目にも掛れないし、手紙を一度差し上げることも出來ないんです



もの。情ないでせう。私、初めの間は人に隱れて泣いてばかりみましたよ。泣いてく泣き飽いた揚句に、自棄にな*つて、どうでもなれつて勝手放題に日を暮す氣になりましたの。お甘くもないお酒でも、その時分から無理に飮むやうになつたのですわ。」
目顏に感情を籠めてさう云つてから、おすゑを顧みて、「私が女の癖によく飮むからおすゑさんは呆れてるわね。」
「そんなことはないわ。私もお酒が頂ければいゝと思ふわ。」おすゑは幽かに答へた。そして、二人が面白さうに盃の取りやりをしてあるのを見てゐた。書生さんの醉つた目元はます／＼可愛らしくなつた、英語まぜりで何か分らぬことを云つては、獨りで快活に笑つたり、おきよと二人で唄を唄つたりした。「僕は今夜此處へ泊らうかね、さう極まれば安心して飮めるから。」と、興に乘つて云つた。
　おすゑは二人に差圖されて、お銚子の通ひをしてゐたが、自分が座を外してゐる間には、話聲が靜かになつてゐるのに氣を留め出した。廊下に立つて、夕日が障子の裾を

つてゐるその座敷を、遠く見詰めてゐると、いろ／＼のことが空想されて、おきよの素振が忌はしくなつた。暫らくして燈火が點いてから行つて見ると、書生さんは



一人醉ひ倒れて眠つてゐた。おすゑは火鉢の火を直しながら、その寢顏を見守つてゐた。ふと思ひ出して、貰つた名刺を出して見ると、入江といふ名前だつた。
　入江さんと名を呼んで掻き起したかつたけれど、それだけの碎けた氣持になるのさへ躊躇された。で、自から目醒めるのを待ちながら、膳を片付け酒の雫を拭ひ、座敷の中を奇麗にした。客はますます心地よさ-うに深いえ息を吐いてゐる。「泊るつもりか知らん。」と思ふと、おきよの今までの樣子が變に氣になつて厭だつた。で、階下へ下りがけにおきよの方に目を付けたが、おきよは謹み深い顏をして、嚴しい新客を離れの方へ案してゐた。「おすゑさん、お話に入つしやい。」と、ふと後ろから呼び掛けられたので、振り向くと、長逗留の支那人が溢袍を着て、手拭を持つて、湯殿へ行くところであつた。「張さんはお一人でお怠屈でせう。」と云ふと、「私明日東京へ遊びに行きます。貴女は行きませんか。」
「一緒に連れて下すつて。……本當に連れて下さい未な。」おすゑは周圍に朋輩のゐないのを見て、甘えるやう！Ｈな樣子をした。
「私、二三日東京に泊つて來ます。貴女は泊ること出來ま

とて応、



すか。」と、支那人は微笑して側に寄つた。「え、泊つても關ひませんとも。東京になら幾日でもあたいんですわ。だから連れて下さいな。張さんのやうな親切な方に連れてゝ貰ひたいんですよ。」
　おすゑは例にない蓮葉な調子で云つたが、やがて自分が言ひ過ぎたのに氣付いて、笑顏で支那人に挨拶して側を離れた。
　慌しく鳴る呼鈴に答へて、行つて見ると、書生さんは夢から醒めて欠伸をしてゐた。「遲くなつた。直ぐ歸るよ。」と、優ろの時計を出して見て云つた。「お泊りぢやないんですか。」と、おすゑは訝しげに訊いた。
「いや、泊らない方がいゝよ。」と眞面目で云つて、「近々にも一度緩くり來るよ。今度來る時には何か土産を持つて來ようね。君は何が好き？」
　おすゑは只笑ひに紛らせて答へなかつた。そして、帳場へ下りて、勘定書を持つて來ると、書生さんは衣服を締め直して、袴を着けて待つてゐた。「おきよさんは何をしてる？一寸呼んで貰へないかね。」と、卵ひを濟ませてかう云つた。



おすゑは承知して座敷を出たが、おきよの居所を搜さうとはしなかつた。多分離れにあるのだらうと思ひながら、それを幸ひに、會はさないで歸してやらうと思つた。そして、受取を持つて座敷へ出ると、「何處にゐますのか、幾ら搜しても見付からないんですよ。」と、誠しやかに云つた。「變だね、外へは出りやしないだらうに。」と、客は物足らなさんうだつたが、押して會はうとも云ひかねて歸りかけた。
　おすゑは庚申樣の小祠の側まで見送つて別れを告げようとしたが、書生さんは別れともなさゝらにして、「せめて、その大通まで送つておれよ。急に淋しくなつていけないから。」と、頼むやうに云つた。
　おすゑは否みかねて、素直に並んで歩いた。左右は畑で道は薄暗かつた。後ろを見上げると、小高い梅屋の部屋部屋の燈火が闇の中に光つてゐる。おすゑはこのまゝ汽車まで行つてしまひたい氣がした。
　路傍の小溝を縁取つた小笹が淋しさうに幽かな音を立ててゐる。ふと二臺の件が掛聲をして來て、二人の間を分けて梅屋の方へ進んだ。「これから彼處へ泊りに行くんだね。」と、書生さんは羨



ましさうに云つて、「僕は其處から停車場まで駈け足で行かう。寒くなつたから。」
「でも汽車にお乘りになれば、お宅まで直ぐですわね。」
「あゝ。新橋へ着いたら、また一杯やつて、銀座をうろついて家へ歸るんさ。東京はまだ宵の口で賑やかだよ。」・大通へ出ると、活淡に別れを告げて、書生さんは足早にき出した。おすゑは暫らく立ち留つてその足音を見送つてゐた。上りか下りか、汽車の音が闇を破つて耳に響いた。おすは人氣のない路傍に一人で立つてみると、今に今濱へでも都へでも行きたかつた。馴染み難い朋輩の中へ這入つて、寢苦しい夜を送るよりも、今夜一でも親しい身の側で、氣樂に眠りたかつた。電話で嚇かされた夫に對する恐怖は次第に消えてゐて、今ひよつと此處へ會ひに來てれればいにと、知人の戀しさに堪へられなかつた。
　二臺の件は客を送り込んで歸りかけた。おすゑはそれに乘つて停車場へ行かうかと幾度も心が迷つた。
　翌日の正午近くなつて、かの支那人は東京行の支度をし



て、わざ／″＼おす名を呼んで、「貴女は一緒に行きますか。」と、眞面目に訊いた。「行かれたら後から參りますわ。」と、おすゑは小聲で答へて、相手の柔しい目付が自分の顏に注がれてゐるのを見てゐた。髮を奇麗に梳つて、顏もよく磨いて油臭くなくて、支那人らしい厭らしさは感ぜられない、外套を後ろから掛けてやると、支那人はポツケツトから名刺入れを取り出して、名刺の裏に自分の泊る東京の旅館の名を書いておすゑに渡した。
　おすゑはそれを昨日貰つた書生さんの名刺と一緒に大切に仕舞つた。そして、出た後の支那人の部屋の掃除に取り掛つたが、ふと浮いた氣持になつて、聞き覺えの壺坂のサハリを口ので唄つた。
　三浦だの入江だの、あの支那人だの、いろ／＼の若い男に自分が柔しくされることを思ふと、鬱陶しかつた心も一時晴々した。……縁のない人にでもあんなに親切にして貰へると、おすゑは今初めて自分の身に價値がついたやうに思つて、萎けてゐた身體り仰々した。が、すると、自分を粗末にして酷い目に會せた夫に對する怨みが、これまでに増して激しく胸に込み上つた。身分のい男前も立派な人にさへこんなに可愛がられる私を、

ねう
未
心中未遂



くや就
はたき
きら
ばかす

今更取り返しのつかない憐れな者にしやがつてと、口惜涙を浮べた。そして、會ひさへしたら、からもあち云つてやると、今までの自分の苦勞を心の中で數へ立てた。
　さう思ひながら、再び紙箒を執つて、梅の枝の影の映つた障子を掃いてゐたが、やがて、差し込む日を受けて燦めいてゐる机の上の鏡立に目がつくと、その前に屈んで、自分の顏を見詰めた。わざと笑つて見たり、乾いた下唇を反して見たりした。こんなに蕎麥滓が多かつたか知らんと、今初めて氣がついたやうに氣にかけた。
　庭では離れの客が寫眞器械を持ち出して、彼方此方寫してゐた。女中や男衆を呼んでさまへの姿勢をさせて寫しなどしてゐて、おすゑが廊下へ出ると、手招きをして、仲間に加らせようとした。が、一度も寫眞を撮つたことのないおすゑは、自分の姿がどんなに映るかと危まれて、いくら勸められても、思ひ切つて前へ出て行くことが出來なかつた。そして朋輩の樣子を羨ましさうに見てゐた。
　やがて、寫眞騷ぎが濟んで、庭に集つてゐた大勢もばらばらに散つた。「貴女も寫しとけばいゝのに。」と朋輩に云はれておすゑは後悔しながら、一人後から食事に行きかけると、飯炊きのおしまが側へ來て、「先つき貴女に電話が掛つたよ。寫眞を撮つてると云つたら、また後で掛けると

ゝ9



云つてたよ。」と知らせた。「さう？」と輕く云つて、おすゑはおしまから顏を背けた。取り次いで貰つた禮をも云はないで、無愛想な顏付をして行き過ぎた。
　待つてゐた電話は夕方まで掛つて來なかつたが、その間におすゑの心は絶え間なく動搖した。どうしていのか、確かりした決心は何時までもつかなかつた。只此處で夫に會ふ氣にはどうしてもなれなかつた。ふと其處へ夫の姿が現れて、主人や朋輩の目に觸れたらばと、思つたゞけでも恥しくて、じつとしてゐられなかつた。ともすれば、胸騷ぎがして身體が保へた。
　おすゑは夕方までに、何の考へもなしに度々女中部屋へ這入つた。そして、行李を開けて自分の持物を改めた。財布を帶の間に挾んで座敷へ出たかと思ふと、また元の所へ仕舞つたりした。
　日が暮れると、幾度も隙を見て裏門の坂道へ出てゐたが、おとくは「今日いやにぼんやりしてるのね。どうかしたの。」と訊いた。「いえ。」と事もなげに答へたが、おすゑは思い企てを見破られでもしたやうに相手の目が眩しかつた。



5Ｏ

の混雜も一先づ片付いて、女中共も氣樂に息の吐ける時分、おすゑは夢中で裏門から大通へ出た。逃げ出す決心をしたのではなかつたが、家の中に落着いてはゐられなかつた。そして、通りで件を見つけると、考へる間もなくそれに乘つて、停車場へ向つた。時々後ろを顧みては車を急がせた。
　切符を買つて上り列車に乘り込むまでは、大罪を犯したものやうに恐しくて、行先も不安だつたが、列車が動き出すと、温かい思ひが胸に湧いた。兔に角叔母にさへ會へば仕末は付けて呉れるだらうし、東京でなら誰れに遠慮もしないで、夫に會ふことが出來る。東京でなら朋輩を憚らないで朝吉に會ふことも出來る。東京には自分に柔しいあの支那人なども行つてゐる。
　で、おすゑは手頼りになる人々の中へ這入つて行くやうな氣持で東京の市街へ踏み込んだ。牛込のさのやといふ家を尋ねて行く途々、叔母に告げるべき體裁のいゝ言ひ譯を思案しながら歩いた。「その石垣の横手を上つて行つた突き當りの家です。」と



どなた

教へられたので、指差された石垣に沿つて行くとさのやの軒燈は直ぐ目に映つた。
　淡い道の左右には、同じやうな小さい家が並んで、梅屋のやうな構への大きな家は一つもなかつた。おすゑは叔母のある家が思つたより見奢らしいのに驚いた。とれなら、いくら田舍でも梅屋などに勤めてゐた方が幅が利くと思ひながら、暫らく勝手口に立つて、家の樣子に耳を止めた後に、隙間から言葉を掛けた。「何方？」と答へて、を開けて顏を出したのは叔母のおきくであつた。月の蔭に身を寄せてゐるのを、軒燈の光で覺束なく見分けて、「まあ、お前どうしたのさ。どんなに心配してゐたか知れないよ。先つき梅屋から電話が掛つて、私吃驚しちやつたよ。」と、聲に力を入れた。
　先を越されたので、おすゑはおど／″＼して、言ひ譯も口から出なかつた。叔母は一足外へ出て來て、おすゑの顏を見詰めたが、「兔に角家へお這入りよ。こんな所で立ち話も出來ないから。」と、愚圖々々するおすを家へ引き入れて、玄關脇の、子供が一人である部屋へ連れて行つた。・「彼處に居づらければ、手紙で一應私に知らせてれゝばいゝのに。出し拔けで吃驚しちやつたよ。一體どうしたの？」

心中未遂



問ひ詰められると、おすゑは涙ぐんだ。自分の淺墓な仕業が恥しくなつたが、外に尤もらしい口實は思ひ付かないので、夫の電話の事を、さも嚇し文句を聞かされたかのやうに大袈裟に話した。……「勇吉があの家へ來て若しも無法なことでも云ひ出したら、私は構はないけれど、主人にも濟まないし、叔母さんの御迷惑にもなりやしないかと思つて、私心配で仕方がなかつたんですの。」
「何て氣が小さいんだらう、お前さんも。」と叔母は笑つて、「それつぱかりのこと何でもないぢやないかね。あの男だつて、自分から勝手に別れて、今更文句をつける譯もなからうしさ。此方からこそ話をつけて子供の養育料ぐらゐ取つてやつていくんだもの。……居所が分つてれば、私が出掛けて、幾らでも出させるやうにして上げるよ……。」

おばあ

　兔に角今から梅屋へ歸れもすまいから、今夜は此處へ泊つて、明日朝のに歸ることにすればい。一人で歸るのが厭なら、私が隨いて行つて言ひ譯をして上げる。今先方へ電話で知らせとくから、安心して茶の間で家の老婆さんと話でもしといでと、叔母は獨り合點で極めた。そして、茶の間へ誘つて行つて、主人の老婆に引き合せて、一夜の宿を頼んだ。僅か四五日の間にも汚れ目がけて、持前の



容色が引き立つて來たおすを、自分の姪として人中へ出すのが慌しかつた。
　が、おすゑは老婆に向つてはき／＼口は利けなくて、容易に火鉢の側へも寄れなかつた。叔母が電話で梅屋の主人に可噂に言ひ譯をしてゐるのを洩れ聞きしながら、最早再び彼處へ行けるものかと思つてゐた。たとへ、叔母が連れて行つて呉れるにしろ、そんなづらくしい眞似は私には出來やしない。……と、自分の處置を案じて萎れてゐた。「さう怒つてやしないよ。只ね、家が忙しいんだから、明日早く歸つてれつて。」と、叔母は安心したやうに云つて、「お前も一言斷つて來ればいゝのに。私はまた屹度濱が戀しくつて歸つたこと思つたから、電報を打たうかと思つてゐたんだよ。」
「どうも濟みませんでした。」と、おすゑは畏つて頭を下げた。その樣子が叔母の目には子供染みてゐて可笑しかつた。
「でも居づらくはないんだらうね。濱にゐて、荒仕事をしてるよりや餘程氣樂だらう。」と、力を付けたが、「えゝ。」とおすゑは曖昧に答へた。「まあ二三ヶ月辛抱しといで、その中には私にも考へがあるから。」



52
ひそ

叔母は家の者に少しも遠慮する風はなかつた。そして座敷はひつそりして、さして客が來てゐさらには思はれないのに、二階へ上つたり電話口に立つたり、緩くり話をしてはゐなかつた。「一寸手傳つて貰はうかね。」と云つて、持ち込まれた丼を膳に載せて、おすゑに渡した。
　おすゑも窮屈に座つてゐるよりは、手助けでもする方が却つて氣樂だつた。差圖された通り階子段を上つて、話聲のしてゐる右手の部屋へ這入つた。痩せこけた貧相な男と、鼻の低い藝者とが、不審さうに此方を見た。おすゑは顏に愛嬌を浮べて、恭しく膳を置いて、直ぐに引き下つた「*が、襖の外へ出ると矯かに冷笑した。
　よく見ると、まだ二つ三つ部屋があるらしいけれど、どれもい粗末な部屋としか思はれない。こんなだとても梅屋ほどのいゝ客は來ないだらうにと、叔母が何時までも此處に勤めてあるのを怪しんだ。そして、周圍の客の氣色に耳を留めながら、階下へ下りかけると其處へ叔母が忙しさうに上つて來て、小聲で用事を言ひ付けた。
　おすゑは叔母の後に隨いて、奧の室へ入つて寢床を伸べたり、方々の戸締りをした。どの部屋にも一人の男と一人の女とがゐた。「この近所の家は皆んなこんな稼業をしてゐるんでせう

けはひ



ね。」と、階段を下りながら訊いた。「あ、この通りは皆んな待合だよ。」
「隨分どつさりあるんだわね。」
　茶の間には目の大きな小娘と若い女中とが、外から聞つてゐて、夜食の仕度をしてゐた。おすゑは食事の仲間入を勸められるのを斷つて、叔母の情で、一人先へ寢床に就いた。
　夜は更けてあるし、身體は疲れてゐるし、床に就くと、張り詰めた氣が一時に弛んで深い睡りに陷つた。誰れかに呼び起されたやうな氣がして目を醒ますと、最早薄明るくなつてゐた。側には叔母と、も一人の女中とが、正體なく眠つてみる。おすゑは異つた所に異つた人と寢てあるのを不思議さうに見廻して、昨夕梅屋を拔け出てからの事を夢のやうに思ひ出した。裏門を出て淋しい野徑を辿つて、ふと目に付いた件に乘つたことを思ふと、自分が狐に抓まれてゐたやうな氣がした。
　で、あれほどの家を譯もなく出て來た輕率が後悔されたが、「……だけど、もう彼處へは行かれない。」と溜息吐いて、叔母が何と云つて勸めようとも、足を向けまいと覺悟をした。東京にあたつて、五圓の里扶持ぐらゐ稼げないことはないと、自から恃む氣にもなつた。

心中未遂



外には物資の聲がし出した。次第に人通りも繁くなつた。冴えた朝日がいゝ氣持に隙間を洩れた。すると間もなく、次の間から老婆が聲を掛けて皆んなを呼び起さうとした。おすゑはそれに答へて、叔母を搖り起して、自分も起き上つた。雨戸を繰り開けると、顏に觸れる朝風は底冷たかつたが、空はよく晴れて、何方を見ても春めいてゐた。
　おすゑは田舍の梅の散りかけてある話などしながら、甲斐々々しく朝の用事を手傳つた。客は皆歸つて、座敷の障子は開け放された。夜具や座蒲團は縁側に持ち出されて日に干された。其處等が片付くと、叔母は、かい窓際に寄つて息休めをしてあるおすゑに向つて、今思ひ出したやう

おひる

「さあ、これからお湯へ入つて、直ぐに出掛けることにしようね。愚圖々々してるともう正午だよ。」と促した。「さうねえ……。」おすゑは浮かぬ顏をしてゐたが、やがて「叔母さんにお氣の毒だから、私一人で行きますわ。」
「一人で？」叔母は意外に感じた。「今日はお天氣がいゝし、私も梅見がてら一日遊んで來たいんだよ。」
「でも、何だか濟みませんわね。」
「何故？……私は些つとち構はないよ。お前さんのことは私が引き受けて來てるんだから、これからよくなつて



しきる

れさへすれば、私は些とも骨惜しみはしないよ。……せめて梅の間だけ彼處で辛抱しといでな。外へ行かつたつて、さら急にいゝ家があるもんぢやないからね。」
　かう柔しく云はれると、おすゑはますゝ叔母に逆らひかねた。自分の望んでゐることは一言も口に出せなかつた。そして、叔母の手で引縋られて、梅屋の閾を跨ぐことを思ひ浮べると心は滅入つてしまつた。「來月になつたら、一日お暇を貰つて、一緒に濱へ行くことにするから、それまで我慢しといでな。朝吉のことは些とも心配することはありやしない。」と、叔母は相手の滅入つた影を見つけたやうに云つた。「……私ね。折角東京へ來たんですから、次手に買物をして行かうと思ふんですがね。……それに一二軒寄つて行きたい家もあるんですけど……。」
「そんなことは今度にして、今日は早くお歸りよ。」叔母は口早に打ち消して、急き立てゝ湯屋へ連れ出した。
　そして、途すがら、若し前の夫が會ひに來てどんな甘いことを芸はうとも決してその言葉を眞に受けるな。浮かりして馬鹿な目を見ないやうに氣をつけよ。と、染々とき聞かせて、「またあの人に掛り合つちや、これまでの苦勞が何にもな



りやあしない。お前さんにもよく分つてるだらうね。」と念を押した。「えゝ。」と、おすゑは肯付いた。「お前さんは若いんだもの。賑町の裏長屋で燻ぶつてあるには及ばないんさ。」と、叔母は横濱へ來るたびに唆すやうに云つてゐたことを繰り返した。
　湯屋には幾人も藝者が行つてゐたが、叔母の顏を見ると、左右から皆親しさうに言葉を掛けた。

そそのか

九一

叔母は身支度を濟ますと、一度梅屋へ電話を掛けて置いて出掛けた。通りへ出ると手土の菓子折を調へた。おすゑは後に隨いて電車に乘ることは乘つたが、素直に向うへ行く氣にはなつてゐなかつた。そして、電車が意地惡く駛せるにつれて、心は目眩しくて焦ら立つた。
　ふと思ひ切つて、叔母に打ち明けようとしたが、叔母の平氣な目顏を見ると、今更ら云ひ出す汐はなかつた。で、新橋に着いて、切符を買つて、待合室に休んでゐる間も、さして口は利かないで、話をし向けられても卒氣ない返事をするばかりだつたが、不斷の氣性を知つてゐる叔母は、



深く怪しみもしなかつた。
　發車時間も迫つて來た。おすゑは最早一刻躊躇されなくなつた。自分の生死の別れる瀬戸際に立つてゐるやらに、只恐しさ厭はしさに戰いたが、すると、ふと智慧がついて、「私、一寸便所へ行つて來ますわ。」と云つて、慌しく待合室を出た。叔母が何か云つたけれどそれは耳に入らなかつた。「混雜の中を分けて、後をも見ずに、ひた走りに走つた。息を切らしく餘程の道を逃げ延びたと思頃立ち留つた。そして周圍を見ると、幸ひに叔母の姿は見當らなかつた。が、往來の人は不思議さうに此方を見てゐた。おすゑは思はず首垂れて、胸を鎭めて當てもない道を靜かに歩んだ。
　方角も分らないし、これから自分が行くべき所も分らない。……おすゑは思ひあぐんだ果てに、電話で聞いた夫の居所を、唯一の手頼りにして、思ひ出さうと一念を凝らしたが、あの時狼狽へてゐたので、四谷と覺えてゐるばかりで、詳しいことは記憶に殘つてゐない。訪ねるにも手蔓が

心中未遂

ない。
　でも、差し當つて身の置場はないので、おすゑは四谷を



目當てにして道を取つた。歩き疲れると電車に乘つた。此處が四谷だと教へられて、見付で電車を下りて、あたりを見廻しくき出した。すると、横顏や後ろ姿の夫に似通つた男が頻りに目に付いたが、よく見ると、どれも赤の他人だつた。

かくと温かい日の中を、いろ／＼の人間がどたく通つてゐる。おすゑは若しも夫に行き會はないかと當てもなく歩いてゐる中、身體は汗ばんで心はぼんやりして來た。そして、暫らくの間は只機械のやうに足を動かしてるた。・どの町を通つたのか氣付かぬ中に、再び堀端に出た。見覺えのある神樂坂の方が直ぐ目の前に見えた。おすゑはわれとわが心を強いて落着けて、路傍に足を休めて、この後の處置をよく考へようとしたが、何處も人目が繁くて、相應しい休み場所は見當らない。
　で、誰れかに急き立てられるやうな氣持で更に歩み出した。公園ぐらゐありさうなものと、目の屆く限りを搜したが、そんな者は何方にもないらしくて、行つても行つても只電車や健や雜多な人間が、絶え間なく通つてゐる。
　おすゑは泣き出したくなつた。……叔母には一生會はす顏はないし、外に知人のみない東京では、差し當つて奉公



口の世話を頼む所もありはしない。……おすゑは朝吉の里扶持の出道も止切れてしまつて、最早學ぶ瀨のない身になつたと思ひ詰めてゐたが、すると、この上一刻も東京などにある氣はしなくなつた。こんな土地に一人であるのが心細くなつて、「生きるも死ぬるも朝吉の側へ歸つてからのこと。」と、極めると、今までどうかして東京で手頼りを求めようとした幽かな心の力も弛んで、一圖に横濱の家へと急がれた。
　新橋へ來て切符を買み前に、朝吉への土に飴でも買つて行かうと思つて、金入れの中を檢べると、中には名刺が二枚疊み込んであつた。入江とい書生さんのと、張とい今支那人のと。
　おすゑはふとこの二人の顏立ちや、柔しい言葉を思ひ出して、廣い東京を顧みた。
　汽車を下りた時は、長い日も暮れてゐたので、おすゑは家へ歸るのに都合がよかつた。路次近くなると、近所に氣を配つて、薄暗所を揉んで通つた。足音さへも忍んだ。そして、自分の家の前まで來ると、月の側に擦り寄つて



である。

あんく

の樣子を伺つた。母の聲も妹の聲もしてゐない。母に甘えてゐる子供の聲が隣りの家から洩れて來るばかりである。
　妹はまだ工場から踊つてゐないのか知らんと疑ひながら、結句妹のゐないのを喜んで、そつと戸を開けて這入ると、意外にも親子の姿が直ぐ目についた。「あゝ、姉さんが。」と、叫んで、妹は呆れた顏して立ち上つた。その聲に驚かされて、行火に頭を押し付けてみる母も顏を上げて、目をめて此方を見た。「どうしたの、姉さん。さつき叔母さんが來て、そりや大變だつたよ。私達もどんなに心配したか知りやしない。」と、妹は忙しく言葉を續けた。おすゑは叔母といふ言葉を聞くとぎよつとした。「そして、叔母さんはどうして？」と、やうやく問ひ返した。「東京へ電話を掛けとくつて、今し方郵便局まで行つたところなの。……姉さんが今夜此方へ歸つて來なければ、警察へ願つて搜して貰ふなんて、叔母さんも大變心配してるたよ。……でも、まあよかつたわね。」
　母親も行火から匍ひ出でて、娘の前に躍り寄つてくど／＼ど譯を訊き出した。が、おすゑは自分の仕業について、母や妹を安心さすやうな詳しい話はしなかつた。「叔母さんは怒つてゐるだらうね。」と、訊いて、最早何



かざ

處へ行つても、叔母の手をのがれられぬのを覺悟した。「いいえ、些とも怒つてやしないよ。只姉さんが無分別なことをしなければいいがと、そればかり心配してゐたよ。」
「私、叔母さんには本當に濟まないことをしちやつた。」
　おすゑは悲しさうな聲でかう云つたが、叔母がさして怒つてはゐないのを知ると、心が稍々鎭まつた。で、火鉢の側へ寄つて、消えかつた火を熾して冷たい手を翳した。あたりをよく見ると、僅か四五日の間に家の中が一層汚れてゐるのが目に立つた。こんなだつたかと疑はれるほど、疊は赤茶けて、壁には膨隙が出來てゐる。そして物の簡えるやうな厭な臭ひが鼻を襲つた。おすゑは夫に離れてから一年あまりこんな家で暮してゐたことを思ひ浮べ出したが、すると、「そら、叔母さんだ。」と、妹が悦しさうに叫んで、上り口へ駈けて行つたので、おすゑも思はず振り返つた。
　叔母は些しも邪慳な顏付をしてゐなかつた。「お前さんも隨分人困らせをするぢやないかね。」と、一言怨みがましいことを云つただけだつた。
　差向いて座つて、新橋で吃驚したことから、今までの道筋を口輕に話した。そして穩やかにおすゑの腹の中を尋ねた。茶屋奉公が厭なら厭で、この先どうするつもりか、確

心中未遂



かりした量見がついてゐるのかと問ひ詰めた。「私、奉公が厭ぢやないんですけれどね。」と、亦おすゑは涙ぐんで、「梅屋へだけはどうしても行く氣になれませんの。……」
「ぢや、早くさう云へばいのに。」と、叔母は事もなげに云つて、「外の家なら勤める氣はあるんだね。……お前さんは蔭氣だから、あんな騷々しい家には性が合ないかも知れないよ。馴れてれば何でもないんだけれどね。」と、暫らく考へてゐた。それを汐におすゑは、「私、同じことなら東京で奉公したいと思ふんですがね。」と云つて、叔母に見棄てられまいとして、そのいゝ返事を待ち焦れた。
　が、叔母はすぐに快く引き受けてはれなかつた。相手の心を危ぶむやうな口振であつた。どうせ今夜の終列車で錦ればいゝのだからと、緩くり話を極めることにした。そして、皆んなに蕎麥を奢つて、笑ひ興じながら箸を執つた。
「お前はあれから何處へ行つてたい。活動でも見てゐたの？」
　叔母の言葉は冷話のやうにおすゑの耳に響た。で、「いくら私が馬鹿だつて、そんな氣樂な眞似が出來るもの

ひやかし



ですか。どうして叔母さんにお詫びをしようかと思つて、そればかりを考へてたんですわ。」と、眞面目に言ひ譯した。
「さうだらうね、お前のことだから。……だけど、今の若さでそんなに物を苦にしてゐちや、壽命が縮まつてしまふよ。あんまりづらくしい女になつても困るけれど、くよくよしてゐたつて、何處からも御褒美が出りやしないんだからね。若いに些とは面白い目をしなきや詰まらないと思ふよ。それも人によりけりだけど、お前なんぞ氣の持ちやう一つでこれからいくらもいゝ月日を送れるんさ。……梅屋へも彼處の主人と牛込の家とが懇意だから、私が無理に頼んで上げたのに、お前のやうだと私も張り合ひが拔けちやつたよ。」
　叔母は調子に綾をつけてこんなに云つてゐたが、何となしに東京の戀しくなつてゐるおすゑの心には、それが一々強く響いた。梅屋で默つて聞いてゐた朋輩の身の上話や、いろ／＼の東京の客の浮いた話を思ひ出してみると、その方へ心は惹き寄せられた。何時までも此處に暮して、長島町の伊豆屋へ僅かの給金でその日稼ぎに出て行くのは、甲斐性がなさ過ぎるやうに思はれた。それにこの前彼處の旦那に相談もしないで、梅屋へ行つたのだから、旦那屹度



ゝ叔母

氣を惡くしてゐるだらうと案ぜられた。
　で、叔母の方から勸めるのを心待ちにしてゐたが、叔母は母や妹を相手にして、外の世間話をし出した。櫻が咲いたら一日花見に出掛けるやうにと、妹と約束したり、この秋の父親の法事には是非此方へ來て立派にしたいと云つたり、獨りで座を賑はせた。おすゑの顏にはちら／＼目をつけながら、肝心な話は持ち出さないで、やがて時刻を見計つて、歸支度に取り掛つた。「梅屋へは私が二三日中に行つて、譯を云つて、荷物は直ぐに此方へ屆けることにしよう。おすゑさんもよく考へてお置き。」と云ひ置いて、煙草入れを收めて立ち上つた。
　おすゑは物足らぬ思ひをして、停車場まで見送つた。「今度東京へ來るやうだつたら、よく覺悟をしてお出でよ。迂闊に出て來ちやお互ひに困るからね。」と、別れ際に意味ありげに云つた。

+1

翌日朝早く、おすゑは土物を持つて朝吉に會ひに行つて、久し振りに乳を呑ませたり抱いてやつたりした。午后の半日は、隣近所の人から隱れるやうにして、蔭氣な家の



そそのか

中で行火に當つて、寢てばかり暮した。母親に何か云はれても、つい角立つた返事をして、碌々食事をしなかつた。そして、うと／＼しながら夢とも付かず、三浦だの入江だのヘ顏形を空に描いてゐた。すると、これまで覺えなかつた異樣な快感が肉體にも傳はつた。最初夫に唆された折の有樣さへまざくと浮んで心に迫つた。……
　目を瞑つてみれば、果てもなく快い心持がDいて、いろいろの男に可愛がられ、いろ／＼の男と自由に好きな話をしてゐられるのであれば、目を開けて汚れた部屋で手足を動かす氣にはなれなかつた。
　おすゑは假寢から昏睡に陷つた。そして無氣味な夢を見つづけてゐた。獸のやうな顏をした胸毛の濃い荒くれ男に追ひ回はされて手籠めにされさうになつて藻掻いてゐたが、母親に聲を掛けられて、ふと目を醒ました。「やつぱり身體の加減が惡いのかね。大變魔されて。」と、母親は行火越しに覘いた。「うゝん。私何處も惡くないの。」
「さらかい。……だけど、お茶屋奉公は隨分氣骨が折れることだらうな。おきくもいろ／＼と世話して呉れるけれど、お前はもうそんな所は斷つたらいゝだらう。長島町の旦那にお頼みすれば生活は立たんことはなからうから。」

心中未遂



「私もう伊豆屋へ頼みに行かないよ。」おすゑは拗ねたやうにさう云つて、母親から顏を背けて寢返りした。折々術なささうに溜息を吐いてゐた。日が暮れて妹も歸つて來たが、おすゑは食事拵へをも母や妹に任せて、自分は手出しをしなかつた。そして、早く締りをして、三人枕を並べて寢床に就いた。妹は昨夕の夜更しと一日の疲れのために直ぐと眠入つたが、おすゑの目は却つて夜になつてから冴えてゐた。

、と、ふと郵便の聲がして、の隙間から手紙が投げ込まれた。おすゑはランプを點けて枕許に蹲んで披いて見た。それは剛い男文字で書かれた叔母の手紙であつた。「……梅屋の主人にはやうやく申譯相立ち候へば御安心なされたく候。さてお前樣の考へはいかが相成候や。若しも再び當地にて勤めたしと望み居り候はば、とくと決心して末永く勤めるつもりにてお出であるやう々も注意申し候。さすれば荷物は當家にて預り置き申すべく、若し何時までも御地にて暮らさるとことに極り居らば、二三日中にお屆け申すべく候へば至急御返事下されたく候、向只今よろしき勤め口は無之候へども、お前樣の覺悟次第にて、當分當家にて手助けをなし下さらば好都合と存じ候。主人も



左樣申し居候。兔に角よく／＼御考への上御返事相成たく待居候……。」
　おすゑはこれを讀むと俄かに浮き立つた。母親を呼び起して、手紙の文句におまけをつけて話して、明日の朝直ぐに出て行くことに決めた。そして、母親が氣遣はしがるのを頭から打ち消して、「私、これから氣を持ち直して、二三年せつせと稼いで、彼方で世帶を持つて、お母さんや朝吉を皆んな連れて行くことにしようと思ふよ。」と、勢ひづいて云つた。
　夜中に幾度もランプを點けては起き上つて、する事もないのに家の中をまご／＼してゐた。

十二

　翌日さのやの閾を跨ぐと、叔母はあまりの早さに驚いた。「懲りもしないでまた來たんだね。もうとても來ないだらうと思つてゐたのに。」と笑つて、機嫌よく迎へた。「此方に置いて頂けるんでせうか。」と云つて、おすゑは自分の堅い決心を微見かした。「當分手傳つてゐておれな。」と、叔母はおすゑに耳打ちして、も一人の女中は都合で暇を出すことになつてゐる



しよりかみさん
ばあさん
「
ま

から、當分その代りになつて勤めて呉れと云つた。
　おすゑは叔母と二人で働くのが慌しかつた。で、見たと。とろ人のよささうな老人の主婦に挨拶をして、事が極ると、直ぐに叔母の差圖を受けて甲斐々々しく立ち働いた。
　此家の輪の樣子も時々話して聞かされた。養子夫婦は此頃京橋で鳥屋を出してゐて、老婆は何もしなくつてもいいのだけれど、住み馴れたこの土地を離れたくないと云つて、この稼業を續けてゐることや、今のところ殆んど叔母一人で切り廻してゐることなどが分つて來た。お光と云ふ小娘がよく京橋から遊びに來ては、金切聲を出して小間しやくれたことを喋舌つた。そして、老婆の前で常磐津を変つたり、女中を誘つてお汁粉を食べに行つたりした。おすゑも來た翌日お伴を云ひ付けられて御馳走になつた。
　梅屋のやうに座り込んで客のお相手をすることがないのは氣樂だつたが、その代り面白い浮いた話を聞くこともないし、朋輩のない代りに、老婆やお光に一層餘計に氣兼ねをせねばならなかつた。實入りだつてとても梅屋と比べ者になりさうではなかつた。「今階下にあた女中はこの頃此處へ來たのかい。一寸い女だね。……あの女はどうかならんかい。」と、ある老人の客が云つてゐるのが、おすゑの耳に這入つた。

ばあさん



あなた一

「さうですねえ。貴下ならいでせうよ。まあ當人に當つて御覽なさいな。」と、叔母は笑ひながら答へてゐた。「人を馬鹿にしてゐるよ。禿頭の癖に。」と、おすゑは心で嘲つて、その座敷へ行くと、わざと無愛相にした。
　二日三日と立つ間に、藝者に顏馴染みも出來て、多少客の名前をも覺えた。一寸ぐらみ叔母が家にあなくてもさうまどつかなくなつた。
　ある日、叔母が勘定の滯つてゐる客の家を一二三軒催促に廻つてゐる留守の間、おすゑは老婆に灸を据ゑてやつてるた。小さい支では利かないと云はれて、思ひ切つて大きくしたが、火が膚を灼くのを見てみると、自分の方が却つて身體が慄へた。「熱いでせうねえ。」と、同情して訊くと、「熱くなくつちや利かないよ。私の身體なぞは馬鹿になつてるから、灸が中々應へないんだよ。」と、云ひながら、老婆は齒を噛み締めて我慢してゐた。
　身柱にも三里にも据ゑてしまふと、老婆はさも快ささうに息を吐いて、「お前も時々灸を据ゑるといゝよ。私が點を下して上げるから。」と、今にもさらしさうだつたので、おすゑは恐れて逃げ出した。と、そつと格子戸が開いて、靜かな聲がした。叔母の留

とた
ちやけ
心中未遂



あなた一

守に變な客に來られてはと案じながら、出て見ると、客は梅屋で見たことのある人だつた。「君は此方へ來てるんかね。」と、客も氣がついた。
　おすゑは二階へ案して、奧の座敷へ通すまでに、やうやう客の名前を思ひ出した。「貴下は確か倉賀さんでしたわね。」と、馴々しく言葉を掛けた。「君が此處にみようとは思はなかつた。三浦はこの頃此處へ來ないかい。」
「どうですか。私四五日前に來たばかりですから、何方にもまだお目に掛りませんのですよ。」
　おすゑは梅屋で會つた四人連れを思ひ出した。一座の中で一番大人びて男前も立派だつた三浦や、皆んなに揶揄はれてゐた大井の顏付や話聲はよく心に殘つてあれど、この人の事はぼんやり思ひ出されるばかりだつた。でも、顏を知られてゐるだけに心が融けて、梅屋のあの日の話などしてみると何となく優しかつた。「お馴染みは？」と訊いて、藝者を呼ばうとしても、叔母さんが歸つてからでいくと云つて、倉賀は縁側近く寢そべつた。そして、座を立たうとするおすゑを引き留めて、彼處を出て來た譯を訊いたり、三浦や大井の身の上を話して聞かせたりした。「叔母さんのコレは來るかい。」と、ふと親指を突き出し。



いろをとこ

たり、鼻を指差したりして變に笑ふので、「コレつて何です。」と、おすゑは怪しんだ。「何だ白ばくれて。……落語家の情夫さ。來るだらう。」
「あんな事云つて入らつしやる。」
　おすゑは戲談として聞き流したが、倉賀は、「ぢや、君はまだ知らないんだね。よく氣をつけといで、今に遊びに來るから。」と、誠しやかに云つた。
　が、そんなことがあるものかと、おすゑは些しの疑ひも起さなかつた。最早日影も縁側から退いて、そろ／＼の仕度をせねばならぬ頃となつたので階下へ下りて行つた。倉賀は緩くり遊んで行くつもりで、食べ物を誂へて酒をも言ひ付けた。
　叔母は丁度歸つて來たところで、衣服を着替へてゐた。倉賀の名を聞くと、「三浦さんの連中ではこの人が一番確かなんだよ。」と云つて、「とん子さんを掛けて？」と訊いた。そして、急がしさうにおすゑにの差圖をしてから、二階へ上つて行つた。
　お光は鳥の土を持つて泊りがけで、遊びに來て、老婆の顏を見るや、「私、お腹が空いてく仕樣がないの。紀の善のお壽司を御馳走して下さいな。」と強講んだ。おすゑは叔母の留守の間に樂をしたゞけ、何か知ら身體



が忙しいのに、傍でお光がはしやぎ廻るので、忌々しく思つた。少し窘めたらよさんうに思ふのに、老婆は齒痒いほ。ど甘かつた。「こんなに我儘で贅澤で、末はどうするんだらう。」と、自分がこのくらゐの年頃から、苦勞ばかりして誰れにも大事にされたことのないのを思ひ合せて、妬ましかつた。そして、壽司の殘りを小皿に取つてれても、心で逆らふつもりで、手を付けなかつた。「遠慮深いわね。遠慮してちや人間は損よ……おすゑさんは叔母さんとは丸で性分が異ふわね。」と、お光は小間し|やくれた口を利いた。それがおすゑの耳には痛く響いた。
　灯が入ると、一度に三組も客が來て、座敷は塞がつてしまつた。おすゑは惑ひして、屡々叔母の小言を喰つた。倉賀は馴染みのとん子を歸した後も、まだ愚圖々々してるたが、おすゑの姿を見るたびに呼び入れて、さも話したいことが溜つてゐるやうな口吻で話をした。「まだ手が明かないんかね。何時もこんなに忙しんかい。」
「いゝえ、さうでもないんですよ。今夜のやうなことは私が來て初めてぐすの。」
「……僕は一つあの後の大井の話を緩くり君にして聞かせたいんだけど。」と云ひ掛けて、「も少し待つてるから、手



が隙いたら僕を神樂坂まで送つてくれないか。今夜は縁日だから賑やかだよ。」
「中々遊びに出してはれないでせう。とん子さんを連れて入らつしやればいのに。」
「いや、彼奴と歩くのは御免だよ。家鴨のやうな態をして、歩きやがるからね。」と、倉賀はさも厭さうに眉を顰めて、「叔母さんに聞いて御覽。僕とならいゝつて云ふから。」
「え……。」
　おすゑは隣座敷で鳴つた手の音に答へて出て行つた。そしてその客を送り出して、ふと外を見ると、淡い月が道を照らしてゐる。横町の拔け道をぞろ／＼通つてゐる人の姿は見えないで、足音や話聲のみ聞えた。おすゑも倉賀に付いて皆んなの行く方へ出て見たかつたので、邪氣ない氣持でそつと叔母に許しを乞うたが、叔母は首を振つて、「今夜はいけないよ。」と、沒義道に斥けた。
　意地惡く今夜は忙しかつた。倉賀の側へ行つて斷つて、二言三言話をして來ると、帳場には坊主頭で顏のテカ／＼光つた愛嬌のある男が、煙管を指先で器用に廻しながら、未老婆を相手にぺらく喋舌つてゐる。
「一寸大急ぎで行つとくれ。」と、叔母はおすゑに囁いた。「あの人は誰れ？」と訊くと、

もぎだう
心中未遂



「幇間だよ。」と答へて、叔母は考へく二三人藝者の名を差して、「あの人は決して同じ女を二度呼ばないんだから……。」
「まあ厭だ。」おすゑは呆れたやうに云つて、輕薄なその男を怖しさうに見やつた。そんな男に買はれる藝者を憐んだり卑んだりしながら、二三軒廻つて歸ると、幇間はお光を前に置いて、瓜輝きで「縁かいな」を唄つて聞かせてゐる。首で拍子を取り／＼巫山戲て唄つてるれど、その聲は震ひつきたいほどによかつた。
　幇間は間もなく飾つた。おすゑは例にない氣忙しい思ひに疲れて、ガツカリした。夜食が濟むと、老婆もお光も寢床へ這入つた。叔母は手早く跡仕末をして、立膝で煙管を吸ひながら、眠たさうなおすゑを見詰めて、「お前も何時までこんな事をしてもゐられまいね。もう厭になつたらう。」と、相手の心を索るやうに云つた。「私些とも厭だなんて思つてやしないわ。さう見えて？」
　おすゑは強いて自分の辛抱氣を見せて喜ばせようとしたが、叔母は意外にも、「こんな家に永くあたつて仕方がないよ。」と呟いた。そして、「一度よくお前に話したいことがあるんだがね。」と、意味ありげに云つた。「話したいつてどんなこと？」



「さう急ぐことでもないよ。」
　おすゑはそれを聞きたがつて焦れたが、叔母は進んで何も云はないで、話を客の噂に移しながら、寢仕度をした。「でも、倉賀さんは隨分惡口言ひだわね。叔母さんには落語家の情夫があるんだなんて、酷いことを云ふのよ。」と、おすゑは笑ひ／＼何の氣なしに云つたが、すると、叔母は厭な顏をした。「乞食にも私の情夫があるんだよ。どうだらうと大きなお世話さ。」と、角立つた卑しい口調で云つて、枕に就いて脊を背けて口を噤んだ。
　おすゑは變な氣がしたが、やがて、忌はしい疑ひが萌すと共に、云はでものことを口に出した自分の方が極りが惡くなつた。
　叔母さんも倉賀さんの云つた通りなのだらうか。四十にもなつてゐるこの叔母でさへさうなのだらうか。……おすゑは只一人手頼りにしてゐる人が手頼りにならないやうに思はれた。「皆んなさうなのだ……。」おすゑは燈火を消して、叔母の側に敷かれた夜具の中へ息を殺して這入つた。更け行く夜に堪へがたい淋しさを覺えて獨り涙ぐんでみた。夜が明けると、叔母の樣子は不斷と少しも異つてはゐな



かつたが、それでもおすゑの心には妙に隔てが出來た。以前よりも一層素直に差圖通りに働いてみても、脱んだ口は決して利かなかつた。
　横濱からは妹が覺束ない筆で音信を寄越したので、皆んなが無事に暮してゐることは知れたが、此方から月末までにどれほどの金を送られるかと、自分ながら不安心だつた。里親へは成るべく充分の心付けをして置きたいのだけれど、浮かりすると、極めたゞけの仕送りも危まれた。
　三月も最早片手で數へられるほどの日數を殘してあるばかり。おすゑは櫻の咲く町へ着て出られるやうな衣服一つ持つてゐなかつた。
　叔母は一度云ひ掛けて止めたことを、二三日立つてもハツキリ話さなかつた。只永くこの家に勤めてゐても先の見込みはないらしいことを折に觸れては微めかした。だが、叔母が他所行きの衣服を幾襲ねも持つてあることはおすゑの目に留つてゐる。幾年も此處に勤めてゐるために、隨分お金も溜めてあるらしいと、横濱の親類で噂してるたのに。



十三

せ

　二日置いて倉賀がまた遊びに來た。靜かに雨が降つて薄ら寒いであつた。おすはこの人になら氣兼ねをしないで、いろ／＼の噂の聞かれるのを喜んだ。方々の土地を浮かれいてゐるこの人達の氣樂な暮しは、言葉の端々から美しい夢のやうに描かれた。「今夜は暇らしいから、おれが叔母さんに斷つて、君を寄席へ連れて行かう。」と、倉賀は云つた。「私、東京の寄席へはまだ一度も行かないんですよ。」
　さう云つておすゑは、此方の寄席で今どんな事をしてみるのかと、乘り氣になつて訊いてゐたが、ふと叔母が小聲で呼んでゐるのに氣付いた。で、叔母が立つてゐる小暗い所へ出て行くと、「今勇吉さんが來てるから、お前さん階下へ下りちやいけないよ。――此處にはゐないことにしてるんだからね。」と、顏を擦り寄せて囁いた。
「さう？」と、おすゑは言葉は落着けたが、身體は震へ未た。
「お前さんは會はない方がいゝの。私がよく話をしと／＼から。」と、叔母は獨りで呑み込んで、「私が呼ぶまで來ちや

心中未遂



いけないよ。」と念を押して階下へ行つた。
　おすゑはおど／″＼しながら、階子段の側へ來て、耳を澄ました。物音に紛れて話は少しも聞き取れないけれど、折折男の聲が聞えた。何を云つてゐるのか、どんな風をして來てゐるのか、自分も其處へ出て行つて、長い間胸に溜つてゐる事を思ふさま云つてしまひたくなつたが、叔母に遮られてゐるので下りる譯に行かなかつた。叔母の上手な口先で夫が説き伏せられゝば、最早一生夫に會み道は超えてしまひさうな氣がして、叔母の勝手な仕打ちが恨めしかつた。
　と、やがて襖が開いて、臺所の障子が開いて、男の出て行く氣色がした。おすゑは階子段の側の障子を細目に開けて、見えない夫の姿を雨の中に見送りながら、優しい思ひを寄せてゐた。「素直に踊つたよ。」と、叔母は急いで上つて來て知らせた。「お前さんが見付からなくつてよかつたよ。幾度も來られちや煩いからね。」
「今何をしてあるんでせう？」
「なんにもしてゐないらしいよ。此方にゐても思はしくないから、二三日中に濱に歸るんだつて。……私、うんと智めてやりたかつたけど、汚も服裝をして萎れてるから可愛



相でね、あんまり酷い口も利けなかつたよ。おすゑの居所を教へてれつて云ふから、自分がしてく出た女の居所を聞いてどうするんだと云つてやつたら、只一言おすゑに會つて謝りたいんだつて……。」
　叔母はさう云つて笑つた。おすはもつと立ち入つて訊かうとしたが、そこへ倉賀が出て來て、「何をこそく立ち話をしてるんだい。」と近寄つたので、叔母一人を殘して、自分は階下へ下りた。玄關脇の自分達の部屋には煙草盆と茶盆とが出してあつた。それを片付けながらふと見ると、字を書いた小さい紙片が落ちてゐる。「四谷左門町×番地久本たね方」勇吉の名がその下へ書かれてゐる。おすゑは拾ひ上げて慌てく袂の中へ入れた。梅屋の電話口で聞いた住所が確かに此處だつたと、今やうやく思ひ出された。
「寄席へ行きたきや行つといで、少し早目に歸りさへすればいゝから。」と、叔母は二階から下りて來ると勸めた。「私、さう行きたくはないの。」と、おすゑは卒氣なく答へた。
「何故さ。今日のやうな暇なに行つといた方がいゝだらう。折角連れてつてやらうて人があるんだし……。」叔母



は煩く勸めて、「面白い話を聽いて少し笑つといで。氣が清々してい保養になるよ。今夜はお前さんによく話したいことがあるんだけど、それは歸つてからでいゝから。」と口早に云つた。
　おすゑは氣乘りがしなかつたが、皆んなに勸められるのを拒むことが出來なくて、倉賀に隨いて行くことにした。
　倉賀は外へ出ると、「寄席詰まらないから、何か食べに行かうぢやないか。」と、相手の氣を惹いたが、おすゑにはそんな後目たいことをする元氣はなかつた。倉賀が傘を並べて歩きながら絶えず親しい話を仕掛けるのを聞き外しては、空々しい返事をした。「君はいやにぼんやりしてるね、どうかしたのかい。」と、倉賀に怪しまれた。「さうでもないんですけど。」と、おすゑは言ひ淀んで、ふと目を上げて今通つてゐる途の左右に心を留めて、「私、近々にあの家を出ようと思つてますの。」
「そして何處へ行くんだい。」
「……。」
「外へ行つたら僕に知らしと／＼れよ。僕は其處へ遊びに行くから。」と、倉賀は笑つて、「叔母さんに仕込まれると、おすゑさんも人間が異つて來るだらうね。」



二人の姿は々往來の人に顧みられた。おすゑは若い男と連れ立つて歩くのは珍しいので、人目が眩しかつた。寄席へ這入つても隅の方を揉んで座を占めたが、知り合ひの藝者が此方を見て會釋した。
　高座では上方辯の落語家が、不人情な女郎とのろい男の話をし出した。女の心を試さうとして死ぬる約束をして、橋の際まで連れ立ちしたが、女は甘い言ひ譯を考へた。……同じ場所から一緒に身投げしたらあの世で添へぬと聞いてゐる。同じ時刻に場所を違へて死なうではないか、南無阿彌陀佛の聲を合圖に、私はあちらの岸から身を投げますと、女は後をも見ずに馳け出した。……そして、闇を隔てて男にこの世の別れを告げながら、念佛の聲と共に大きな石を自分の身代りに投げ込んだ。……
　聽手は腹を抱へて笑つてゐたが、おすゑは可笑しいよりも、女が憎らしくて男が可愛さうに思はれた。落語家の巧みな言葉や身振で、夫が女郎に迷つて騙されてゐる樣子がまざ／″＼と見せつけられた。そして、ふいと話が切れて、拍手の中に落語家が引き下つてからも、その男と女との後一日の成り行きが眞面目に考へられた。
　引き續いて支那人の曲藝や、白粉を塗り立てた小娘の手踊りなどがあつたが、倉賀はさして興もないらしく、「も

心中未遂



う歸らうか。君はまだ聽いてゐたいのかい。」と訊いた。「私もう澤山。」と、おすゑは高座のお道化た身振に最後の目を向けて立ち上つた。
　倉賀は直ぐにさのやへ歸らうとはしないで、勸工場へ這入つたり、ビヤホールへ這入つたりした。おすゑは素直に引き廻されてゐたが、やがて醉心地になつた倉賀は、手を執つて寄り掛つて、さのや近くなると、「今夜僕は獨りで泊るから、夜中に僕の所へお出でよ。いゝかい待つてる_。」と囁いて、女の肩を括つた。・おすは戲談としては聞けなくて、顏を痛くした。男の手をすり拔けて家へ掛け込むと、叔母は機嫌のい顏をして迎へて、「面白かつたかい。」
「えゝ。」と、曖昧に答へて、おすゑは冷たい手を火鉢に翳した。倉賀の世話は叔母に任せて、自分は二階の座敷へ姿を見せなかつた。
　倉賀は獨りで泊ることになつたらしい。とん子は貰ひが利かないし、外の女を呼ぶ樣子も見えなかつた。おすゑは外で囁かれた言葉を思ひ出しては、胸を轟かせてゐた。叔母の命令で仕方なしに茶を持つて上つたが、相手の顏は見ないやうにして逃げて來た。

かざ

67



雨は降るし客は少ないし、早目に寢ることにして、叔母と二人女中部屋へ這入つた。が、叔母は直ぐに寢ようとはしないで、おす冬を前に引き据て、「私はお前さんのためを思つて云ふんだから、そのつもりで聞いておれよ。」と、改つた口吻で、かねて云はうとしてゐた話の絲口を披いた。

おばあ

「勇吉さんはとても見込みはないんだし、若い女が一人ぢや世は渡れないんだからね。それにお前さんは厄介者を脊負つてるんだから、誰れか確かりした後ろ立てがなくちや何かにつけて心細いよ。」と云つて、暫らく言葉を切つてから、「私が話したのぢやないけれどね、老婆さんにでも聞いたのだらうよ。お前さんの身の上をよく知つてゐる、そんな女なら世話をしてやらうつて云ふ人があるんだがね。……さうすればちやんとした家を一軒持たせて貰へて、お前さんの望み次第で朝吉を側に置きたければ連れて來たつて構はないんだよ。こんな家に奉公してるよりや、その方がどの位勝したか知れないと思ふがね。私にしても時々遊びに行ける家が出來て樂みだし、お前さんも好きな所へ遊びに行かれるしさ。」
　まあ緩くり考へて返事をせよと、叔母は口では云ひながら、座を動かないで、相手の顏を見詰めた。目付で返事を



迫つてゐた。
　が、おすゑはとの意外の話に驚いてゐて、どちらとも答へる力はなかつた。「その人は田舍の人だから、年中此方にあるんちやないの。只ね、此方に來てゐる間宿屋暮しは窮屈だから、氣立てのいゝ女があつたら、一軒家を借りて置きたいつて、かねてさう云つてゐるの。」
　叔母がかう話を續けたので、おすゑの心にもその男の姿形が浮んで來た。それは一度との家に泊つたことのある上州の商人で、大抵の藝者では納らないと叔母の零して居た五十近いお客であつた。するとおすゑはこんな男の世話になれよと、平氣で勤めてゐる叔母の顏が怖く見えた。で、手を合せて許しを乞はぬばかりに、「私はとても人樣の御機嫌は取れないんですから。」と哀れげな聲を出すと、「お前さんも男で苦勞してゐる癖に、何時までも子供のやうだね。」と、叔母は微笑して、「機嫌を取るも取らぬも、その人は滅多に此方にやんないんだよ。不斷はお前さん一人で、好きなやうにして暮されるぢやないかね。これで朝吉でもなければ、また相當な所へ片付いて、共稼ぎで世帶を持たうつて事もあらうけれど、あの子があつちや一寸六



ヶ敷からうよ。それに、もう生娘ぢやなし、地道に世を渡つて苦勞してゐたつて詰まらないぢやないかね。」
　生娘ぢやなしと云つた叔母の言葉は、おすゑの耳に鋭い錐のやうに應へた。「私なんぞ生きてゐたつて仕方がないんだわ。」と、ホロ／＼落ちる涙を袂で蔽つた。「何だよ、氣の弱い。」と、叔母は笑ひ／＼叱つて、「面白い日を送るのも、厭な思ひをして日を暮すのも、人間は氣の持ちやう一つだよ。……お前さんのやうに何時も引込み思案をして、い運が向いてにかけても取り逃してばかりゐちや、後で後悔しても追付かないよ。」
「……ですけど、世間の人の眞似は私には出來ないの。こんな性分ですから。」
「損な性分だね。」と、叔母は、嘲るやうに云つたが、直ぐに柔しい調子で、「そんな事はどちらでもいゝとして、二三日中には彼方へお金を送らなくちやなるまいよ。朝吉の方へもお母さんの方へも……。」
「私此間からその事ばかり考へてゐるの。」と云ひかけて、おすゑはふと叔母に助けを乞ふのが厭な氣がしたので、「だけど、私一人でどうかしようと思つてるわ。」と、言葉強く云ひ切つた。話はそれで止絶えた。叔母は明日の日もあればと、おす

心中未遂
あす



ゑを促して寢床に就いた。
　おすゑの高ぶつた神經には、いたくしい朝吉の姿や、田舍の商人や、夫の姿が今其處にあるやうにまざ、と思ひ出されてゐた。「もうかうしてはゐられない。」と、ふと首を持上げては、きよろ／＼闇の中を見廻した。
　帳場の柱時計は一時を打つた。便所へ行くのか、階子段に客の足音が響いた。その音を聞くと共に、おすゑの心に薄らいでゐた倉賀の言葉が、再び生々と浮び上つた。力強く胸に迫つて來た。……あの足音は倉賀の足音で、一度云つた言葉を戲談にしないで、脅から眠らずに待つてゐるのではなからうか。……自分に思ひを寄せてある男に待ち呆けさせて夜を明かさせて濟まない。……と、おすゑは溜息吐いた。
　正體なく眠つてゐる叔母の側を拔け出て、階子段を傳つて、廊下の電燈を消して、奧の座敷へ這入つて行く。……おすゑはその有樣を空に描きくして、快い胸の鼓動を覺えてゐた。倉賀の手に縋りさへすれば何でも聞いて貰へる。皆んなに意地められて術ない思ひをしてゐる私を庇つて貰へる。おすゑは眠苦しいとの暗い部屋を出ようとして、ふらふ



まどろ
おばあさん

らと身を持上げたが、足は進まなかつた。そして、暫らくして、薄明るい燈火の側で膝と膝とを擦り寄せて、倉賀の顏を仰ぎ見ながら、身を震はせて何か訴へてゐたが、氣がつくと、それはふと目蕩んだ間の夢であつた。夜は容易に明けさうではない。氣立ましい音をさせては鼠を追ひ掛けてゐる。
　おすゑは氣が疲れ果てゝ、最早物を考へ込んで苦しんだり樂んだりする力は失せた。今は只夜の明けるのを待ち遠しがつて、いらくするばかりだつた。
　牛乳配達の目の音が通つて、老婆の埃掃ひが聞え出すと、おすゑは早くも雨戸を開けて、雨雲の消えた朗かな朝景色に面を觸れてゐた。薄目を開けて此方を見た叔母は、何かブツぐ云つてゐたが、再び枕を仕直して眠つた。おすゑは叔母の寢顏を顧みて、世にも忌はしい小憎らしい人であるやうに蔑視んだ。
　雀は庭先に囀つて、朝日は障子に冴えた光を投げた。おすゑは叔母の手助けなぞして働く氣はなかつたが、老婆に聲を掛けられると不斷の通り襷掛けで、甲斐々々しく身體を動かした。
　と、そこへ倉賀が二階から顏を洗ひに下りて來た。氣持よげにニコ／＼して、「一人の方が却つてよく眠れるよ。」

さげす



7Ｏ

と、誰れに云ふともなく云つた。そして、おすゑが後で茶を入れて二階へ持つて行つても、昨夕の事は忘れたやうに何とも云ひ出さなかつた。
　おすゑには倉賀の心の底が分りかねた。いろ／＼に考へ直してゐたが、さうする中に、倉賀は色も香もなく歸つてしまつた。頼みになる言葉一つ後へ殘さなかつた。

十四

　朝の用事が片付くと、叔母は一人で湯へ行つた。おすゑは叔母の留守の間にこそ、自分の量見を極めねばならぬやうに心が急かれた。で、前後をとくと考へる暇もなく、「一寸其處まで買物に行つてまあります。」と老婆に斷つて、羽織を引掛けて出た。夢中で坂下まで歩いて、其處から電車に乘つた。夫の居處は書き殘してれた紙切れを出して見なくても、空でよく覺えてゐる。
　車掌に訊いて下りた所は、先日歩き廻つた所だつた。幾度も人に訊いてその家を搜してある中にも、若しや叔母が後から追ひ駈けて來はしないかと氣が氣でなかつた。分り難い路次裏をまどぐして、やうやく「久本」とい表札を見當てた時には、慌しさに聲が震へた。何となしに安心



して、夫に會つた後のことなぞ碌に心に學ばなかつた。「二階にゐますよ。」と、子供に添乳をしてゐる主婦が存在な聲を出して顧みた。
　垢の付いた古い書物や、さま／″＼の古道具が上り口を塞いである。おすゑはそれを避けて通つて、階子段に足を掛けたが、上り切るまでには可成りの時がかつた。隅へ身を寄せて、そつと覘くと、毛布にくるまつて寢ころんでるた男は、僕れた顏を持上げて此方に目を据ゑてゐた。
　目と目とを見合すと、おすゑは思はず顏を背けて、上り口に座つた。「お前も大層變つたぢやないか。今は何處にあるんだい。」暫らくしてかう云つた男の聲は哀れつぽく響いた。
　おすゑは直ぐには答へないで、顏を背けたま涙ぐんでゐた。「東京へ出て來てからは、お前も些とは氣樂になつたらう。」と、男は續いて云つたが、それが皮肉に聞えたので、おすゑは顏を上げて正面に男を見て、「何が氣樂なの。……氣樂だなんて、私一日だつて氣樂な思ひしたことはありやしない。」と、溪聲で云つた。そして、かねて胸にまつはつてゐた恨み言が一時に込み上つて來たが、氣強かつたあの頃の影もない弱々しい男の有樣を

まとも
心中未遂



びつくり

見てみると、つけ／＼と云ひたい事も云へなかつた。自分の所行を詫びてゐるやうに男の目はしをくしてゐる。「私、東京へ來たくつて來たんぢやないわ。一日もこんな所にゐたいとは思つてやしないわ。」
「それはさうだらうが、今は何處に奉公してるんだい。おれはお前が梅屋に奉公してるつて、此間伊勢崎町の兼公に聞いたから、電話を掛けたんだぜ。その時來ると云つときながら、何時まで待つても來ないから、わざ／″＼訪ねて行くと、もうゐないんだもの。」
「だつて、私、不意だから吃驚しちやつて、電話の話がよく聞えないんだもの。……だけど、四谷と云ふことだけはうろ覺えに覺えたから、東京へ來ると、幾度との邊を搜したか知りやしないわ。」
「おれはまたお前がおれを怖がつて會はないんだらうと思いつた。」男は淋しい笑ひを浮べてさう云つて、毛布と枕とを隅の方へ投げやつた。
　おすは箒を入れたこともなさとうに埃の積つた部屋を見廻して、こんな所にどろぐしてゐて何をしてゐるんだらうと怪しみながら、別れて後の話が男の口から出るのを待つてゐた。この人にしてもあれからいゝ事はなかつたのに違ひない。自分達を困らせた報いがない筈はない。「こ



の頃になつて私の有難味が分つたらう。」と思ふと、いくらか胸が透くやうだつた。
　男は押入れから煙草の袋を搜し出して、粉煙草を煙管に詰めながら、「お前はさのやにあるんぢやないんか。叔母さんの話だと、お前は東京にはゐないつて云ふことだつたが、屹度あの人の指金で、身體の極りを付けようとしてゐるんだなと、おれは勘付いたよ。……どうせおれは自分の勝手な事ばかりしといて、今になつてお前と元のやうにならうなんて、そんな圖々しい事は云へた義理ぢやないんだからね。云つたからつて誰れも信用すりやすまいしさ。だから、何處かいゝ所があつて、お前が仕合せな身になるやうなら、それに越したことはないと思つてるんだ。……叔母さんの口振が何だかそんな風に取れたが、さうぢやないんかい。」と、落着いて、ポツリポツリ云つた。「あんな人の云ふ事が何で當てになるものかね。私あの人のためにどれほど迷惑したか知れないわ。騙して東京へ連れて來といて、私些ともい事はないの。」・おすゑはさう云ひながら、ふと叔母が今にも跡を追つて來るかも知れぬと案ぜられ出した。「私、今日も叔母さんが行つちやいけないと云ふのに、隱れて來たんだから、此處で緩くりしちやゐられないよ。屹度搜しに來るから。」



72

「なに、構はないさ。おれの所へ來たつて叔母が愚圖々々云ふ譯がないぢやないか。おれの方でこそ文句を云つてやらあ。」
　さつきとは打つて變つて、男の聲には力が籠つてみて、おすゑも氣丈夫に感じたが、叔母を離れたその後の身の仕末を思ふと、流石に心細かつた。「私ね、自分は死なうと生きようと、どうなつても構はないけれど、朝吉だけは畿じい思ひをさせたくないの。滿足な身體はしてゐないし、長くつて二年か三年の壽命だと云ふから、その代り生きてゐる間心殘りのないやうに大切に育てやりたいと思つてゐるの。あの子を打遣らかしと／＼やうな不人情な心になれたら、私東京なんぞへ來てまどまどしてゐやしないよ。」
「さう云はれると、おれも面目ないが、しかし、おれも遠方へ行つてさん、苦勞して來たんだぜ。この一月に東京へ來てからは、性根を入れて眞面目に稼いで、先の見込みが立ち次第、ちやんとした服裝でもして、久し振りに濱へ歸らうと思つてゐたのさ。一年の餘も立つてるんだから、お前達の身もどうなつてることやら分らないし、浮かり手紙をやつても吃驚させるばかりだと思つて、おれが自分で會ひに行くまで居所も知らさないつもりだつたよ。……ミ



シンの方ぢや仕事の口が目付からなくつて、當座の口過ぎに、此處の主人の手助けをして古道具の賣買をやつてゐたんだが、運が惡くなつちや仕方がないもんだ。上方で病み付いた脚氣がこの頃またぶり返して、日どろぐしてるんだ。……久し振りでお前に會ふのにこんな樣で會ひたかあなかつた。」
「ぢや、今は丸つきり遊んでるんだわね。病氣は醫者に診て貰つてるの。」おすゑは次第に他人の事として平氣ではゐられなくなつた。「さう心配するほどでもないんだ。」と男は云ひ紛らせたが、「しかし、働かないで他人の家にあるのはつらいものだぜ。厭な顏されんけれど氣が引けて、病氣よりもその方が餘程つらいよ。」
　そこへ、主婦が上り口から、顏を出して、茶盆を置いて、女の後ろ姿を病み見した。勇吉は主婦を呼んで、馴々しい口調でおすゑに引き合せた後、階子段の側へ出て、誰れか來ても留守を使はせるやうに主婦に耳打ちした。そして女下駄をも隱させた。主婦は首付きながら勇吉と顏を見合せて微笑した。

うなづ
心中未遂
めしどき、

最早飯時になつてゐるので、勇吉は何か御馳走をしよう



と云ひ出したが、おすゑはそれを遮つて、自分で使ひに立つた。手近の蕎麥屋へ行つて、主婦の分をも誂へて、代は珊つて來た。次手に敷島を一つ買つて來て男に與へた。亂れた部屋を片付けて、一年あまり手一つで暮して來た自分の苦勞話をしながら、久し振りで差向ひの食事をした。男が一々身を入れて聞いて呉れるので、おすゑは話しても話しても倦まなかつた。「だけど、お前も此方へ來てから磨いたと見えて、見違へるほど奇麗になつたぜ。」と、男はふと話を遮つて、眞顏で云つた。「厭だよ、冷かしたりして、私本氣で話をしてゐるのに。」と、おすゑは目を峙てたが、口元には微かな笑ひを洩らし

そばだ

た。
　男は肱枕で横になつて、息の通ぬほどに膝を進めてある女の顏を見詰めて、「おれだつて本氣だね。……で、何かい。もうあの家へ歸らないつもりなのかい。」
「歸らうたつて踊れりやしないよ。二度と叔母さんの顏は見ないつもりで出て來たのだもの。私何だかあの人が恐いよ。」
「ぢや、これからお前はどうしようと云ふんだい。」
「だから相談しようと思つてるんだわ。……どうしたらい



いと思つて？今日にも横濱の方へ幾らか送らなきやならんのだし。」
　さう云つておすゑは、男の口から洩れる答へで、自分の運が極るやうに、只管待ち構へてゐたが、男は「さうだなあ。」と空々しく云つたゞけで、さして考へてゐる風もなく、一圖に姻草の煙を吐いてゐた。「私、濱へ歸つても、また伊豆屋の仕事をさして貰へるかどうだか分らないのよ。」と、おすゑは心細げに云つたが、

男は、
おやぢ

「さうか。彼處の老爺も口先ばかり甘いけど、腹は剛慾だからね。」と、だるい聲で答へたゞけで、口を噤んだ。
　おすは張り合ひがなかつた。男の樣子が如何にも氣力が盡きてゐるやうに思はれたが、すると自分の心も滅入り込んだ。思ひの外に男の方から折れて出て、昔の邪慳な影もないのに、長い間の恨みも忘れて、我れから懷つこい話に耽つてゐたけれど、よく思ひ直すと、話した甲斐はなかつた。……で、おすゑも口を噤んだ。
　部屋の中は寂とした。日當りは惡いが、顏に觸れる風は温かくて柔かい。直ぐ窓の下でザブ、洗濯をしてゐる主婦が、隣りの家へ向つて高聲で話を仕掛けてゐるのがはつきり聞えた。他所の猫に魚を取られた話だつた。おすゑは



その話を聞くともなく聞いてゐたが、すると、男は不意に身を起した。「ぢや、叔母の世話にならないで、も一度奉公に出たらどうだい。」男の見据ゑた目にも聲にも力が入つてゐた。「譯を云つて頼めば此處の主婦がいい奉公口を見つけて呉れるよ。お前もわざ／＼思ひ立つて東京へ來たほどなら、一つ辛抱する氣になつたらどうだい。お前も運が惡くて、おれのためには隨分苦勞をさくれたのだが、いつそ苦勞の爲次手に、朝吉やお袋のために、もう一苦勞する氣にやなれないかい。おれも何時までこんなぢやないよ。身體の加減が少しよくなりさへすれば、今度こそ死に身になつて稼いで、お前達にも心をさせたいと思つてるんだ。今まで困らせた埋め合せをしなけれりやおれも寢醒めが惡いやな。……だから、もう少しいの間だから、お前は目を瞑つて、他所で勤めるといふ氣になつてれんかね。」
　情愛を含んだ口調でかう説かれると、おすゑの心には悲しいやうな侘しいやうな感情が波打つた。皆んなを助けるためになら、自分の手足を鏡がれたつて厭はないと、夢心地で思ひながら、「そりや身の者のためになれば、私どんな辛抱でもするよ。梅屋だつて何處だつて、私決して我で逃げ出したんぢやないの。」



「お前にその決心がありさへすりや、主婦にも相談して見るがね。」と云つて、男は何か考へながらも、女から目を放さないで、「しかし、今月も後二三日だからね。奉公の口があつたつて、當り前ぢや前借りは出來ないしね。……。お前いくらか持つてるんかい。」
「持つてる譯がないわ。彼處から貰へる者も叔母さんが預つてるんだし。」と云つて、おすゑは「矢張り駄目だわね。……せめて今月一杯梅屋にあればよかつたけど。」と、溜息吐いた。「さう氣を落さなくつてもいよ。おれがよく主婦に相談して見らあ。……兔に角話が極るまでは此處へ泊つてゐれ。ばいゝんだから、自分の家へ歸つたつもりであるがい。」
「……この家で變に思ふだらうね。」
「何故？　他人を引張り込んだのぢやあるまいし。」
「だけど……。」おすゑは自分で變な氣がした。夫と二人で東京の他人の二階で、かうして打ち明け話をしてゐるのは夢のやうだつた。夢にも見なかつた事だつた。

心中未遂

十五

　おすゑは此處へ泊ることに極めると、押入れを開けて、



ももひき

汚れたシヤツや股引を出して洗濯したり、階子段にまで雜巾を掛けたりして、馴々しい話を仕掛ける主婦に答へながら、目を醒ました赤ん坊を抱いて綾したりした。「赤ちやんに何を買つて上げてもよう御座んすか。」と云つて、表へ出て、朝吉に食べさせるやうな白い飴を買つて、自分の齒でみ碎いて與へた。
　勇吉はおすゑが側を離れてゐる間に、主婦に向つて女の身の振り方をひそく相談してゐた。
　來るかと氣にしてゐた叔母は、長い日が暮れるまでつひに姿を見せなかつた。「今度は弱味があるから、叔母さんも諦めてるんだわね。」と、おすゑは男に云つた。
　餐も階下で家の者と一緒に食べるのをおすゑは厭がつたので、二人だけ二階で別に食べることにした。「お前さんは食料を捕つてるの。」と、おすゑは箸を執つてから訊いた。「そんな心配をしなくてもいゝよ。」
「でも、私まで御馳走になつて濟まないわね。かうしてお膳立てをして貰つて食べるのは勿體ないわね。」
　おすゑは鹽辛い燒魚をも快く味つた。成らう事なら、何處へも行かないで、こんな家にでも何時までも住んでみたいと思ひながら、「あゝ甘しかつた。私ね、この頃は御飯



炊きが上手になつてよ。明日の朝私が炊いて上げちやどう？」と、媚びるやうに云つた。
　そして、ランプの側でシヤツのボタンをつけたり、綻びを縫つたりしてゐると、男は壁に凭れて足を投げ出して、暫らく行つてゐた上方の話を面白さうにして聞かせた。巧みに訛りを眞似ては笑はせた。おすゑも世智辛い話から心を遠ざけて、何か男を笑はせるやうな面白い話をと考へたが、自分の横濱での暮しには何も話の種がないので僅かな間梅屋やさのやで見た客の遊び振りを大袈裟に話し出した。が、話してゐる中に、倉賀や入江や、自分に親切だつた客の顏付が名殘り惜しく學んで、ともすれば心が沈み勝ちになつた。
　階下では寢靜まつて夜は更けた。おすゑは夫の言ひ付けるまに寢床を延べた。自分の枕には夫が出して呉れた古道具入れの小さい箱を手拭を掛けて用ひた。そして、窮屈な寢床の中にみても、夫の息の音を聞いてみると、何となく心が安まつて、この頃に珍しくすつくと無邪氣な眠りに陷つた。
　翌朝誰れかに呼び起されたやうな氣がして、目を醒ましたが、夫はまだ眠入つてゐる。おすゑは半ば夢心地で男の



寢顏を見ながら、今日からの身の上を考へ出した。此處にみたいにはゐたいけれども、食料をも收めないで二人が厄介になつてゐると思ふと、今朝の朝餐さへ平氣で食べられさうではなかつた。室代も食料もちやんと掃つて、心置きなくしたいにも、自分の財布には横濱までの汽車賃ぐらゐしか殘つてゐない。……濱へ歸つたところでいゝ當てもなければ、幾度も逃げて踊つては母親の手前が恥しい。
　おすゑは獨りでそんな事を考へてゐるのが堪へがたくなつて、男を搖り起した。「私ぼんやりしちやゐられないわ。どうしたらいだらうね。」と、何かに脅かされてゐるやうに云つて男の憐みを求めた。そして、當てになりさうでない昨夕の話を頼む氣になつた。「此處の主婦が世話をして呉れるつてどんな

おかみさん

所？」
「一寸相談はして見たがね。おれはあまり望ましくもないんだ。五十や六十の金は直ぐ貸して呉れるといふんだけど……。」と、男はさも氣乘りのしないやうに云つた。「そんなに貸してれて？」おすゑは信じかねて、「ぢや、厭な商賣をするんぢやないの？」
「なにさうぢやない。」と、男は力強く打ち消して、「そんな心配はないが、何しろ田舍へ行くんだからね。……實は



主婦の從弟が上州の何處かで料理屋を出してるんでね、其處なら、主婦が口を利けば、少しの無理は聞いて貰へるんだ。幸ひその従弟といふのが今東京へ奉公人を搜しに來てるさうだから、話を付けようと思へば、今日に今日でも事が運ばないことはないんだがね。……しかし、お前も田舍へ行く氣にはなれないだらう。上州なら汽車で僅か二三時間で行かれるんだけど。」
　男は遠慮勝ちに、勸めるやうな勸めないやうな口吻でかう云ひながら、物思はしげな女の素振から目を放さないで、「念のために、お前が直かに主婦からよく聞いて見るといよ。」
「だつて、私はそんな事を訊きたくないわ。」と、おすゑは奏れて、「あゝ厭だ。」と溜息を吐いた。知人のみない心細い田舍へ行く氣にはとてもなれなかつた。「おれも無理に勸めたかないよ。しかし、今の場合だから、お前が我慢して行く氣になつたら、おれも早く身體をよくして、都合の付き次第迎ひに行つてやるぜ。田舍だと不自由な事のある代り、東京から行きや幅が利くし、それにお前は只の一月でも此方のお茶屋に奉公して手心を知つてるんだから、さう勤めづらくはないだらう。発に角主婦によく聞いて御覺。」

心中未遂



さう云つて、男は今直ぐにも主婦を呼んで來ようとして立ち上つたが、おすゑは慌てて引き留めた。「まあ待つて頂戴。私もつとよく考へて見たいから……。」
　目を潤ませて首垂れた女と、座り直して腕組みして乾いた唇を舐めづつてゐる男との間には暫らく言葉が止切れてゐた。が、やがて、男の方から口を開いた。「おれも久し振りで會つてこんな話はしたかないよ。」
　歎息して云つた男の言葉が柔く耳に響くと、おすゑは追ひ詰められてゐた物思ひから放れた。「お前さんが其處へ行けつて云ふのなら、私行つてよ。だけど……。」と、言ひ淀んで、「私ね、かう思ふの。どうせ私達は運が惡いんだから、この先だつてとても樂な思ひは出來やしないよ。二人が久し振りで會つたつて、朝吉やお母さんの側へ行つて皆んな揃つて暮す譯には行かないし、……また別れくになるんなら、私生きても詰まらないと思つてよ。」
　袂を顏に當て吃逆上げながら、「お前さんさう思はないの？」と、男に迫つた。「男は相應しい返事の爲樣もなくつて、輕く女の脊を撫でて顏を上げさせた。「ぢや、今の話を止めにすればいゝぢやないか。おれが何とか考へて、朝吉の世話をすることにしよう。」と宥めると、

広さは



「そんなことが出來て？氣安めを云つたつて駄目よ。」と、おすゑは甘えるやうに云つた。「しかし今のおれの身になつて見てれ。お前はまだ心の持ちやう一つで稼げんこともないが、おれは今に今稼がうたつて稼ぎやうはないし、一人ぽつちでこんな所に居候になつてるんぢやないか。どうかしてお前達に安心させる身分になつて、これまでの罪ほろぼしをしようと思へばこそ。そんな氣もなければ、おれはとつくに首でもくくつて死んぢまつてらあ。」
「お前さんも死にたい氣になることがあつて？」と、おす冬は、男の言葉に縋りついた。……「死ぬる氣があるんなら、一緒に死んで呉れなくつて。」と落着いた調子で云つた。「おれこそ皆んなに迷惑ばかり掛けて來たんだから、何時死んだつていけれど、お前は苦勞ばかりして、今死んぢや詰まらないぢやないか。」
「いゝえ、死ぬるのを厭とは思はないの。田舍へ行つて奉公したり、知らない人の中へ出て意地められてるよりや、死ぬる方が餘程氣樂だと思つてゐてよ。お前さんが一緒に死んでれるなら、今直ぐにでも死んでよ。些とも怖かあないの。」



「屹度だね。その時になつて氣臆れはしないだらうね。」
　おすゑは男の膝の上に顏を伏せたまゝ首付いた。そし7て、このまゝんぐつと刀を突き刺されても構はないと覺悟をしてゐた。息が絶えたなら、何處か奇麗な所へ飛んで行けさうな氣になつて、うつとり夢見心地になつてゐた。「おい、こんな所を主婦に見られたら變に思はれるぜ。」と、男は階子段の方に氣をつけながら、おすゑを抱き起して囁いた。「死ぬるにしても、今此處で死ぬりやしないさ。まで待つて居れ。おれが藥を買つて來るから。……いよいよ死ぬと極れば、おれもこの世に心殘りのないやうに仕末をつけときたいし、お前だつて家の者に書置くらはしなきやなるまい。」
　おすゑは默つてゐたが、得心したやうな顏付で男を見た。「ぢや、今日一日だわね。」と、やがて溪聲で云つて、今まで忘れてゐた部屋のまはりに心を向けた。煤けた低い天井も赤茶けた壇も、見馴れない不思議な者のやうに見えた。二人が此處に向ひ合つて座つてゐるのも不思議に思はれた。そして、子供の泣き聲や賑やかな物音を聞くにつけても、世間に變つた事が出來てゐるやうに感ぜられた。
　階子段からは煙が舞ひ上つて、部屋の中に淡く渦卷いた。男は吸ひかけの煙草を置いて、帶を締め直して階下へ



行きかけたが、すると其處へ主婦が手紙を投げ込んだ。見ると、牛込の叔母からおすに宛てた手紙だつたので、男は後戻りして、「何を云つて來たんだらう、おれが讀んでもいゝかい。」と訊いて、女の答へをお待たずに、封を切つた。「訪ねて來ても會へないだらうと思つて、手紙で呼び寄せようと思つてるんだ。」と鼻で笑つて、手紙を投げ出して階下へ下りた。
　おすゑはそれを拾つて目をつけた。「……兔に角この手紙着次第一度お出下されたく々も頼み上げ候。決してお前樣の爲にならぬことは申し上げず候間、安心してお出で下されたく候。お前樣の望み通りのよろしき話も數々とれあり候へば、至急お目にかくりたく待居り候……。」と書いてあつた。「だけど、もうあの人には會ひたくない。」と、おすゑは最早知人の誰れにも會ふまいと思つた。主婦にも顏を見られないやうに言葉を掛けられぬやうにと避けて、階下へ下りるにも拔き足した。
　財布をそのまん男の手に渡して、食事は外から取り寄せることにした。一刻も男の側を離れるのが心細くて、男が立ち上るたびに慌てゝ縋り付きさうにしたが、男は毒藥を

心中未遂



買つて來ると云つて出て行つた。
　おすゑは母親や叔母に宛てた遺書をつくらうとして、紙片を前に置いた。が、どう書かうかと思つてゐる間に、心は外へ逸れて、書き馴れぬ六ヶ敷文字なぞとても書けなかつた。只誰れにも會はないで、今夜死に果てる自分の身の上を思ひ詰めてはうつとりしてゐた。
　男は容易に歸つて來なかつた。おすゑは待ちあぐんで居ても立つてもゐられない氣がした。賑やかな窓の外へ顏を出すのが怖いやうなので、そつと障子を細目に開けて覘いたが、見てもく夫の姿は現れなかつた。打ちやつて逃げたのかとも疑はれたが、夫の憧れた顏付や元氣のない言葉を思ひ浮べると、疑ひは直ぐに打ち消された。「あの人にしても、生きてゐたつて仕方がないのだ。死にたいのに違ひない。」と、男の心も自分と同じやうにのみ思はれた。一刻々々時の立つほど今夜の迫つてあるのが身に染みて、外から聞える物音も次第に凄いやうに響いた。_午砲が鳴つて間もなく男は歸つて來た。手には小さい藥纏を持つてゐた。「何處の藥屋でも變に思つて賣つて呉れないから、懇意な醫學書生の所へ行つて、騙して貰つて來た。」と云つて、女の前に置いた。「これで死なれて？」と、女は怖々藥隈を手に取つて、水

こはどは



のやうに透き通つた藥を不思議さらに見詰めた。これを口に入れ・ば直ぐに舌が爛れさうに思はれて、見てゐても口のが痺れるやうだつた。が、「私、ぐつと呑むよ。」と、強い決心を見せて、「これで二人分だわね。」
「さうだとも。半分づ呑むんだ。……覺悟してあるんだ-らうな。」男は藥纏に目をつけながら、底氣味惡い聲で念を押した。「何故そんなことを訊くの。」と、おすゑは責めるやうに云つた。が、ふと恐しい者に襲れたやうな氣がしたので、縋り付かぬばかりに男の方を見据ゑて、心に力を付けた。「おれは結句死んだ方が氣樂だけれど、お前は奉公しようと思へば、前借もどつさり出來るし、身の者を安心させて自分:いゝ月日が送れないことはないんだから。……」と、男が云ひ掛けると、「私もうそんな事は聞きたくないの。」と、おすゑは耳を蔽うて首を振つた。そして、男の口から、絶え間なく情愛の籠つた哀れな話を聞かされて、日の暮れるまで泣きつぶけてゐたかつた。

かい靜かな春の日は容易に暮れさうではない。おすゑは意地惡く目につく藥隈を見まいくとつとめた。



男は寢そべつて、存氣らしく煙草を吸ひながら、默つて何か考へてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1913（大正2）年1月1日発行（第二十八年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1913（大正2）年1月1日発行（第二十八年第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
