新方丈記
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）階子段《はしごだん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］



新方丈記



新方丈記

怪しいままゝ

「窓を開けて赫々たる日光に照らされた外を眺めるよりも、鎖ざされた窓の彼方を燭の薄明りで見てみる方が一層意味が深く興が多い。……其處に憐れな男女の影が見えると、自分は窓にその男女の悲しい物語を拵へ上げて、あるひは涙さへ流して己自身に向つて繰り返す。……その自作の物語が事實であらうとなからうと何方でもいではないか。」
　私は嘗て外國のある詩人がこんな事を書いてあるのを、何氣なく讀んだことがあつたが、この頃は時々これと似通つた氣分になつて無聊な時間を過すことがある。必ずしも薄明るくなくてもよい。必ずしも憐れな架空の人の身の上

ゝ15



でなくてもよい。温かい光に浸つて自分や知人の過去や將來をさま／″＼に思ひ浮べて、悲んだり喜んだりするのも、乾いた心を濕ほし寂しい心を紛らす助けとなるのである。進んで人に接して心を亂すよりも、小さい自分の居間に閉ぢ籠つて、自分の心を見詰め、世間をも障子に映る影のやうに見てゐるのが一層意味深い尊い生活ではないかとさへ-思はれる。
　理窟は発に角、私はこの冬の間珍しく自分の居間に落着いて暮した。必要な散歩以外にはあまり外の空氣に觸れなかつた。それも以前のやうに仕事に追はれるとか、出て行く所のないためとか、あるひは金の不自由なためとかで、不承々々に引込んであるのではなくて、この小さい借家の一室に親しむやうになつたのである。
　南向きの障子には日が一面に差してある。机の側には桐の角火鉢に櫻炭がカンく熾つてゐる。湯沸しは音を立てて湯氣を吹き出してゐる。友人の洋行記念に貰つた恐しいニーチエの肖像を取り卸した後へ父が書いて呉れた「歸去來辭」の中の一句が掲げられてゐる。菅茶山の飄逸な書が床の間にはかつてゐる。寒さうな音を立てゝ風が吹き捲つて、庭の枯枝の動いてゐるのが中棧の硝子越しに見えるけれど、薄も障子紙はそれを遮ぎつて部屋の中は温かい。



私はこんな部屋の中で靜かに煙草を吸ひなどして、只心を掻亂するものが、目に觸れ耳に響き、あるひは心の底ゝからふと湧き上ることのないやうにと願ひながら、半日一日を過すことがあつた。隙間洩る風をも厭ふやうな氣分でゐた。
　茶山の書は五言絶句であるが、古人の詩だか自作の詩だか、この道の知識に乏しい私には判斷が付かない。駒した字體すら容易に讀みとなせない。日に幾度振り返つて見詰めて、やう／＼見當はついたけれど、まだ二三字は分りかねる文字がある。雲だらうか雪だらうか、だらうか鳥だらうか、承句は支那の故事に基いてあるらしいが、私の記憶から幾ら索つても、この場合に當て嵌りさうな熟語が思ひ出せない。
　が、他の三句は明らかに私の目に映つて來たので、私はそれを微吟して樂んだ。「水潤孤帆小。……傍人休遽立。有此夕陽山。」何處を詠じたのであらうとも、私のためには瀨戸海沿岸の詩人が實景に感じて作つたものとした方が面白い。水と云ふ文字や帆と云ふ文字は直ぐに私をして穩やかで温かい海の景色を思ひ浮べさせる。夕陽があの禿山に近づく



よな

頃には、沖へ出てゐた漁船もあの島影を廻つて現れ、埠頭場には木や手桶を持つた男女がちらほら集つて來る。私の幼い時分には、あの埠頭場で魚市が立つたことがあつた。米といふ聲のいゝ男が後ろ鉢卷して、片手で差圖しながら片手を頬へ當てゝ妙な節を付けて叫んでゐたのを今も朧ろに覺えてゐる。家へ歸つてよく米の口眞似をしたり、棒切れの先へ籠をつけて搭つて、「よろしかよろしか。」と魚資の眞似をして炬燵に當つてゐる祖母に賣り付けたりして遊んだ。
　米といふ奴、聲がいばかりではない。顏もよかつた。そして、私の幼時の追憶の一節はこの男などによつて汚されてゐる……。
　裏庭の枇杷の木の下を通つて木戸を開けると、機しい三軒長屋の入口が直ぐ鼻の先に見えて、漁夫の女房や娘達が羞かし氣もなく黒い肌を出して網を梳いたり緒を績んだりしてゐるのが見えた。眞夏には腰卷一つになつてゐるのが多かつた。近所合壁の裸同士が入口か日蔭に跨んで、眞桑瓜など喰ひながら騷々しい聲を立てくゐた。
　ある日私は枇杷の木に登つて、ところ／″＼に殘つてゐる腐りかけた實をちぎつて食べて餘念なかつたが、ふと三軒屋の方からの人聲に驚かされて振り返つた。不斷の騷ぎと

むさくる
新方丈記



は異つて物凄い叫び聲が起つた。泣く聲怒鳴る聲、物を抱つ音。……と、やがて女房と娘とが裸足で駆け出した。二人とも髮を亂して顏は血塗ろになつてゐた。目の爛れた口の曲つた人相の惡い漁夫が下駄を振り上げて、門口へ出て來て、口をもがもがさせながら二人の後を睨んだ。
　私はその鬼のやうな男の目に觸れるのを恐れて、思はず枇杷の葉の蔭へ首を縮めた。が、しかし木から下りようとはしないで、暫らく立つと、そつと隙間から覘いた。最早男の姿は見えなかつたが、女二人は壁に顏を押し付けて泣いてゐた。路傍に立つて其方を見ながら何か囁いてゐる者はあつても、誰れも近寄つて慰めようとはしなかつた。……私は木を下りて祖母に向つて、恐しい事件を告げてその霹を訊いたけれど、つひに會得されなかつた。でも、亭主が沖へ出てゐる留守の間に、女房とその連子の娘とが二人とも惡い事をしてゐたことだけは幼い耳にも留まつた。米といふ男も惡い事の仲間に入つてゐると云はれた。

を取るにつれて、この事件に關する幼時の疑ひは次第に融けて來たが、融けた後はさういふ事件から自分の心を背け目を瞑つてゐたくなるばかりである。
　あの夕陽の山は思ひ出すと美しい。あの靜かな水に浮ん7だ帆掛船も優しい。だけど、幼時の記憶を披いて見ると、



どうしても故郷の人に親し味は寄せられない。私はたまに歸省する時には磯や畠に働いてゐる人達から目を外らして、落人か罪人かのやうに忍んで村を通るのである。
　私が都佳ひをしてゐるのは、廣い世間へ出て働くためではなくて、むしろ人を恐れ世間を避けるためなのである。所謂市に隱れる氣持なのである。獸が牙齒を剥き出し鼻を鳴らして匐ひ廻つてあるやうな田舍で、どうして私のやうな心の弱い者が靜かに波の音や松風を聞いて樂んでゐられようぞ。家庭の中の煩はしい光景に目がつくと、故郷へ向つた私の足も自から縮んでしまふ。「そんなに東京がいゝのか。田舍は淋しうて物見遊山に行く所もないけど、釣魚をするとか鳥を打つとかすりや、それ相應の樂にならんことはない。」と、ある時父が私に云つたことがある。惣領の私がどうしても家に落着いてみないのを不思議がるやうな顏付であつた。「そんな譯ぢやありませんけれど。」私は例の通り親子らしい打ち解けた話はしないのみか、父の顏が正視されなか

たのしみ

つた。
　家庭が煩いばかりではない、私は今でも肉身の人々の日日の苦勞や隱れた軋轢をぢつと見てゐるに堪へられない。……見ないのがいゝ。聞かないのがい。知らないのがい



なつ

頭を剃り墨染の衣を纏ひ佛門に歸依する昔物語の人々のゝ心持が分るやうに思はれる。佛陀の教へや世々の高僧の生活については殆んど何も知らない私でも、入相の鐘を聞いたばかりで寂滅爲樂の教への床しさを覺える。恩愛の絆を切つて物慾を滅ぼすことの尊さ心安さを覺える。
　秋の夕方。小學校の寄宿舍の二階で友達と遊んでゐる時、ふと障子の破れ目から外を見ると、髮の毛の長く額に垂れた青白い男が、直ぐ目の下の學校の庭に忍び込んで、策を叩き落しては袂に入れてゐた。そつと友達に知らせて障子を開けると、その男は慌て馳け出した。「あれは郡役所の書記だ。矢野さんだ。」と云つて、友達は笑つた。「明日先生に言ひ付けてやらうぢやないか。俺等は一つも食べんのに、あんな奴に盜まれちや詰まらんな。」
　が、やがて日が暮れて夕餐に下りて行くと、賄方の主婦が矢野さんの頓死の報を傳へた。「水をぶつ掛けたり大きな聲で呼び返してゐたけれど、息が戻らなんだ。」と云つた。私一人は身の毛が彌立つて、その晩は食事する氣になれなかつた。



まだ一度も死人の顏を見たことはないけれど、幼い時分の私は釣ランプの下に一家揃つた温かい晩餐の席できも、ふと後ろの方が顧みられた。暗い部屋からは不吉な影が忍んで來さうで恐しかつた。「烏鳴きが惡い、誰れぞ死ぬるのぢやなからうか。」と、祖母はよく村の病人を數へ上げて氣遣つた。
　村には烏が多くて、不吉な聲で私を驚かせた。前の海は波は靜かだけれど人を溺らす力を持つてゐる。私の知人で溺死した者も一人や二人ではない。寺の籔では老婆が首をくくつた。傳染病患者は沖の漁場から村へ送り返された。あの陵國の小村にも人を殺す刃に滿ちてゐる。
　私の心は世を樂園として描く力を缺いてゐるけれど、地獄の姿なら一たび目を瞑れば、どんな刹那の歡樂を掻き消すほどの力を持つて現れて來る。私の村も私だけには凄い忌はしい地獄として思ひ出に浮べることが出來る。……どうして私なぞに一家を支配して村の人々と交つて行かれようぞ。
「松菊猶存」と、父の筆に成つた墨痕の生々しい四字の額丈を見上げてみると、髮が雪のやうに白くなつて額に深い皺が刻まれてゐるのも忘れて、只管財産にのみ執着してゐる父が、折々世の苦しみから逃れる唯一つの手段として自己

なまなま
ひたすら
新方



流の書に親しんでゐる有樣が目に浮ぶ。
　私の幼時には、父の書齋に、「知分知足」といふ自筆の額がかつてゐた。數年前にはそれが「不知老之將至」といふのに代へられた。
　私は父と打ち解けた話をしたことはないので、その生涯について何も聞かされないけれど、三つの額の文字を考へてみると、舊時代の克明な田舍の人の一生の變遷を描き出すことが出來る。
　零の姿が牡と牝と並んで障子に影を映した。縁側に幽かな音を立て・靜かに歩いてゐる。茶の間もひつそりしてゐる。私は大海を飛び疲れた鳥が、帆柱の頂に翼を休めてゐるやうな氣で、暫しの間でもせめて夢の世界を亂されぬやうにと願つて、茶の間の娑婆臭も話聲をさへ厭ふてゐた。そして、垣根の外を通つてゐる下駄の齒入れ屋の鼓の音を聞いては、少女が悲しい物語を讀んで涙を落すやうに、その齒入れ屋の生涯を、默阿彌振りに脚色して優しい憐みを寄せたり、晴天つざきの埃に汚れた檜葉の枝を彼方此方飛んでゐる雀の上に思ひを馳せたりしてゐたが、ふと珍しく玄關に人聲がしたので、私は心を取り直した。取次に出た下女に向つて、慇懃に何か云つてあるのが聞

あちらこちら
ゝ19



えた。「崎山鶴吉」といふ名前がふと耳に留つた。あまりに意外なので、われとわが耳を疑ひながら下女が知らせに來るのも待たず、玄關へ出て行つて見ると、外套の襟を立てた男が、ステツキを突いて寒さうにしてゐた。郷里でよく見るやうな角張つた顏が汐風で痛らんでゐたが、崎山といふ名で思ひ出される幼な馴染みの顏とは丸で異つてゐた。「もうお忘れんさつたでせうが、私は崎山で御座います。」と、その男は小粒な目に笑ひを含ませた。「まあお上んなさい。此方へ用事があつて來たんですか。見物に來たんですか。」
「少し都合がありまして四五日前から妹の家へ來とります。」と云つて、落着かぬ素振をして、「今日はこれでお暇を致しませう。」
「どうしてドす。まあお茶でも飮んでお出でなさい。」
「有難う御座います。」と、行きさうにしてまた躊躇して、「實は左の足がないんですから、坐れません。」と云つて、裾をまくつて見せた。足は義足だつた。
　私は一寸見たばかり目を外した。「坐らなくつてもいいからお上んなさい。」
　崎山はやう／＼安心して私の書齋へ入つて來た。片足をそつと前へ出して窮屈さうに挨拶した。



ゝ2Ｏ

「痛くも何ともありません。」と、私の問ひに答へて、「戰争へ出て寒い目に會つたせゐで御座います。」
「ぢや、治療代は政府から貰へたんでせう。」
「それが戰爭中に惡うなつたんならよう御座いしたけれど、歸つて二三年立つて惡うなつたんですから、一文もれりやしません。私は戰爭前から門司へ行つて、石炭擔ぎの人夫をやつて、終ひには親分株で可成り錢を儲けとつたんですけれど、足がこないになつたんで、荒い商賣は勤まらんやうになりました。それに親爺が死にましたし、久し振りに村へ歸りましたが……。」
「へえ。お父さんは亡くなられたんですか。」
　私は相手の顏を見詰めて身の上話を聞きながら二十年あまり昔の事をちら／＼思ひ出してゐた。……崎山は評判の惡戲小僧だつたが、彼の父。猛烈な荒くれ男だつたので、子供の折檻も生柔しくはなかつた。ある時は彼れを縛り上げて土藏へ押し籠め、一日一夜食物を與へないのみか、彼れの手を燒けました。「鶴さんの手を見い、火傷をしてるんだぜ。」と、私達は黒く爛れた彼れの手首を見て無氣味に感じてた。が、今氣をつけて見ると、火傷の跟など微塵もなかつた。見るから勞働で鍛へた黒い逞しい手をしてゐる。

なまやさ



ひなせ
あんばいしき
くちま

「……友達が惡い方へばかり誘ひますんで、私も親爺の殘した物は、すつかりかやにしてしまひました。かれこれ七八千圓ほどは二年も立たん間に使ひました。それも酒や賭博ばかりぢやない。この頃日生にも伊部にも定期の場が立ちますから、ついそれ、無くなした物を取り戻さうと云ふんで出掛けちや、損の上塗りをしたので御座いす。子供が二人もあるのにかう云つた鹽梅式ですから、仕樣事なしに伯父に泣き付いて、資本を出して貰つて、岡山で風呂屋をやりました。風呂屋ならこんな足でもどうかかうか續けとられて、ロ過ぎだけは出來とつたんですが、運には勝てません。眞面目になると、それ邪魔が入るんで御座いす。一昨年から岡山にも電車が出來ましたがな。停車場から公園まで運賃がたつた五錢で、十分と時間がかゝく*りません。大變な便利で、その代り餅屋は當惑しとります。……私の風呂屋ゝ丁度電車の道筋に當りますんで、レールを敷く前に立ち退かにやならんやうになりました。折角客がついて繁盛しかけた風呂だからと云ふて、立ち退きを斷る譯にや行きませんでせうが……まあ二千五百圓かけたものが二千八百圓になつたんだから、さう不服や云はれまいと諦めましたが、さあ、錢が手に入つたもの、外の土地で風呂を始めるにしても、おいそれと賣物が出てるんぢやないし、この

新方丈記



ぞろ
ゝCＨ

足ぢや新奇な甘い商賣が急に考へ付きやせんし、また候、相場へ手を出す癖がついて、矢張り元も子もなくしてしまうたんでさあ。」
「相場は面白いんでせうね。」
　私は輕く相槌を打つた。そして崎山の過去をあれやこれやと絶えず記憶から索り出してゐた。成程、長く見てみる間に、自から彼れの顏は昔の鶴さんの面相に似通つて來た。……私や崎山は高等科へ進むと、村から一里離れた町の小學へ通はなければならなかつた。その町には昔からの遊女屋があつて、私達は學校の往復にその前を通つてゐた。崎山はよく格子から覘いて憎まれ口など利いてゐたが、友達に煽てられると、「よし來た。」と調子に乘つて、道化た顏して其處の鬪を跨いだりした。卒業前のある日には、白粉を鏝塗りした春の高い遊女が、紅い扱帶のまノソ／＼外へ出て來て、崎山を手招ぎした。友達は面白がつて、寄つて集つて崎山の脊を押して女に近づかせた。すると、彼れは極りの惡さうな顏して、へへら笑ひして、「今度一人で來るから待つて居りなさい。」と云つて、眞晝間に女に首を抱きかへられた。皆んなが傍でわいく囃し立てた。それが翌日教師の耳に入つて、私達皆んな教員室へ呼ばれて叱られたが、崎山は居殘りの掃除役を命ぜられ

しきる
しごき一
たか



かたは

た。學校で紛失物のあつた時には、教師の疑ひは先づ崎山へ向つた。「あなたはとないになられて結構で御座いますな。」崎山は何を思つたのか、かう云つて、前に置かれた茶を一息に呑み干して、自分の話をつゞけた。「……伯父も愛相を盡かしましたけれど、まさか不具者を見殺しには出來ませんからな……伯父は食べたい物も食べんやうにして、四五萬の身代を拵へとります……だから、いろんな人が間に立つて、私共親子の喰扶持に月々十五圓づゝは仕送つて呉れるやうになつとります。家賃が入るぢやなし、それだけありや結構喰ふて行けんことはないんですけどな。……お前は何もせいで寢て居れくと伯父は申しますが、友達が中々震かしといて呉れません。私にしても十日や二十日は喰つちや緩くしとられますが、長い月日にや心氣臭うなりましてなあ。友達にオーイと聲を掛けられりや、三度に一度は跋足引きくでも飛び出したくなります。家を出りや碌なことは御座いませんけど。」
「君は身體が丈夫だしもまだ若いんだから、何か相應な仕事がありさうなものですね。」

「あんな貧乏村ぢや仕樣が御座いせん。……百姓をしようにも足が惡くて出來ませんし、小商賣を初めるにも伯父が

しんきくさ
びつと



ゝ22

資本を貸して呉れませんし、とてもからと云ふ目的が立ちませんから思ひ切つて東京へ出掛けて來る氣になつたんで御座いす。幸ひ妹のおかよが亭主に隨いて去年から此方へ來とりますで、其處へ手頼つて此間から泊めて貰つとります。廣い東京だから私にでも勤まりさうな仕事がありさうに思ふとりますが、あなたにお世話をお願ひ出來ますまいか。」
「私ぢや商賣違ひだから一寸六ヶ敷しいですね。……しかし、君は何か藝を持つてるんですか。細工物が出來るとか算盤が達者だとか、坐つてやれる仕事で何か手に入つた者がありますか。」
「いや、そんな面倒な事は些とも出來ません。力なら大抵な人に負けませんから、力づくで勤まるやうな仕事は御座いますまいか。この足でも精を出すと、女の足にや隨いて行けます。」
「しかし、車も挽けまいし土方にもなれまいし、力業をするつたつて、その足ぢや仕方がありませんよ。足の丈夫な人間だつて、容易にいゝ職業は見付からんのだから。」
「私は給金は幾らでもえゝ、只自分が本氣で働いとりや伯父も安心しますし、私も退屈な思ひをせんで日が送れますでな。……荒仕事の口がなけりや門番にでもして貰へんで



せうか。東京には會社や役所も多いし、大きな家が澤山あるんですから、門番になら雇つて呉れる所が幾らでもありますでせう。今日此家へ出る途中に氣をつけて見ると、門番を置きさうな家は何百軒と數へ切れんほどありました。あなたはお交際が廣いから御存じでせうが。」
「門番の口だつて、容易にないでせうね。兔に角口入屋へ行つて聞いて御覽なさい。」
　私が口入屋の性質を説明しかけると、崎山は、「それは妹からも聞きまして、此方へ來る早々、下谷の富士屋へ行きましたが、親身に相談に乘つて呉れません。」と云つて、執拗く私に向つて門番の周旋を頼んでゐたが、如何にも頼み甲斐がなさうなのに萎れて考へ込んだ。「折角來たんですから、當分妹の家で拭き掃除か子供の守でもして、泊めて貰ひませう。その間にお氣のつかれた事があつたら、一寸端書で知らせて下さい。」と、紙片に住所を書いた。そして、きよろ／＼座敷の中を見廻して、「あなたは今何をしとられる？」と、訊き出したが、私の説明にはさして興味も起さぬらしく、「よう御座いすな。東京で暮されば。」と空々しく云つて座を立つた。

足の運びは巧みだつた。「電車の乘り下りには難します。」と云つて、表へ出た。

新方丈記



私は久し振りで調子高い音を耳に留めた。あんな聲で舟から舟へ呼び掛けてゐる光景が、今までよりも一層鮮やかに心に浮んだ。私達が磯端でバチヤく水遊びしてゐる間に、崎山などは板子一枚抱へて、沖の小島を目がけて進んだ。互ひに突き落したり、水の中へ藻繰つて足を攣つたりして、面白さうに騷いでゐた。
　私は崎山と向ひ合つてゐる間は、さして自由に話をする氣もしなかつたが、一人になつた後には、足を傷つけた彼れと、頭に傷のついてゐるやうな私とを、少い時に西と東へ別れて故郷を出て、それ／″＼に世の波風に揉まれて苦勞をして、二十年の長い月日を過した後で、ふと遠い旅の空でめぐり合つた仲のい幼な馴染みとしてつくり上げた。二人が互ひに手を取りかはし涙を浮べて、經て來た過去を語り合ふ樣を想像して樂んだ。一人は血痙い恐しい戰場を見たり石炭擔ぎの激しい働きをしたり賭博も打てば女狂ひもして來たことを語つた。懺悔もした。一人は學校から書齋へと、文字を通じて世の中を見て、窓を覘いて外を見るのさへ恐れて來たことを語つた。羽の脆い蝶々が野づらの嵐を恐れて奧深い花園へ身を遁れたが、其處にも風はすさまじく吹いてゐた。樂園は何處にもないと、ある詩人の詩の意味をしみ、と感じたやうに云つた。

ちなまぐさ
ゝ23



かた
は

「君ばかりぢやないよ。僕だつて不具者見たいなものだ。」
　……が、私はかう思つて、心の中で空影を描いてゐる間に、ふと襟のくしやくになつた老人臭い衣服を着けた崎山の頑丈な姿を、今其處に坐つてゐるかのやうに見詰めた。若し私自身が空想して樂んでゐる通り、直かに彼れに話したらどんな顏するだらう？「門番の口は御座いませんか。」彼れの心を籠めた力強い●音は耳元に響いてある。
　私はあの足でわざ／＼東京まで來た崎山の切なる望みを叶へてやるため、自分の力の及ぶかぎりは搜してやりたくなつて、火鉢の傍から身を起したが、しかし、とても見付かる望みがなささうなのに、寒い風の中へ飛び出して行く氣にはなれなかつた。で、元のかい座へ落着いて、再び崎山の生涯を變化の多いローマンスとしてさま／″＼にいたり、彼れの心の變遷を索つたりした。
「家を移らないんですか。この坂の上のい・二階家が空いたんですつて。」妻はお茶を入れて來た次手に、魚屋に聞いた空家の話を傳へた。間取りや出入口などさも氣に入つてゐるらしい口吻だつた。「おれはまだ移りたくない。こんな寒い時に面倒臭い思ひ



ゝ2ゝ

をして引越しなんかするにや及ばないよ。」
「だけど、貴下が何時か、こんな低い土地よりや坂の上がいゝとか、二階がいゝとか仰有つたでせう。それにあの家なら小ぢんまりしてゐて、下女を置かなくつても私一人でちやつてゆかれるんですよ。」
「しかし、も少しおれを動かさないで、此處へぢつと坐らせといて呉れ。」私は移轉するほどなら、直ぐ近所よりも、ずつと立ち離れた所を望んでゐた。それに自分の身に密接した實際の問題には、暫しの間でも觸はらないでみたかつた。
「二階だと、臺所の音が聞えなくつて勉強がなさるにいゝだらうと思ひますわ。」と、妻はまだ思ひ切らないで、私の心を動かさうとした。「おれのためだと云つて實はお前が移りたいんだらう。そりや引越しをすりや一日ゴタ／＼して退屈醒ましにやなるし、新しい家だと當分氣分が變つて面白いだらうが、おれは厭だ。……十日か二十日立つ間にや、新しい家だつてどうせまた厭いて來るんだから同じことだ。そんな姑息なことをして氣を紛せたつて仕方がないぢやないか。」
　私がかう根強く斥けて、最早取り合ないので、妻は不承不承に茶の間へ退いた。



私はこれだけの簡單な話をしてさへ苦い者を舐めたやうな氣がした。親兄弟の危かしい蔭慘な生活を正視されない私は、妻の頼る所のないやうな生活を見詰めてゐたくなかつた。

そらごと

「默つて居れ／＼。」私は妻に宛てその親達や親戚から手紙が來ようとも、弟妹から消息があらうとも、自分に向つて告げられることを避けて、うた寢の夢現の中に浮ぶ人々にのみ親しんでみた。そして、時々はその人々のことを紙に寫しては、日々の用途に當てゐた。
　愛も憎みも紙の上に寫された人々の所行は、只私の机の左右に漂うてゐるまぼろしに過ぎないのである。障子に映る影法師に過ぎないのである。崎山のやうな人から見たら馬鹿らしい空言かも知れない。
　閉ぢ籠つてゐる間に寒は明けて立春となつた。氣のせゐか障子に映つた光り一層冴えて長閑に見えた。妻と下女とは幼い番ひの鷄を殺しては笑つてゐた。と、其處へ再び崎山の姿が現れた。「重箱のやうな顏した人。」と、下女は小記聲で云つてクス／＼笑つてゐた。私が出て見ると、丈「もう仕樣が御座いせん。かう物が高らて漬物の切つぱしでも錢がかゝるやうぢや、妹の家に居るのも氣の毒でなりませんから、明日は村へ歸らうと思ひます。」と、崎山は

のどか
新方丈記



ことづて

例の高調子で云つて「お家へお言傳でも御座いませんか。」
「別にありませんね。それよりも君は歸つてどうするつもりです？」
「どうもかうもない。歸つてからのことでさあ。まあ妹の家やあなたのお家の樣子を見たゞけでも、村の者に話の種になります。」崎山は玄關から上らないで、間もなく暇を告げた。「きよろ／＼して歩いてたから、八百屋の車に打突かつて轉んだんですよ。」と、下女が外から茶の間へ馳けて來て面白さうに話した。
　私は何氣なく通りへ出たが、崎山の姿は見えなかつた。春めいた日の快さに其處等を一巡りしながら、チラホラ咲きかけた他所の庭の梅の花や早咲の椿の花などを眺めて來た。久し振りに書齋の障子を開け放つて縁側へ出て蹲つた。庭は霜解けで汚らしく、檜葉も久しい晴天つざきの埃で色が褪せてゐたが、手水鉢の側の木瓜の芽は膨らんで紅味を帶びてゐた。
　火鉢の側でまぼろしに親しんでゐた私も、郊外や山や海へ出掛けられる時が近づいた。……森の囁きや波の呟きを聞きながら、獨りで笑つたり惱んだりするために……。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1914（大正3）年3月1日発行（第百号）
初出：「早稲田文学」
　　　1914（大正3）年3月1日発行（第百号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「主婦」に対するルビの「かみさん」と「おかみ」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
