小閑
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）駄洒落《だじやれ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）夜｜彼家《あそこ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「もぢつ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ノロ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　駄洒落《だじやれ》を言ひ合つたり、互ひに輕い皮肉や冷語《ひやかし》を取り交しながら三人は住吉神社の境へ這入つた。妙な足取りをして太鼓橋を渡つて、赤い社殿の周圍をノロ／＼歩いた。一番脊の高い年長《としかさ》の西野のみは帽子を手にして神前に輕《かろ》く禮拜したが、他の二人は何氣なく素通りした。
「住吉樣は和歌三神の一つだよ。」と、ふと一人が云ふと、
「三神は誰れと誰れだらう？」と、一人が眞面目に訊いた。
「さあ、柿本人丸だけは確かだがね……。」
「それは分つてるさ、柿本人丸山邊赤人……。」
「猿丸太夫。」と、煙草を口から離さない一番小柄な年下の川口が言ひ添へた。
　西野は高い聲で笑つた。「猿丸太夫は可笑《をか》しいね。……しかし、學者が二人揃つてゝ、和歌三神が分らないやうぢや情ないね。」
　で、松原の方へ出るまで、頻《しき》りにそれらしい歌人の名を舉げては、他の者から打ち消されてゐた。落語の和歌三神を思ひ出して、馬鹿三人ともぢつ［＃「もぢつ」に傍点］て笑つたりした。
「三神の一つは女だらう。」
「さいな。」大阪口調を眞似て、「さう云へばさゝがに［＃「さゝがに」に傍点］の蜘蛛の振舞ひなに／＼と云ふのが神樣臭いな。」
　西野は茶店で繪端書など冷かしながら、其處にある老人《としより》に向つて、勿體振つた口調で三神の名前を訊いた。相手は訝《いぶか》し氣に此方《こちら》の顏を見上げた。
　三人は籠に入つた名物のふかし芋や、道化た人形を買つて、それをぶら下げて、高燈籠近くまで行つて引き返した。「日は温かくて松原の空氣は靈藥のやうに胸に染みた……。」村上は得意の臺詞《せりふ》めいた口調でさう云つて、さも快さゝうに深く息を吸つた。
「まだ正午前《ひるまへ》だらう。」と、西野はふと時間を氣にして、時計を引き出して見て、「あゝまだ早い。二時までに歸れなばいゝんだから。」と獨り言のやうに云つて安心して、「何處かで飯を食べようか。」
「僕も二時頃までに行けばいゝんだ。」かう云つた川口は、春子と大隅の出る頃を見計らつて近松座へ行かうと、今朝から企てゝゐるのであつた。
　彼れは只遊ぶためにこの大阪へ來てゐるのである。で、今日も正午前をどうして送らうかと迷つてゐたが、ふと新聞で見て西野等の一座が來てゐることを知つたので、急に思ひ立つてその宿を訪ねたのである。そして、天氣のいゝのを幸ひに、誰れが言ひ出したともなく、一緒に郊外へ足を向けた。……西野や村上は評判の高い劇團の首領株で、今夜道頓堀の大きな小屋で初日を出すことになつてゐるのだが、芝居についての屈託は顏にも口にも現さなかつた。川口の方からも商賣話を眞面目に訊く氣はなかつた。
　住吉界隈では心を惹くやうな飮食屋《たべものや》が見付からないので、三人は電車で市中へ歸ることにした。惠美須町から電車を乘り換へたが、行先は容易に決らなかつた。西野は三人の遠慮のない戲言口《じようだんぐち》を聞いては微笑してゐる側の客に向つて、甘《うま》い者を食はせる手輕な料理屋を問《と》ひ糺《ただ》した。客は快くいろ／＼の家を教へた。川魚料理だの鳥屋だの、安い家と高い家とを區別してき聞かせた。
　禮を云つて電車を下りたが、三人は今聞いた事は忘れたやうに、勝手な方角へ道を取つた。自《おのづ》から道頓堀の賑やかな通りへ出られた。川口の宿つてゐる三階建ての粗末な旅館が川向うの橋の袂《たもと》に見えた。
「夜｜彼家《あそこ》へ着いて、三階の廊下から此方《こちら》を見下ろした時にや一寸《ちよつと》綺麗だつたが、晝間見ると騷々しいばかりで薄汚いぢやないか。」と云つて、「……だけど、この邊にや家の中へ這入つたら綺麗な所が幾らもあるんだらうね。君なんかよく知つてるんだらう。僕も折角この土地へ來たぐらゐだから、最も特色のある有名な料理屋へ一度は行つて見たいね。」と唆《そそのか》したが、
「いや僕等も、よく知らない。」と、西野は卒氣なく答へた。
「しかし役者だから方々で歡迎されるだらう、些《ちつ》とは艷聞もあるだらう。」
　川口は只のお世辭にかう云つたが、二人は只笑つて打ち消した。
「僕は素人が役者になりたがるのは、屹度《きつと》腹の中で女の子にチヤホヤされたいといふ一念が暗々裡にあるんぢやないかと思ふがね。」
「若い中《うち》はさうかも知れん。だけど、僕等の連中が身持を崩した日にや取る所はないぢやないか。どうせ藝の方は未熟なんだから。」と、西野は不思議に謙遜した口を利いた。そして、自分の仲間の話が出掛けると、成るべく口を外《そ》らすやうにした。會長代理といふ責任を思ふと、うつかり出かゝる言葉をもぐつと呑み込んでしまつた。
　軒を並べたさま／″＼の飮食屋に目をつけて、何處にしようと評議をしたが、村上は凡て他人《ひと》まかせといつた風で自分の好みを云はなかつた。入口の小瀟洒《こざつぱり》した川魚料理へ這入ることになると、「僕は川魚は臭いから嫌ひだけれど。」と云ひながら、強いて反對もしないで、二人に隨いて二階へ上つた。
　寢ころぶ者｜胡坐《あぐら》を掻く者、通りを見下ろした狹い座敷に、三人は身體《からだ》を落着けた。どの顏も最早若々しい色を帶びてはゐなかつた。年下の川口さへ三十を餘程過ぎてゐる。美男の褒れ高かつた村上も艷が失せて、美しく澄んであた目付も濁つてゐる。
　スツポン、うまき［＃「うまき」に傍点］、蒲燒などを誂《あつら》へて、上方料理の批評を始めたが、村上は「此方《こちら》の食物は水つぽくていけない。」と、簡單に言ひ放つた。
「スツポン料理は京都にいゝ所がある。君と京都でまた會ふことにして、一緒に食べに行かう。」と、西野は川口に向つて云つた。
「いや、僕はもうそろ／＼東京へ歸らうよ。この土地で只ブラ／＼してゐたつて仕方がないから、文樂だけは多少面白かつたが、しかし攝津はもう耄碌《もうろく》してるね。」
「あれはもう名前だけの者さ。」
「越路はよくなつた。一月にあれの堀川を聽いた時には醉ひ心地になつたよ。」
「さうかい、今は義太夫ではあの人だらうね。」
「延次郎なんかゞ毛剃りをやつてるが、とても見に行く氣にやなれんし、君達の芝居も見たくはないし。」
「なに見ない方がいゝよ。」
「當てられても困るからね。」と、村上も横から口出しゝて微笑した。
　藝術の話にふと這入りかけると、互ひに手輕にどうでもいゝやうな受け答へをするばかりで、和歌三神を研究したやうな熱心は誰れの心にも起らなかつた。
　料理が並ぶと、西野は子供らしく箸を動かして甘《うま》さうに舌鼓を打つた。村上一人は海苔で麥酒を飮んだ。東京の憲政擁護運動や大火事の話が出たが、村上は夜更けての芝居歸りに暴徒と間違へられて拔劍の巡査に追ひ詰められたことを、手眞似や身振で面白｜可笑《をか》しく話した。
「まるで壯士芝居さ。」
「あの騷ぎを見なかつたのは、僕も殘念だつたよ。流石《さすが》は東京は大都會だね、二三ヶ月東京を離れて見てると、實際いろんな事があるのに氣が付くよ。」と、川口が感慨めいた口を利くと、
「君は何か事あれかしと待つてるんだから。」と西野は大きな目で相手を見下ろした。
「なに、僕もこの頃は天下に事のないやうにと望んでるよ。憲政擁護の仲間入りをする間にや家で晝寢でもしてるね。君達の團體も初めは芝居の上の憲政擁護運動見たいなものだつたよ。宣言書からして似てる。……しかし、犬養さんも總理大臣になつたら、宣言書通りに行かないかも知れんね。」
「さうだとも。」――と云つて、西野はふと面白い話の種を思ひ出して、「竹村は雜誌で雪山に攻撃されたので、自分で膝詰めの談判に出掛けたさうだよ。雜誌や書物を一抱へも持つて行つて、君は以前かう云つたぢやないか、これはどう言ひ譯するなんて、半日も坐り込んで油を取つたさうだ。」と、巧みな表情をして話して、
「雪山も終《しま》ひには悄氣《しよげ》ちやつて、もう堪忍して呉れと頼んだつて。」
「可愛さうに……。」川口は身體《からだ》の大きな聲の高い竹村と、小柄な柔和な雪山の會見を今見る如く思ひ出して、「竹村は相變らずそんな事が好きなんだね。十年ほど前には僕もそんな目に會ひかけたよ、しかし、僕は巧く避《よ》けてやつた。」
　さう云ひながら、前にゐる二人もどちらかと云へば打突《ぶつつ》かつて來る相手を避ける方の性質《たち》だと、竊《ひそ》かに思つてゐた。擁護黨や竹村などのやうに、熱くなつて打突かつて行く愚かさを知つてゐる人のやうに思はれた。
「僕は眠くなつた。歸つて半時間ばかり晝寢をしようかな。」
　麥酒一本を一人で下げた村上は、目端《まぶた》を微紅《ほのあか》くしてゐた。
「さうしたまへ、夜が大事だから。」と、西野は柔《やさ》しく庇《かば》ふやうに云つた。
　川口が便所《はばかり》へ行つて來ると、村上は新たな罎《びん》から泡立つた麥酒を注いでゐた。そして、今までにない興に乘つた口調で、酒と時候の關係などを話してゐた。
「矢張《やつぱ》り夏がいゝね。殊に僕は蚊帳《かや》と云ふ者に趣味を持つてゐる。涼しい風が青い蚊帳を動かしてゐる中に微醉《ほろよひ》でまろび寢をするのはいゝ氣持だ。……其處へ軟かい曲線美が波打つて……。」と、次第に臺詞《せりふ》めいて來て手も動いた。
「曲線美ならいゝが、皺くちやぢや溜らないや。」と、西野は醜い皺くちやの表情をして見せた。
　川口は二人の芝居を目の前に見る心地がした。
「僕の家ぢや、夏になると、家内が夜中に臆面もなく皺くちやの胸を出して蝋燭《らふそく》で蚊を燒くんだよ。あんまりいゝ格好ぢやないね。この頃はおれも手傅ふよ。家内が蝋燭を持つて先へ立つて蚊を見付けると、おれがよし來たと後ろから、手を出してぴしやつと叩き殺すんさ。」
「さうか、東京でも蚊を燒くんかね、僕はまた未開野蠻の田舍だけのことかと思つてゐた。」
「それはまだ君の子供が小さいから分らないんだ。もう二三年經つと君もその經驗をし出すよ。おれの家ぢや二三年すれば子供が大きくなるから、却《かへ》つて蝋燭の必要がなくなるがね。面白がつて蚊帳を出たり這入つたりする間《うち》が困るんさ。」
「僕も小さい時分に、祖母《おばあ》さんが夜中に蝋燭で蚊を燒いてた事を覺えてるよ。東京でもさうなんかね。」と川口も物珍しく感じて、「併《しか》し、男も褌一つで蚊を叩くやうになつちや、ミジメだね。色氣のなくなる譯さ。」と冷笑した。
「なに、さうでもない。」と云つて、西野は快く笑つた。
　すると、ふと女優の話を川口が持ち出した。……舞臺の女優は見たくもないが、木地のまゝで見たいと云ふと、
「見たらいゝ、お座が醒めるばかりだ。」と、西野は卒氣なく答へた。
「僕はまだ素面の女優を知らんから、多少好奇心を持つてるが、君のやうに監督者になつちや煩いばかりだらうね。」と云つて、川口は西野が嘗《かつ》て妾宅主義をいたことを思ひ出しながら、隱居染みたその顏を見詰めてゐた。「成るほどこんな時に妾宅が欲しくなるんだと思つたよ。」と、ある會で四十男がつく／″＼感じたやうに云つたことを「思ひ出した。「今時分氣がついたのか。」と、その時年上の男が冷かした。……
「日本の女優はまだ駄目だよ、一緒に芝居をしてゐても惚れ／″＼するやうでなくちやいけない。」と、村上は意味ありげに云つた。
「惚れた同士が舞臺で戀愛劇を演つて、見物に見せつけてたら面白いだらうね。僕なんかも實感を強く刺戟するやうな芝居でゝもなければ怠屈で見て居れないよ。男が白粉《おしろい》を塗つたり臙脂《べに》をつけたりして、型のやうな藝をやつてるんだと思ふと、馬鹿々々しくつてね。」
「日本ぢやまだ芝居の濡れ場ぐらゐで滿足しなくなつた人間を誘惑する機關がないが、其處へ行くと、西洋は至れり盡せりさ。」
　……巧みにその光景《ありさま》が語られた。
「この頃いろんな人が洋行するやうだが、僕も二三千圓工夫して行つて見ようかね。」と、川口が話に誘はれて云ふと、
「なに、それつぱかりの金ぢや駄目だ。僅かな金で西洋の生活状態を研究しようたつて、出來る譯はないさ。僕も彼方《あちら》にゐる間控へ目にやつてれば少しは金を殘して歸つたのだが……。」村上の心にはそれを誇る氣持と悔ゆる氣持とが輕く流れた。
「金が足らなけや西洋の貧民窟でも研究して來ればいゝだらう。」
「なに詰まらない。」
「しかし、十幾日も汽車に乘り通して、つらい思ひをして西洋へ行くのも考へものだね、僕は今度の旅でさう思つたよ。一晩汽車に乘つて、頭が痛くつて溜らなくなると、こんな思ひをして名所見物するよりや、何處も見なくつていいから、氣樂に寢てゐたくなるね。」
「さうだよ。僕等も怠屈すると、氣樂に寢られるところへ行きたくなる。昔のやうに酒を呑んで騷いだり、女を追ひ廻すのも面倒になつてね。そこで妾宅でも欲しくなるんさ。」
　西野はかう云ひながら、俯首《うつむ》いて時計を出して見て、「さあ、もう出掛けるとしよう。」と、俄《には》かに急き立つた。そして、箸をつけない村上の分は西野の注意で折詰にさせて仲間への土産にした。
　村上はその折詰を下げ、西野は部下の女や旅館の女中への土産にする筈のふかし［＃「ふかし」に傍点］芋を二籠ぶら下げて、今夜から自分達の出勤する小屋の前を通つた。西野は繪看板の方へ目をつけながら、「今度の芝居は大變面白いさうだ。」などゝ戲談《じようだん》を云つて、「かう云つとけば廣告になるだらう。」と、笑ひ／＼歩いた。
　川口は近松座へ行く時刻が迫つてゐるのに氣付いたが、強いて急ぐ氣にもなれなくて、二人に隨いて再びその旅館《やど》へ行つたが、二階へ上ると、いろ／＼の用事が二人を待つてゐた。仲間の者が左右から鹿爪《しかつめ》らしく打ち合せをしたり、報告をしたりした。留守中に來た客の名前を女中は知らせに來た。
　で、川口は居づらくなつて、坐る間もなく暇《いとま》を告《つ》げた。
「ぢや、君二十日頃京都で會はうね。」と、西野は振り向いて云つた。
「あ、都合がよかつたら。」と曖昧に答へて川口は階子段《はしごだん》を下りた。
「ぢや、四時には樂屋へ揃ふことにしよう。晩餐は辨當と決めて……。」と云つてゐる西野の聲が後ろから聞えた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1913（大正2）年5月1日発行（第八巻第六号）
初出：「文章世界」
　　　1913（大正2）年5月1日発行（第八巻第六号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
