挿話
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）注《つ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）上｜主婦《おかみ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）よろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　醉拂つたお久は、よろ／＼と階子段を下りて遠野を見送つてから、茶の間へ打倒れて、「あゝ厭な氣持だ。主婦さんお冷をおくれな。」と叫んだ。
「お前さんにも呆れつちまふよ。」と、主婦は苦い顏して、忌々しげに云つたが、でも、コツプに水を注《つ》いで來て、「しやんとおしなね。」と、笑ひ／＼抱き起した。
　お久はコツプの水を甘さうに呑み干して、襦袢の袖口で唇を拭つて、夢見るやうな蕩《とろ》けた目付で主婦を見上げながら、「また小言でも云ひさうな顏をしてるよ。今夜だけは堪忍しておれよ。この上｜主婦《おかみ》さんに小言を云はれるやうだつたら、私河へでも飛び込んでしまふからいゝ。」
「馬鹿なことお云ひでないよ。」と、主婦は睨んで、「お前さんはこれからどうするつもり？　本當に吉崎さんとこれつ切り別れてしまふんかい。どうかして甘い言ひ譯の道がありさうなもんだのに、お前さんもあんまり腕がなさ過ぎるよ。」
「だつて、私にや主婦さんのやうなお上手な口は利けないんだから仕方がないさ。私、初めつから遠野さんも吉崎さんも騙したんぢやないから、先方でさう思ふのなら勝手にさう思はせとくさ。……誰れが言ひ譯なんぞするものか。」

//たつき検査225

　眠くなつたから二階へ寢に行く。後で蒲團を掛けて呉れと云つて、お久はよろ／＼階子段を上つてまだ男の温味《ぬくみ》の殘つてゐる座蒲團の上に身を横へた。
　疊に染んだ酒の雫や煮物の餘瀝《したたり》や、煙草の煙などが、今までの騷ぎの名殘りを留めてゐた。お久は自暴にはしや［＃「はしや」に傍点］いだ後の疲れで、濁つた空氣を吸ひながら、不快な睡りに落ちた。興奮してゐた顏も次第に氣拔けがして、唇も朽ちた色をした。
　主婦はそつと枕を當てがつて、蒲團をも掛けてやつた。周圍を片付けてから階下へ下りて、おさいが遊びに來るのを心待ちにしながら、お久の身の處置をいろ／＼に企らんでは樂んでゐたが、すると其處へ吉崎の使ひが手紙を持つて來た。
　主婦は默つて受け取つて置いて祕密で讀んで見ようかと思つたが、使ひが至急の返事を迫るので、不承々々に二階へ行つて、お久を呼び醒ました。
「煩いね、今更手紙なんぞ見たかないよ。」と云つて、お久は怠さうに身を起して生欠伸を洩らしながら封を切つた。そして、眠い目を見張つて手紙を讀み終ると微笑した。心易さを覺えると共に急に素直な氣持になつて、「直ぐ歸るからと云つてお呉れよ。」と云つた。
「どんな事を書いて來たの。」と、主婦が訊いても返事をしないで、手紙を大事に封に收めた。夜具を片付けて、衣服を着直して、階下へ下りて顏を洗つた。
「私、まだお酒の臭ひがして？」と、鼻を鳴らして自分の息を嗅いだ。
「知らないよ、そんなことは。散々人に心配させといて。」と、主婦は側を離れて、わざと取り合ない風をしてゐた。
「本當に濟みませんでしたわね。」
　お久は鏡臺をランプの側へ持つて來て、亂れた髮を直しながら、「私また彼家《あすこ》へ落着くやうになつたら、主婦さんと二人つきりで梅見にでも行きませうよ。お天氣のいゝ日ぶら／＼田舍を歩いて來ると、さぞ氣がせい／＼するだらうと思つてよ。」
「急に風流人になつたのね。」主婦は最早心を和げて、煙草を吸ひながらお久の後ろ姿を見詰めてゐた。
「どうせお伴をするくらゐなら、梅見よりや芝居を見せて貰ひたいね。私にやその方が有難いよ。」
「芝居だの活動だの私嫌ひさ、騷々しくつて。私のやうな頭痛持は、そんな所へ行くのは身體に毒なのだよ。それよりや見晴らしのいゝ靜かな所で寢たり起きたりして暮すのが保養になつていゝんだけど。……遠野さんが行つてた所は、何とか云ふ温泉だつたわね。」と、お久は振り返つた。
「何だか知らないよ。吉崎さんに温泉へでも連れてつて貰ふつもりなのかい。馬鹿に洒落たことを考へ出したのね。先《さ》つき自暴《やけ》を起してあばれてた癖に……。」
「だつて、私……。」
　お久は邪氣《あどけ》なく云ひかけたが、次の言葉を忘れたかのやうに、ふと口を噤んで、鏡に映る顏を覗き込んだ。そしていきほひよく座を立つて、「ぢや、主婦さん、明日の朝出直して遊びに來るわ。……左樣なら。」
　風の冷たい表通へ驅け出した。道の左右には、戸を卸してゐる店が多かつた。電車は怪立《けた》たましく通り過ぎて、人通りは少なかつた。お久は息苦しいほど足が急がれて、平塚と軒燈に記された家の前まで來て立ち留つた。階下ではもう寢てゐるのか、戸が鎖されてひつそり［＃「ひつそり」に傍点］してゐたが、二階の雨戸の隙間からは燈火が洩れてゐた。
　と、ふと階子段に足音がし出した。玄關の障子が開いた。お久は片蔭へ寄つて、笑ひを忍んで待つてみると、戸を開けて顏を出した吉崎は、「掛金は掛つてゐないんだ。」と小聲で云つた。
「さう？」お久は軒燈の光でちらと見た吉崎の顏付や素振で、その男の腹の中を讀んで、最早一點の不安をも覺えなくなつた。自分の力を誇るやうな氣持にさへなつた。でも、つとめて悄々《しをしを》した顏付を裝つて、男の後に隨いて二階へ上つた。
　借りてゐる二階は二室つゞきで、奧の間には床の間もあれば丸窓もついてゐて、疊も縁側の障子も新しかつた。吉崎は買ひ立ての机を据ゑてゐた。長火鉢には火がカン／＼熾つて、鐵瓶からは湯氣が吹き出てゐた。菓子皿にはお久の好きな甘納豆が盛られてあつた。吉崎は長火鉢の前に行儀よく坐つて、吸ひさしの葉卷を抓んで、
「お前は手紙を讀んだのだらうね。」と、判り切つたことを訊いた。
「えゝ……。」と、お久は目を伏せた。
「お前はどうするつもりなのだい。此家を出てまた遠野といふ男の側へ行かうとでも思つてるのかい。」
　男の言葉は優しかつたが、女ははつきり返事をしないで、輕く首《かぶり》を振つて、悲しげな目付をした。
「おれはお前の境遇に同情して助けてやつたゞけで、無理にお前の身體をどうしようつて氣はないんだよ。だから、正直に思つてることを云つて御覽な。……先つき遠野のことが分つた時には、僕もつい癇癪を起して亂暴なことを云つたけれど、今はもう些とも根に持つてゐないんだから、遠慮するにや及ばないよ。どんなにでも好きなやうに極めたらいゝぢやないか。今夜木山の主婦に相談したのだらう。あの人はどう云つてた？　……そりやお前がおれに千葉のことなんかを隱してたのが惡かつたのだけど、あの時には氣迷ひがしてゐたんだから無理もないんだ。しかし、かうやつて此處に落着いた上は、祕密でいろんな事をやられちや困るからね。遠野に居所を知られたと云つちや、矢鱈に轉居するやうでも不安心で仕方がない……。」
　男は大人振つた口を利きながら、絶えず女の痛々しい沈んだ面差に氣を留めてゐた。最早女に對して少しの憎しみを持たぬのみか、女が此方《こちら》の心を汲み取つて呉れるやうに


//たつき完成226


と願つてゐた。思つてゐることを正直に述べよと云ひながら、どんな言葉が女の口から出るかと氣遣はれた。
　だが、女は容易に口を開かなかつた。「平氣であゝ云つてみても私に思ひを殘してゐるのだ。」と、相手の言葉の裏を見透《みとほ》してゐたけれど、それを誇る氣持になどなれなかつた。唯男の柔《やさ》しい言葉が身に染みて、その親切な心根が有り難くて、手を合せて拜みたいやうだつた。「あゝ、濟まないことをした。」と自分を攻めて、涙をホロ／＼落したが、やがて、袂で顏を推うて泣き伏した。
「おい、どうしたのだ。泣いてちや分らないね。」
　男は堪へかねて傍へ寄つて、女の肩に手を當てゝ、「おれと此處で暮すのは厭になつたのかい。」
「勿體ない。」と、女は震へ聲で幽かに答へた。
「厭でなけりやそれでいぢやないか。おれもお前の將來の事についちやいろ／＼と考へてるんだから。」
　男は女の手を執つて火鉢の側に坐らせた。そして自分でお茶を入れようとしたが、すると、女は慌て膝を進めて茶道具を引き寄せて、男の手から鐵瓶を奪つた。



「この甘納豆はわざ／＼榮太樓で買つて來たのだよ。」
「さう？　お甘《いし》さうですわね。」
　二人は茶を飮んで菓子を食べて、日暮れ頃に氣拙く別れてからのことを互ひにポツ／＼話し出した。女の顏は蝶雨の過ぎた後のやうに次第に晴々しくなつた。
「貴下に申し譯がないと思つて、そればかり苦に病んでましたの。今日こそ何もかも貴下に明かさう／＼と日思つてゐたんですけど、若しも明かした上で愛想を盡かされやしないかと思つて、一日延しに愚圖々々してたのが惡かつたんですわ。」
「おれを餘程分らず屋だと思つてたのだね。」と、男は微笑して、何氣ない口調で、「しかし、あの男にはこの後斷じて會はないやうにしなけりやいけないね。」
「私がこの頃もあの人に會つてると思つてるんですわね。會つてるほどなら、何もあんな憎らしい手紙なんか寄越す道理がないぢやありませんか。」と、女は少しの疑ひをも入れさせぬやうな生眞面目な顏して、「私、あの人にキツパリ關係を切つた手紙をやるからいゝ。もう何でもなくなつてるのに、この先因縁をつけられちや私だつて迷惑ですわ。」と力強く云つた。
　そして、半紙や硯を持ち出して、考へ／＼書き出した。

//227

なるべく

長く掛つてやう／＼書き了ると、先つきから女の筆の運びに目を留めてゐた男に手渡しゝて、「さあ讀んで下さい。これでいゝか知ら。いけなけりや書き直しますよ。それから上書は貴下に書いて戴きたいの。」
　男は當字澤山の手紙を熱心に讀み通したが、その當字に愛嬌があつて、ぬらくらした筆付が可愛らしく見えた。ところ／″＼に情愛の燦めいた文句さへあつて、この手紙を外の男へやるのが忌々しく思はれた。
「こんな手紙ぢやいけないでせうか。……可成《なるべく》なら怒らせない方がいゝと私思つてよ。」と女は氣を兼ねて男の手にしてゐる手紙を覗き込んだ。……すると、「過ぎし昔はあなた樣にいろ／＼お世話に相なり候。決して御恩を忘れ申さず候へども、吉崎さまにも一方ならぬ御恩を受け申し候。」と、今自分が工夫を凝らして認めた文句が目についた。
「最早あなたにもお目に掛るまじく候。吉崎さまにも申譯これなきゆゑ、今夜かぎり名殘惜きお別れをいたし候。私は明日より遠いところへまゐり勝手氣まゝに日を送るやう決心いたし候。お久といふ不幸な女は今夜死んだものと、くれ／″＼もお察し下さるべく候。」といふ別れを告げる終末の文句を、男は如何にも生いやうに感じて、もつと小氣




味よく相手を罵らせたかつたけれど、そんな端《はした》ないことは口に出しかねた。で、
「これでもいゝだらう。」と冷淡さうに同意して、女の望みにまかせて上書の筆を探りながら、「何だ下宿にゐるのか。」と、侮蔑《さげす》んだやうに云つた。
「それは貴下にお預けしときますから、明日の朝出掛けにでも出して下さいな。」

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　目醒し時計に呼び起されて、吉崎はそつと寢床を脱け出て、眠い目を小摩り／＼身仕度した。暫らく立つてお久が目を醒まして、慌てゝ起き上らうとするのを押し留めて、「今朝は緩くり寢といでよ。」と云つて、急がしさうに出掛けて行つた。
　お久は寢卷のまゝ階子段まで驅け出て、「行つて入《いら》つしやい。お歸りは何時もの通りでせう。」と聲を掛けて、寒さに慄へながら後戻りして、温かい夜具の中へ藻繰り込ん話だ。明日から是非早く起きて吉崎が目を醒ます時分にはお茶ぐらゐ沸かして置くやうにしなければならんと思ひながら快く朝寢の夢を貪つた。

//227

ふと雨戸の開く音に目を開けると、木山の主婦の姿が目についた。「主婦さんは早いのね。」と、欠伸まじりの聲を掛けると、「今幾時だと思つてるの。もうそろ／＼お午だよ。こんなに遲くまでも開けないで見つともないぢやないかね。」
「だつて、昨夜は遲かつたんだもの。裏の豆腐屋が起きて、ギシ／＼香を挽いてたのも知つてるよ。」
「旦那の御機嫌は直つたのかい。本當にこれから氣をおつけよ。」
「フン。」と、お久は鼻であしらつて、主婦に手傳はせて、寢床を片付けたり、拭き掃除をしたりした。冴えた日は部屋の中へ差し込んだが、お久の頭の中も光に包まれて晴々してゐた。「私、今日から浮々しないで身を入れて働くよ。……墟と思ふのならよく見て被入つしやい。」
「だから、今朝もわざ／＼來て見てるさ。……働くつて何を働くつもり？かうして旦那一人守つて落着いてれば、氣樂過ぎて用事なんか何もないぢやないか。」
「ないこともないさ。此處をわが家だと思つてればあいもしたいかうちしたいと思ふことがあつてよ。」お久はさう云つて、ニコついて考へに耽つてゐたが、や



おしごと

がて、「主婦さんの知つてる人で裁縫を教へて呉れる人はなくつて？　三味線を習ふよりは裁縫の稽古をしたいよ。吉崎や私の着物を一々仕立屋へやつたりするのは不經濟だし、女の身で滿足に針が持てないやうぢや恥しいわ。だけど、知らない人が見てる所で習うのは厭だから、祕密で教へて貰ひたいの。」
「裁縫の稽古まで祕密でしないだつていゝだらう。よくよく祕密の好きな人なのね。」と、主婦は冷かして、「おさいさんは暇だから喜んで教へて呉れるだらうけど、お前さんの方で長く續くか知ら。」
「私だつて主婦さんの思つてるほど馬鹿ぢやないよ。そんなこと云はれると口惜しくつて仕樣がない。」
　お久はさも口惜しさうな表情をして見せたが、心の中には喜悦が溢れて、誰れをも恨んだり憎んだりする氣になれなかつた。凡ての人が優しかつた。不斷あまり蟲が好かないおさいにでも裁縫を教へて貰ひたくなつた。「今日はお祝ひに御馳走するから、ゆつくり遊んでお出でよ。」
「今日はゆつくりしちやゐられないの。お前さんの樣子を鳥渡見に來たんだから、これで安心して歸るよ。」と、主婦は立ちかけたが、ふと思ひ出したやうに、「若しも遠野さ

ちよつと



んがまたやつて來たら、どう云つとかうかね。」と心配さうな顏して云つた。「あの人はもう訪ねて來やしないさ。……あの人には濟まないやうな氣がするけれど、何時までそんなことを云つちやめられないからね。」
「さうですとも。……だけど、私の方で鬼になつてあの人を追ひ返しても、お前さんの方で昨夕のやうに連れ出して來るやうぢや困るよ。私ばかりがあの人に恨まれるんだもの。こんな馬鹿々々しいことつたらありやしない。」
「だから、私は主婦さんを仇おろそかに思つてやしませんよ。迷惑を掛けた埋め合せは十分にするつもりなの。」
「どうぞね……。」
　ひ*く主婦が歸つた後で、お久は空腹に堪へかねて、頻りに甘納豆を貪つてから午餐の仕度に取り掛つた。竹町に家を持つて下女を使つてゐたのも僅か四五日で、行方を晦ますために仕方なしに、此處へ室借りをするやうになつたのだが、結句この方が氣樂でいゝやうにも思はれた。此方の僻みかも知れないけれど、下女が隱目付のやうに思はれて厭なこともあつた。鳥渡外へ出るにも遠慮されたし晝寢するにも氣が置けた。……當分此處で暮して、その中家を持つ時には、木山の主婦に搜させて自分の氣に入つた小

かくしめつけ
ちよつと



娘を雇ふことにしたい……。
　お久は七輪を煽いだり海苔を燒いたりしてる間にも、行末の事を夢見るやうに描いて樂んでみた。
　午過ぎには木山の主婦を訪ねて、おさいなどゝ陽氣な話をして騷いで日を暮した。そして、吉崎の歸つて來る時刻を見計らつて、牛肉や漬物を買ひ込んで家へ歸つた。
　時間通り急いで歸つて來た吉崎は、懷ろから竹の皮包を取り出した。中には鳥肉が入つてゐた。「こんなにいろんな物があつても食べ切れないから、木山の主婦さんを呼んぢやどう？　どうせ一度は御馳走しなきやならんと思つてゐたんですから。」と、女は賑やかな餐を望んだが、男は他人を交へることを好まなかつた。「わざ／＼呼びにやるには及ばないさ。今夜はおれも腹が減つてるからこれぐらゐは一人で不げるよ。」
「大變な勢ひね。」
　ジリ／＼肉を煮ながら、男は不斷の通りしるしばかりの晩酌をやつて、いゝ氣持に醉つたが、女はどうしても猪口を手にしなかつた。そして、晝間獨りで考へてゐたことを話眞面目に話した。生活も可成切り詰めて、無駄なお鍋を使はないやうにしたいと染々と云つた。「そんな氣になつたのは結構だが、しかしさう急に世帶染

插

//228

みなくつたつていゝさ。當分は身體の保養をするつちりで、ブラ／＼遊ぶことにしとくさ。」
「だけど、一日でも無駄に暮しちや勿體ないやうな氣がするんですもの。」
「お前の身體が丈夫になつて、量見も極つたら、おれに考へがあるんだよ。」
「考へがあるつてどんなこと？」
　女はそれを索り當てようとして、さま／″＼に思案してゐた。思案してゐる顏付を興がりながら、男はわざと取り澄まして話を外へ移したが、女は執念く訊き返して、終ひにはそれが明かされなければ、御飯を絶つと云つて、箸箱へ箸を收めて、不平らしくツンとして、口をも噤んだ。
　男はまだハツキリしない考へを、今急に打ち明けるのはよくないと思ひながら、一度口から出したことを取り返す譯には行かないので、不承々々に話した。
「實はこの先機會を見て、姉からでも話して貰つて、大びらでお前と家を持つやうにしようと思つてるんだが、……若しもさう云ふ場合になつたら、お前の方で厭とは云はないだらうね。」
「だつて私なんぞ……。」
　あまりに意外なので、女は胸をわく／＼させた。男の顏




を正面《まとも》には見られなかつた。……世間の普通の女のやうに自分も人の妻となれるのだらうか。どんな身分の卑しい男とでも天下晴れて夫婦になつたらと、時々當てにならぬ望みを掛けてゐたことはあつたけれど、まさかこんなに早く吉崎さんのやうな立派な人と眞面目な縁が結ばれようとは思ひも染めなかつた。
　で、男がさも手易く事が運びさらに、家の事情などを情深い言葉で話すのを、恍し涙を浮べて聞いてゐたが、ふと寒い風に吹かれたやうな氣がして、
「いゝえ、駄目です／＼。これまでそんな事を云つて呉れた人もあつたんですけど、暫らくすると駄目になるんですわ。だから、私もう當てにしないつもりですの。」と云つて、浮《うか》と釣り込まれた自分の迷ひを振り拂はうとした。
「おれも外の男と一緒にされるんかね。矢張り信用の出來ない人間なのか知ら。」
「いゝえ、さう云ふ譯ぢやないんですけど、當てにして後。で貴下を恨むやうなことがあつちやいけないから、初めから當てにしまいと思ひますの。只末永く世話をしてやるから安心しとれと云つて下されば私もうそれで澤山ですの。若しも結婚なさる時が來たら、機嫌よくお別れしますわ。愚痴なんか云ひませんわ。」




「お前の云ふことはよく分らないね。」男は憐憫《いぢら》しさうに相手を見詰めながら、「こんな話は今するんぢやなかつたんだ。もう止さうよ。……さあ早く飯を濟ませて三味線でも彈いちやどうだい。」
「下手な三味線なんか彈くと階下の人に笑はれますよ。」
　女は此家の人にだけでも浮《うは》ついた樣を見せたくなかつた。言葉も舉動も謹んで淑《しとや》かな初々しい女と思はれたかつた。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　二三日降り續いた雨が上ると、俄かに空が春めいた。丸窓から見下ろされる隣りの庭の木瓜《ぼけ》もところ／″＼に可愛らしい紅い花をつけた。お久はこの頃やう／＼早起きの癖がついて、吉崎が目を醒まさぬ前にお茶を沸かして置くやうになつてゐた。そして、男が出掛けた後で掃除を濟ますと、極つて木山へ遊びに行つて、ともすると其處で書飯を食べた。主婦が吉崎から金を借りたさらに謎を掛けたり、今の中に男を綾してうんと衣服でも拵へて置けと煽てたりすると、お久は相手の根性を淺間しく思つて、もうこんな處へは寄り付くまいと決心して、吉崎に向つても主婦の云



つたことを憎さげに打ち明けたりしたが翌日になると、自然に木山の方へ足が向いた。外に氣が置けぬ話相手はないので、主婦にでも會はなければ、長い一日が送れなかつた。
　田舍の大地主の次男で、近い間《うち》に財産を分けて貰つて別家を立てる筈の吉崎の妻になれるといふことを、自慢しかた／″＼姉の家を訪ねたが、姉の話はまどろこしくて興がなかつた。氣が利かなくて此方《こちら》の話をよく呑み込んで呉れないので張り合ひがなかつた。
　で、お久は退窟すると木山の閾を跨いだ。主婦やおさいとたわい［＃「たわい」に傍点］のない話をしては時を過した。

　晩餐後の散歩に出た時、不斷の帶にと買つて貰つた渦卷模樣のメリンスの布片は、自分で仕立てるつもりで、吉崎の衣服と一緒に包んで、木山へ持つて行つた。桃の節句だつたので、途中で罐詰の白酒を買つて手土産にした。
「いゝお天氣になつたね。かう温かいと花が早く安くだらうよ。」主婦は開け放した部屋で日光を浴びて、九州の鐵山で働いてゐる息子に宛て手紙を書いてゐたが、思ふやうに筆が運ばないので、「久ちやん一筆書いておれな。」
「どんな用事？　月々お金をもつと寄越せと云ふんだらう。」





　お久は相手の心を見破つたやうに云つた。
「それもさうだけどね。旅費さへ出來れば、春になつて九州へ行つて見ようかと思つてるのさ。」
「あら、そんな甘い事を考へてたの。圭さんに會ひたくなつたんだわね。」
「こんな貧乏な思ひをしてるよりや、いつそ家を疊んで九州へ行つちまはうかと思つたり、私も迷つてるんだよ。」
「だつて田舍で永くは暮されりやしませんさ。」
　お久は主婦の差圖通りに手紙を認めながら心細い思ひがした。筆を掬くと懷しさうに主婦の顏を見詰めて、
「春になつたら本當に出掛けるつもりなの。主婦さんがあなくなつたら、私遊びに行く所もないし、相談相手もなくなるんだわね。」
「なあに、お前さんは身が極つたんだから申し分はないわな。今に髷に結つて奧樣で澄ましてられるんだもの。」
「厭な人冷かしたりして。」お久は自分の仕合せな境涯を顧みたけれど、さして浮いた氣持になれなかつた。「今年は主婦さんと一緒にお花見に行かうと思つて樂んでたけれど、ぢや駄目だわね。一人ぼつちでお花見したつて詰まらないしね。」
「何なら私に隨いて西の方へ行つちやどう？　京大阪を見





物出來るしさ……。」
「だつて、私にや行つた先に當てがないぢやないの。主婦さんは、圭さんに會はれるんだから樂みだらうけど。」
　主婦は子息からの返事の來る日取りを數へては樂みながら、手紙をポストへ入れて來て、手土の白酒の口を開けた。
「遠野さんはあの後一度も來ないのね。」と、お久は突如《だしぬけ》に訊いた。
「あゝ。いくら何でももう諦めたのだらうよ。」と、主婦はあの時のいきさつ［＃「いきさつ」に傍点］を思ひ出して、面白さらに笑話の種にした。
「久は何處にみますつて入つて來た時には私恐しかつたよ。大變な權幕なんだもの。剛《きつ》い目付をして睨むんだしさ。」
「だけどお腹の中は惡い人ぢやないのよ……三人で國技館へ菊人形を見に行つたことがあつたわね。」
　ほんの先日の事のやうなのに、あれから最早半年の月日が經つてゐる。お久はゴタ／＼してゐたあの頃の方が面白かつたやうに思はれてならなかつた。
　知らず／＼猪口を手にして、二三杯飮んだ白酒の醉ひが廻つて、お久は主婦をへて昔や今の惚氣をべら／＼喋舌



つた。
「吉崎は何てあゝ大人しいんだらう。私に惚れてるからあ。んなに柔しいのかね。あんまり柔し過ぎるのも窮屈だよ。」
「贅澤なこと云つてるよ。お前さんの望み次第にお小使錢《こづかひ》も貰へるんだらうに。」
「お金のことなんか云つとなしさ。」お久は打付けるやうに云つて、「主婦さん一緒にの御飯食べに行かない？天麩羅《てんぷら》でも鰻でも奢るよ。それから寄席へでも活動へでも、主婦さんのお好み次第に連れてつて上げるよ。一ぐらみ吉崎を打やらかしといてやるさ、癖になるから。」

　でも、お久は醉ひが醒めると、不斷の時刻に家へ歸つて、襷《たすき》掛けで米を磨いで副食物《おかず》拵へをした。早くも遲くもなく極つた時刻に吉崎は歸つて來た。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　吉崎は晩酌の折には、その日の商氣の話をしたり、郷里の話をしたりした。温かい晩には二人連れで散歩に出て、時々は寄席へも入つた。お久は素直に男に從つて、怒しい反物が目を惹いても、此方から強請《ねだ》りはしなかつたが、男



の呉れた小使錢は何にするともなく直ぐに費つてしまつた。自分の持つてゐた衣服《きもの》も、今着ない物を仕舞つて置くのは無駄なやうな氣がして、木山の通帖《かよひ》を借りて、どしどし質に入れた。
　小使錢に困つてゐるやうな素振を見ると、吉崎は立ち入つて使ひ途を訊き刺さうとはしないで、後から後からたとへ少しづゝでも絶えず渡してやつた。
「今度から湯錢でも髮結錢でも一々帳面につけとくやうにしますよ。」と、云つて、女は二三日の間だけ付け留めた。その中には木山へ出入りするある憐れな女に惠んでやつた三圓の同情金も記された。
　ある日、暮れ前に木山の家から歸つて來ると、机の上に「ひさどの」と上書した疊んだ紙が目についた。驚いて開けて見たが、吉崎の筆で、「今夜は友達の身の上について奔走しなければならぬゆる、用事の都合でつい歸つて來ないかも知れない。決して心配しないやうに。」と書いてあつた。
　今日に限つて早く歸つたりしてと、何となく變に思ひな話がら、お久は一人で晩餐を食べてゐたが、ふと、此間からの男の素振が目に浮んで不安な念が萌した。……平生あまりはしやぐ［＃「はしやぐ」に傍点］方ではないから氣に留めなかつたけれど、時々



鬱陶しい顏付をして沈んでゐることがあつた。……一昨日の夜だつたか、夜中に目を醒ますと、男も目を醒まして寢間で煙草を吸つてゐたので、「どうかしたの？」と訊くと、「今變な夢に魘《うな》されて目が開いたんだ。」と云つて、それつきり眠付かないらしかつた。
「心配事があるんなら私に明かして呉れたつていゝだらうに。」と、お久は水臭いやうに思つた。自分に關つたことなら、自分の身はどうなつても男のために眞心を盡してやるのにと、さうなつた場合をいろ／＼に想像しては樂んでみた。
　珍しく一人で過ごす夜が退屈だつた。吉崎の身の上を繰り返し／＼考へるのにも次第に倦んだけれど、十二時頃までは表のを掛けないで、起きて待つてみなければならなかつた。で、お久は退屈醒ましに机に向つて、遠野に宛てて、人情を籠めた手紙を念入りに書いた。半ば戲談に書いたのだが、書いてゐる中に、本氣で出して見たくもなつた。そして、封に入れて宛名も書いて、一先づ、鏡臺の引き出しへ仕舞つた。
　あくる日は朝寢をして、起きると掃除もそこ／＼に木山へ行つた。男が家を空けたことを仰山さうに吹聽して理由もないのにいきり［＃「いきり」に傍点］立つて、




「外に女が出來たんぢやないか知ら。男前もいゝし氣前もいゝから、あんな人には女の方で深入りするものだよ。」と、主婦に調戲《からかは》れた。
「お氣の毒樣、外の女に見代へられるやうな私ぢやないよ。外に女が出來てるかどうかは、一目見りやちやんと分らあね。それが分らんほどなら、目なんかなくたつていゝぢやないの。」
「そんな口幅つたいこと云つてゝ、後で後悔しないやうにおしよ。何と云つたつて私取り上げないから。」
「えゝ、よ御座んすとも。」
　お久はきつぱり言ひ放つたが、「若しかすると。」と、今まで思ひも染めなかつた疑ひが萌した。で、早く吉崎に會ひたくつて此處で下らない話のお相手をしてゐるのが堪へられなくなつたが、主婦に弱味を見せるのも忌々しくて、正午過ぎまで我慢してゐた。
　主婦はまた悠長に、子息の圭造から返事の來ないことをくど／＼と訴へた。
　お久は「後で遊びにお出でよ。」と云つて、やがて其處を出た。
　朝は晴れてゐた空が何時の間にかどんより曇つて、生|かい南風が埃を吹き捲つてゐた。お久は道を急いでゐる間



に厚着した肌が汗ばんで頭痛がし出した。まだ吉崎が歸つて來る時刻ではないので、自働電話で樣子を訊かうとしたが、男に迷惑を掛けるのが憚られて、側まで行つて躊躇して引き返した。
　そして、湯に入つて來て粉飾《おつくり》して、の御馳走も注意して調へて置いて、只管《ひたすら》男の歸るのを待つてゐた。
　不斷よりも少し早目に吉崎は歸つて來た。目は充血して顏に元氣がなかつた。お久は故意に慇懃に迎へたが、暫らく何も訊かないで、男のいだ羽織を疊んで、靜かに膳立をしてゐた。
「おれは御飯は入らないんだぜ。お酒だけ一本つけとくれな。」と、膝枕で寢そべつてゐた吉崎は、ふと頭を持上げて云つた。
「へえ、御飯は召し上らないの。……ぢや、早くさう云つて下さればいゝのに。」
　女は腹立しげに云つて、燒きかけた魚を邪慳に金網から下ろした。そして、手早く銚子だけつけて持つて行つた。
「おれは少し身體の加減が惡い。」と、男は言ひ譯めいた口を利いて、猪口を執つた。
「さう？」と、女は冷やかに答へたが、やがて、「貴下は私に隱してらつしやるんだわね。」



「何を？　……昨夜は友達のために奔走して夜明しをしたのだよ。店の主人と衝突して、無茶な事をして遠方へ逃げ出さうとするのを引き留めて識したのだ。氣を使つた上｜眠《ね》が足らないから、今夜は二三杯餘計に飮んで早く寢ることにしよう。」
　眞しやかな男の言葉に、女の疑ひは融けかゝつたが、このまゝ無事に過ぎてしまふのはあまりに呆氣ないので、墟にでももつと意地惡く絡みついてやらうと思つて、「そりや昨夕はお友達のために夜明しをなさつたんでせうけれど、この頃は日貴下の樣子が變ですわ。いくら私が馬鹿だつてそれぐらゐの事は分りますさ。」
「變だつてどんな工合に變なのだい。」
「御自分で考へて御覽なさい。……私のやうな者はどうせ永く貴下の側にゐられないんですけど、そりや諦めてゐないことはないんですけど……でも、隨分口惜しいと思ふ時もあつてよ。」
　女は恨みがましくかう云ひながら、首垂れて涙ぐんだが、相手が何時までも默つてゐるので張り合ひが拔けた。話ふと見上げると、男の目も涙に曇つてゐた。
「お前には當分話さないでゐようと思つてゐたんだが、そんなに疑ぐるんなら打ち明けるがね、おれはもう店へ出ら



れなくなるかも知れないんだ。」
「えツ。」女は顏色を變へて、「どうしたんです。」
「店を止めたからつて、直ぐ喰ふに困る譯ぢやないし、さう心配するにや及ばないよ。」
「だつて貴下が心配してゐなさるぢやありませんか。もつとよく話して聞かせて下さい。私譯を聞かないで平氣でかうしちやゐられませんわ。」
「その中何もかも打ち明けるから、今夜だけは訊かないでゐてくれ。お願ひだから。」
　歎願するやうに云はれたので、女は強いて訊き返さなかつたが、二人が急に憐れな境遇に陷つたやうに感ぜられて、涙は留め度なく流れた。……日早くから勤めに出てゐたのだから、懶《なま》けたゝめに免職されたのぢやない。お店のお金を使ひ込むかどうかしたのに違ひないと思ひながら、
「私これからどんな貧しい生活をしても厭ひませんから、私のことでは屈托なさらないでよ御座んすよ。裏長屋にあたつて、お米の一升買ひをしたつていゝですわ。今のやうに不自由しないで遊んで暮すよりや、二人で苦勞した方が結局情愛が厚くなつていゝんですわ。」
「お前がさら覺悟さへしてゝ呉れゝば、おれもいくらか氣丈だ。當分辛抱してれば、故郷の方でどうかして呉れるだ




らうし、おれだつてまた相當な仕事が見つからんことはないさ。」
　男は強て心を引き立てゝ、頻りに猪口を重ねた。が、容易に眠氣が差さないので、夜の更けるまで起きてゐて、深沈《しめやか》な話に耽つた。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　翌日吉崎は午餐を食べた後で何處へともなく出掛けた。
　お久は思ひなしか萎《しを》れて見える男の後ろ姿を見送つて可愛相で溜らなくなつた。「此處にも永くはあられない。近近に外へ移るのだ。」と思ふと、急にこの部屋の中に名殘りが惜しまれた。縁側に立つてゐると冴えた光が屋根から屋根を照らして、階下の狹い道を通つてゐる人は皆んな陽氣で慌しさうな顏をしてゐるやうに見えた。と、ふと道の角から木山の主婦の黒い顏が現れた。階上を見上げて莞爾《につこり》した。
「今日は遊びに來ないからどうしたのかと思つて。」と、入つて來ると云つた。
　お久は見向きもしないで、縁側に立つたまゝ茫然《ぼんやり》してゐた。




「圭造から今朝返事が來たよ。澤山な旅費は送れないけど、自分で工面して來られば來いだつて。……今は鳥渡《ちよつと》私に工面の仕樣もないけど、思ひ立つた機會に行かなければ、また何時行けるかも分らないからね。」
　主婦はお久の助けを借らうとしてゐるのだつた。が、お久は氣にも留めなかつた。やがて重い息を吐いて、ぐつたりして長火鉢の座蒲團に坐つた。
「そして、主婦さん何時此方を立つの？」と、空々しい調子で訊いた。
「四月早々出掛けることにしようかね。旅費さへ出來れば、雜具《がらくた》は一先づおさいちやん所へ預けといてもいから……。」と、主婦は獨りで悦しがつてゐたが、ふと氣付いたやうに、「お前さん、どうかしたのかい。旦那は昨夕歸つたらうね。」
「それどころぢやないよ、主婦さん。」お久は、眉を蹙めて言葉を尖らせて、「吉崎は店を止めさせられたんだよ。」
「へえゝ。」主婦は拍子拔けがしたが、「嘘だらう。」と云つて、嘘であれよと望んだ。が、相手の目顏には戲れの影もなかつたので、「何故だらう？何か落度があつたのかい。」と追掛けて訊いた。
「どうだか私知らないよ。」



「ぢや、お前さんこれからどうするつもり？　お店を失敗《しくじ》つちや、郷里の方への受けも惡くなるだらうしさ。」
「私どんな目に會つても、吉崎を捨てる氣はないのよ。あの人がこの土地にゐられなくて、遠方へ行くことになつても、私何處までゞも隨いて行くつもりよ。先方で捨てない限り私何時までドも一緒にゐたいの。」
　お久は甘えた溪聲を出した。そして、男が若しも費ひ込みのために訴へられて牢へ入るやうなことがあつても、操を守つてゐて何時までぐち男を待つてるようなど、いろいろに夢見るやうに考へては主婦に訴へた。
「それが人情だわね。」と、主婦は相槌を打つてゐたが、間もなく暇を告げた。
　お久は暫らく座を動かないで、同じ思ひを繰り返してゐた。

　吉崎は次の日も正午過ぎに出掛けては夜遲く歸つて來た。その次の日もさうだつた。が、三日目どろからは、「もう用事が片付いた。」と云つて、終日家に閉ぢ籠つてる話るやうになつた。慌てゝゐた心も稍落着いて、朝は遲くまで眠つた。寢ころんでも、起きてゐても、女を側へ引き寄せて、取り留めない話をして日を暮した。




　お久も行儀を崩して言葉も謹まなくなつた。男と同じやうに寢たり起きたりしてゐた。そして、三度の食事を自分で拵へるのは面倒だからと云つて、近所の辨當屋から取り寄せることゝした。
　で、暫らく木山へは行かなかつたが、ある日小使錢に困つたので、男の衣服を質に入れさせるために出掛けた。
「私の物は大抵入れちやつたから、吉崎のを皆んな持つて來ちやつた。」
「あの人は何もしないで遊んでるんかい。」
「あゝ。お湯に行くのさへ大儀さうにするんだよ。當分遊ばせとくつもりで、私何にも訊かないのさ。」
「呑氣だねえ。」
　主婦はお久があの男に容易に別れさうな素振を見せないのが物足らなかつた。……田舍へ藝者か酌婦になつて行くとか、老人の妾にでもなる氣なら、いくらでもいゝ口があるんだのにと、女が自分の望み通りに動かないのが齒痒かつた。……女を外へ動かしさへすれば、九州行の旅費ぐらゐは雜作なく主婦の手に落ちるのだつた。
　質屋へ使ひに行つて來ると、留守の間におさいが遊びに來てゐた。
「今さう云つてたんだがね、主婦さん。久ちやんはこの頃



大變丈夫さうになつたぢやないの。血色がよくなつてさ。」と、おさいが云つた。
「さうとも。」と、主婦は卒氣なく云つて、お久を階子段の下の小蔭へ呼んで、勢一杯き付けて借りて來たと知らせて金を渡した。
　お久は無雜作に受け取つて、金入れに疊み込んで帶に挾んで「今日は久し振りに髮を結つて行かうか知ら。」と、獨り言のやうに云つて茶の間へ入つた。
「今日はお天氣がいゝから、寫眞を撮りに行つちやどう？」と、おさいは何時かの約束を思ひ出して云つた。
「私寫眞どころぢやないさ。」お久は相手の氣樂さらな言葉に逆らつて、「御覽なさい、手だつてこんなに荒れちやつて。」と、二人の前へ小さい手を出して見せた。
「些とも荒れやしないぢやないか。私のを御覽な。」
　おさいの突き出した手は骨つぽくて、青筋が浮いて艷が惡かつた。
「こんなになつたらお仕舞ひさ。も一度久ちやんぐらゐの年齡になつて見たいよ。」と云ひながら、おさいはお久の柔かい手を握つたが、やがて手の筋を見詰めて、「ここの眞中の筋が指の側までずつと延びてるのは大變運がいゝんだとさ。」




「ぢや、私のはどう？」と、主婦や皺の寄つた黒い手を出した。
「變だよ、皆んなが手ばかり出して。」と、お久は三つの手を見比べて笑つたが、「ぢや、私髮を結つて仕度して來るから、一緒に寫眞撮りに行きませう。」と、急にそんな氣持になつた。
　そして、おさいと連れ立つて出たが、おさいは、ふと小聲で、
「あれから遠野さんには會はなくつて？私先日電車の中であの人に會つたよ。」
「さう？　何か云つて。」
「この頃は些とも木山へ入《いら》つしやいませんのねと云つたら、もう決してあんな所へは行かないつて笑つてたよ。何だか元氣のなささうな顏してたよ。」
「私のことは訊かなくつて？」
「あゝ。……矢張り本にいらつしやるのと訊いたら、先日轉居したつて、さう云つてたよ。」
「へえ、何處へ移つたのか知ら。よく引越しをする人だからね。」
　お久はおさいに別れて、家へ急ぎながら、おさいの言葉から推して、遠野の現在の有樣を想像した。強いて會ひた



いのではないが、自分の事を忘れてゐるのかどうだかと心に掛つた。
　吉崎は縁側でぼんやり煙草を吸つてゐた。
「これから髮を結つて來ようと思ふの。よくつて？」
　お久は愛くるしい目付をして邪氣ない口を利いた。「いいでせう。」と念を押して笑ひをこぼして、「今夜は野田屋のお辨當を止して、もつとお甘《いし》いものを取りませう。洋食にしちやどう？」
　が、男はそれに答へないで、「お前はまた出て行くのか。い。」と不平らしく云つた。
「私氣がくさ／＼するから。……貴下も髮を刈つて來ちやどう？　髯も大分伸びてよ。」
「髮なんざどうだつていゝさ。」と、男は髯を撫でながら、「髮は明日結ふことにしたらいゝだらう。」
「何故？　……同じことぢやないの。」
「まあ其處へお坐りよ。」
　お久は變に思ひながら、仕方なしに其處へ坐つたが、男が別に異つた話もしなかつたので、「私、鳥渡《ちよつと》買物もあるし、出て來たつていゝでせう。」
「そんなに出て行きたいのかい。おれ一人殘して。」
「………。」




　お久は男の寂しさうな氣振を見ると、ふと痛々しくなつて、「ぢや、私行かないわ。綺麗に髮を結つて見たところが仕方がない。そんな贅澤な眞似をする時ぢやないわね。」
「それで云つたんぢやないよ。おれは今お前の歸つて來るまで、獨りで厭な事を考へてたんだよ。だから、今日だけは家にじつとしとつてお呉れ。」
　吉崎は頼むやうにかう云つた。……獨りでゐる間、知らず／＼犯した祕密のばれ［＃「ばれ」に傍点］かけた折の苦しみや、店の者から受けた侮辱が今また新たに胸に迫つて來たのだつた。世間が狹く／＼感ぜられて、知人の顏を思ひ浮べてさへ恐しかつたのであつた。
「私日家にゐるぢやありませんか。昨日だつて一昨日だつて。」と、お久は目に角立てゝ、「厭な事つて何を考へてなさつたの。隱し立てして水臭いぢやないの。」
「隱してやしないぢやないか。……おれは姉に手紙をやつといたから、姉から親爺によく譯を話して呉れるだらう。お前のことも些つと書いといたよ。遲くつても今月中にや極りがつくだらう。それにおれも月を越したら口を掛けて見ようと思つてる所があるんだ。今度はあんな吝な店へ出やあしない。朝早くから働かされて、あれぱつちの給金ぢや馬鹿々々しいからね。」




「そんな事で心配してたの、貴下も苦勞性ね。」
　氣休めに云つた男の言葉は、お久の耳にはさして頼もしく響かなかつた。手すさみに吸ひつけぬ煙草を吸ひなどして、男の話を輕く受け流してゐたが、一度斷念した寫眞のことが再び心に上つた。二人が待つてゐるだらうにと、頻りに氣が急いて、此處に引き留められてゐる自分一人が詰まらなく思はれた。外には眞書の日が照り渡つて、人通りが賑やかだつた。
「ね、貴下。私根岸の姉さんの家へ行つて來ちやいけなくつて。直ぐ歸つて來ますよ。……今日ならお役所がお休みだから、義兄にも會へて都合がいゝのよ。」
　お久は話の切れ目にふとかう云つて、男の返事も待たないで座をたつて羽織を着た。「ほんの鳥渡よ、いいでせう。」と、獨りで極めて、笑顏で男の方を顧みながら階下へ下りた。

　吉崎は女が今日に限つてそは／＼して、自分を振り切つて出て行つたのが腑に落ちなかつた。そして一人になると、以前と同じやうな苦しみに苛まれた。失つた名譽は最早取り返しがつかないし、女と別れない限りは故郷の助けを得る途のないのは、姉の手紙でゞも知れてゐるのだつ



た。……が、それを打ち明けては女を失望させて、今の生活をも續けられなくなるのが恐しくて、自分の胸に收めて默つてゐるのにと、女が自分の心盡しを察して呉れないのが情なかつた。
　で、氣を紛らせる術がなくて、部屋にじつとしてゐるに堪へかねて、久し振りに外へ出た。こんな時に自分を蔑視《さげす》まないで話相手になつて呉れる知人は、木山の主婦より外にはなかつたので、滅多に足踏みしたことのないその家の方へ知らず／＼足を向けた。
　二階ゝ階下もが鎖されてゐた。「九州へ行くとか云つてたが。」と思ひ出して隣りの家でよく訊くと、先つき三人連れで何處へか出て行つたさうである。連れの一人はお久に相違ないやうだつた。
　吉崎はすご／＼家へ歸つた。

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　夕方息忙しく歸つて來たお久は、「つい話が長くなつて遲くなりました。」と言ひ譯して、「洋食を誂へて來たのよ。」
　吉崎はニコついた女の顏を見ると、急に生き返つたや



な氣がした。一言も非難がましい口を利かなかつた。自分が木山へ行つたことなど明かして女の心を亂すのが憚《はばか》られて、素直に女のつくり話を聞いてゐた。
　火をして湯を沸かしながら、女が姉の家の樣子を誠しやかに話すのを聞いてみると、嘘と知りながら不思議に心が慰められた。
「次手に貸間を搜して來たのよ。車坂に丁度いのがあつてよ。二階で六疊の間で、室代が此處の半分なの。こんなに廣い所にあたつて不經濟だから、早く引越しちやどう？明日でも貴下見に入らつしやらない？」
　お久は熱心にき立てた。小さい貸室へ移つてからの生活の方法をいろ／＼に話した。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1914（大正3）年4月1日発行（第九巻第四号）
初出：「文章世界」
　　　1914（大正3）年4月1日発行（第九巻第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
