諂諛の徒
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）轟《とどろ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）分｜無斟酌《しんしやく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ます／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　社交の範圍の狹い私でも、新聞記者をしてゐた數年間には、職務上さま／″＼の人に會つた。日露戰爭の際に大名を轟《とどろ》かせた某々の軍人や、日本屈指の富豪と認められてゐる人々とも、差向ひで話を交へないまでも、同じ宴會の席に連なつて食事を共にしたことがある。他所《よそ》ながらその人達の話を耳にした。が、深い印象を私の頭に殘した人は極めて少ない。新聞にその人達の消息や意見が出てゐるのを讀む時に、顏付や聲柄を思ひ出して見るぐらゐである。
　先日死去の報を傳へられた岡浦藏吾といふ人は、それ等の中で最も忘れ難い印象を私に與へた一人である。病床に侍《じ》した門弟の名前が新聞に出されてゐたが、その門弟の殆

//たつき検査143
//たつき完成143

んど凡てを私は知つてゐる。Ｙ氏Ｔ氏Ｋ氏Ｓ氏などが、どんな態度でどんな氣持で、赤肥りの巨を横へて呻吟してある先輩の臨終を見てゐたかと想像するにつけて、私の頭には七八年以前のある會合がまざ／″＼と浮んで來る。
　岡浦は日本の美術界には非常に功勞のあつた人で、眼識が高く才氣に富んでゐると云はれてゐた。私が教へを受けてゐた某博士が「明治の天才は女では△△、男では岡浦だらう。」と推賞されたのを聞いたこともある。彼れに近く接して事業を助けたことのある私の先輩は、屡々《しばしば》色彩のある言葉で彼れのロマンチツクな性行や、卓拔な鑑賞力の實例を語つた。畫家仲間の岡浦評も屡々私の耳に觸れた。……で、まだ顏も見ぬ前から、私の頭には彼れの人物が面白く描かれてゐた。
　成程こんな人間が世に謂ふ天才の標本なのであらう？
　岡浦は自から繪筆を探らなくても、頭の中では傑れた美術品が自由に出來上つてゐたので、その門下の二三氏は、只彼れに操られて手を動かしてゐたのだつた。舊い型を破つた清新な繪畫が明治の美術界に現れたのも、それを描いた人よりも描かせた岡浦の力であつた。さうでも放逸無規律になりたがる青年畫家をして、ます／＼酒色に親しむやうにしたのも、忠實な研究に心を苦めるよりも處世上の策



略を弄《ろう》することに巧みならしめたのも岡浦の感化であつた。
　彼れはある學校を支配してゐた時分から、氣に入りの若い學生を率《ひき》ゐては、上野界隈の料理屋で底拔け遊びをした。支那の風流才子の遺風を繼いで白馬《はくば》金鞍《きんあん》に跨《また》がつて學校へ通ひ、夕《ゆふべ》には浴衣《ゆかた》掛けの大胡座《おほあぐら》で美人に取り圍まれながら、盃に親しみ藝術の話に耽つた。青年を唆《そそのか》せて自分に心を捧げさせるほど言葉に魅力を持つてゐた彼れは、女の心を捕へるのも巧みだつた。逞しい胸に臙脂《べに》の跟《あと》を留めてゐるのを見た者もあつた。
　婦人に關する惡評などが原因《もと》となつて、學校を退き、企ているた事業も中絶するやうになつた時の彼れは、煩悶のあまり山野を馳け廻つて空鐵砲を打ち放して、僅かに慰めてゐたさうだ。年頃の娘に死別れた時の彼れは、細君に三味線を彈かせて、自分はそれに合せて座敷中を踊り廻つたさうだ。
　曰く何、曰く何、……私は彼れの天才染みた行爲を屡々噂に聞いた。
　で、一度訪ねて見たいと望んでみたが、彼れは自分で利用しようと思はぬ限りは新聞記者などに面會することを好まぬと聞いてゐたので、強いて訪ねる勇氣は起らなかつ



た。その頃の彼れは田舍の別莊に隱退してゐて、世間的事業には遠ざかつてゐたのである。
　所が二三年經つ間に、偶然彼れに會はれる時節が來た。此方《このはう》から頭を下げて會ひに行かなくとも、向うから歡んで迎へて呉れる機會が出來た。

「岡浦いよ／＼東京へ出て活動するさうだよ。新派の連中は昔のやうに皆んな加つて盛んな會を組織するんだ。久し振りに美術界にも活氣がつくよ。それについて、近日別莊で園遊會があるやうだ。君も招待されるだらうから是非行つて見たまへ。」
　ある日、私の同僚はかう云つて、會の性質などを話した。
　私は會その者よりも、岡浦に接近されるのを樂みにして、招待の日を待つてゐた。そして日が極つて、その日になると、時刻を違へず上野の停車場へ馳け付けた。中年の畫家や青年畫家や、新聞記者や、見馴れた顏が幾十人となく其處に集つてゐた。借り切りの一室に乘つて賑やかな話に時刻の立つのも忘れて常盤線のある小さなトンまで來た。園遊會の銚子代りに用ゐるために、汽車で買つた土瓶を幹事は集めて大切に持つて下りた。
　岡浦の別莊は驛から一里ばかり隔つた寂しい海岸の崖《がけ》の



上に建つてゐた。直門《ぢきもん》の二三氏の家もその左右に離れぐに建つてゐた。崖の下は端《はて》のない太洋で、凄い波が打つてゐた。九月の初めで家から家へ行く小徑には、さま／″＼の蟲の音が聞かれた。私は割り當てられたＹ氏の宿に落着いて、夜になつて提灯の光に導かれて、園遊會場へ出掛けた。崖の下の波打際にいろ／＼の店が出てゐた。私共は飛沫《しぶき》に裾《すそ》を濕らしながら店から店へ驅けて、飮んだり食つたりした。蠑螺《さざえ》の壺燒が殊に人の足を惹いて、その店の前には、燒け上るのを待ちかねた人で囂《かしま》しかつた。「こんな園遊會は空前絶後だよ。うつかりすると、波に引かれつちまふよ。」と云つてゐる人もあつた。薄暗も大海を背景にして、崖の小徑には丸い提灯の光が幽かに路を示してゐた。
　やがて、崖の上の庭には、餘興の盆踊が始まつた。近所の漁夫を集めて、この地方の唄を唄はせ踊を踊らせた。私は縁側に腰掛けてぼんやり見てゐたが、すると、ふと赭い肥つた男と淺黒い痩せぎすな女とが漁夫の間に交つて踊り出した。「あれが岡浦さんだよ。」と、傍の《はた》者に注意されたので、私は急に心を凝らして見詰めた。薄明りを通して、岡浦夫婦の奇妙な手つき足つきが影繪のやうに見えた。女は手拭を被り、男は腰に何か差してゐた。それに誘《うなが》されたのか、客の中にも踊に加る者があつた。



が、皆んなが醉ひ疲れてそれ／″＼の宿へ歸るまで、私はつひに岡浦に近づいてその言葉を耳にすることが出來なかつた。
　醉ひどれが衣服を着たまゝ寢倒れて高い鼾《いびき》を出してゐる間に、私一人は何時までも寢つかれなかつた。で、酒臭い息を避けるため、雨を開けて、暗黒の海を見やつて、凄い波の音を聞いて夜を明かした。
　夜が明けて、皆んなが目を醒ますと、またも酒盛《さかもり》が始まつた。
「僕はもう歸りたいね。」と、仲間の一人に云ふと、
「僕も歸つてもいゝよ。一緒に早く立つことにしよう。だけど、此處へ來た位だから一寸研究所を見て行かうぢやないか。」と、その男が云つた。
「そんな物があるんかね。」
　私は一刻も早く東京へ歸つて眠りたいと思ひながら、好奇心に惹かれて、露しい座を立つて、その男に隨いて出た。
　所々萩が花をつけてある草叢《くさむら》の中の小溝に沿うて二三丁行くと、粗末な長い平屋《ひらや》があつた。縁のない疊を敷いた部屋が四室か五室かあつた。……若い連中が既に群がつて下繪やスケツチ帖など出して、勝手な氣※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］を吐き合つてゐた。



「不斷此處に人が住んでるのかね。」と、連れの男に訊くと、
「こんな寂しい所にも岡浦を慕つて研究生が來てるんだよ。理想的ぢやないか、こんな海岸で二三年も沈默して研究して東京へ打つて出ようと云ふんだから。この研究所る岡浦さんが自費で建てたんだよ。」
　私は涼しい汐風の流れ込む部屋で、番茶を啜《すす》りながら、若い連中の元氣のい藝術談を聞いてゐた。そして、その境遇を羨ましく感じてゐると、
「も少しすると章魚《たこ》が釣れますよ。潮が退いた時にや岩の上へ上つて釣るんですがね。竿を引き上げると、腕へ吸ひ付きますよ。」などゝ、研究生の一人が云つた。
　そこへ、ふと岡浦が二三人の若い者を連れて入つて來た。浴衣《ゆかた》を寛《ゆる》く着て胸を露《あら》はし、既に酒氣を帶びて目は血走つてゐた。急に居住ひを直した青年の中へ割り込んで、口端を引き釣るやうにしながら、吃《ども》るやうな聲で、其處にあつた畫帖を取り上げては批評してゐた。私は初めて岡浦の言葉を耳にしたので、注意してゐたが、批評は隨分｜無斟酌《しんしやく》だつた。が、やがて、燈籠大臣の下繪を見ると、急に調子が變つた。
「これだ。安井君のこれは先日《こなひだ》見た時から餘程面白いと思



つてる。安井君がこれをどう仕上げるかな。」と云つて、暫らく目を据ゑては褒めてゐた。
　安井といふ色の白い痩せた青年畫家は、側で頬を紅らめてゐた。
　一しきり批評をした後で、岡浦は出て行つた。私達も歸路に就いた。

　新聞社へは岡浦を會長とした大成會の成立の經過が屡々《しばしば》報告された。幹事とか審査委員とかの豫報も傳へられた。私は紙上へ幾度も消息を掲げた。
　發會式は間もなく上野のある料理屋で催されて、私もその席へ招かれた。日本第一の名家とされてゐる老畫家も出席してゐて、一座の顏觸れを見渡したゞけで、稀に見る美術界の大會だつた。
　幹事の報告に次いで、折目｜比《ただ》しい袴《はかま》を穿《つ》けた岡浦は、重さうな身《からだ》を演壇の前に運んで、ポツリポツリ技巧を用ゐた言葉で一場の演説を試みた。……「私は會長に推選された上は自分の意志に隨つて職務を行ふつもりである。私の過失をお認めになれば、諸君は明ら樣に非難を加へて下さい。會長として不適任の點があらば何時にて辭任いたします。」といふ意味のことを述べた。



　發會の儀式はそれだけで、後は騷がしい酒宴となつた。岡浦は次第に膝を崩してゐたが、やがて、幹事の一人がその前へ來て、小聲で何か云つた。岡浦は首付《うなづ》いて、筆を探つて、白紙へ何か書き付けた。
　幹事はそれを持つて立ち上つて、一座を靜めてから、氣取つた調子で、「規則に從つて會長に審査員の指定をお願ひしましたから、御報告いたします。」と云つて、暫らく間を置いて人名を讀み上げた。その中には年少畫家が三人加つてゐた。安井もその一人だつた。そして、私共が豫期してゐた知名の畫家で選に洩れてゐる者も少なくなかつた。……何となく座が白けて見えた。變な顏してゐる者もあつた。耳語《じご》してゐる者もあつた。
　と、間もなく安井など三人が揃つて岡浦の前に出て、恭《うやうや》しく委員辭退を乞うた。が、岡浦は頑として應じなかつた。「君達が會長の命を背くのなら、僕が直ちに辭職する。」と言ひ放つて、座を立つて、私達のある所へ割り込んで來て頻りに盃を重ねて、安井などが取りつく島もなく當惑してゐるのを知らぬ顏だつた。
「先生。」と、氣色《けしき》ばんで聲を掛けて、側へ來て座を占めたのは、昔岡浦に重んぜられて事業を助けたことのある四十前後の額の禿《は》げた男だつた。



　岡浦は盃を持つたま尻目で見た。
「貴下は人に欺《あざむ》かれてゐるんです。鹽山なんぞを信用なさるから、貴下の計劃が何時《いつ》も破れるんです。鹽山はあれは諂諛《てんゆ》の徒《と》です。」額の禿《は》げた男は小さい目を見張つて詰め寄つた。
　岡浦は微かに冷やかに笑つた。
「あれは諂諛の徒です。愚直を裝つてゐる諂諛の徒です。」力を込めた言葉は周圍《あたり》の人の耳に鋭く響いた。
「僕は諂諛の徒が好きだ。」岡浦はふと嚴かな調子で云つて、「剛直な君達の價値《ねうち》がどれだけあるんだい。僕は自分の心に逆らつた言葉は一生聞きたくない。僕の氣に入つて利益を得ようと思ふのなら、君も諂諛の稽古をしたまへ。」
　相手は押して何も云ひ得なかつた。
　岡浦は誰れ彼れとなく盃を差してゐたが、私にも差して、名を訊いて、「あゝ貴下が××さんですか。」と、柔《やさ》しい聲で云つた。「お書きになる者を拜見してゐます。……繪の批評に豫備智識なければ空言に終ると、私は思つてみますよ。たとへば信實《のぶざね》の繪を批評するには……。」
　と云ひかけた所へ、幹事が側へ來て耳打ちした。
　私は目を上げたが、座敷の眞中には尾村と云ふ筆達者で



評判の畫家が突立つて、「僕は只今退會します。」と、叫んで、「さあ退會／＼。」と、自分で囃《はや》し立《た》てながらわざと剽輕《へうきん》な手付をして座敷を横切つた。笑ひ聲が片隅で起つた。そして、幹事に引立てられた岡浦は何處へか姿を隱してしまつた。

　それつきり私は岡浦に會み*機會はなかつた。大成會は初めの意氣込みも花火のやうに消えて、名目だけ一二年つゞいたゞけだつた。が、岡浦の推賞した安井の燈籠大臣はある展覽會へ出品されて、識者の注意を惹いた。傑作とのほまれが高かつた。
　私は岡浦が果して天才であるのかどうだか知らないが、時々彼れを思ひ出すたびに、諂諛の徒を愛すと云つたその言葉と態度を思ひ出しては興を覺えるのである。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「新文林」
　　　1913（大正2）年11月1日発行（第一巻第十二号）
初出：「新文林」
　　　1913（大正2）年11月1日発行（第一巻第十二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
