隣同士
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）階子段《はしごだん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］


隣同士

わたし」

國府津の二階で、涼しい汐風に吹かれながら新しい刺身ひるめし、

こなひだ

うちや蝦の具足煮などで午餐を食べた時は、先日來の苦しい思ひを忘れて、急に身體に力がついたやうだつた。波打際には、四五人の若い男が荷物を側に置いて、蹲んだり寢とろんだりして、伊東行の汽船の來るのを待つてゐた。
　私は箸を置くと直ぐに勘定を濟まして、濱へ下りた。眞畫の日はまだ暑かつたけれど、家の中で休んでゐるよりも、一歩でも海に近づきたかつた。寒中中國の海岸に遊んで以來折々汐の香を繼しがりながら、つひに今まで都を離れる暇のなかつた私は、久し振りに見た海にどれほど心を躍らしたか知れなかつた。私は汽船を待つてある人々のや

隣同士



とつき

うに砂の上に跨んで、爽やかな音を立て寄せては返す波を見詰めてゐた。やがて、汽船が着いて人を乘せて出て行つた後までも、只一人づつとしてゐた。……潮は遠くへ退いて飛沫はかゝらなくなつた。
　私は一週間の暇と僅かな旅費を得ると、直ぐに海へと志して家を出たのだつたが、行く先ははつきり定つてはみなかつた。鎌倉か沼津か小田原かと、土地々々の景色を思ひ出しては取捨に迷ひながら停車場へ來ると、丁度國府津行の出るところだつたので、考へる間もなく咄嗟に其處までの切符を買つたのだつた。……一人旅なればとそこんな氣が出來るのだが、件があつたら旅をするにも心の自由を妨げられねばならないと、私は旅へ出て何時も感ずることを、今日も汽車の中で感じて喜んだ。ぢつと海を見入つてゐる間に、ふと誰れかぶ今傍にみて互ひにこの快い感じを語り合つたらと思はれたが、しかし知人の顏を思ひ出してあると、矢張り一人の方がよかつた。
　私は此處で一泊して明日になつて外へ移らうかと、先つき食事をした宿の二階を顧みたが、汽車や電車の音が煩からうと思ひ返して、兔に角小田原へ向ふことにした。電車に乘ると、私は土地の客と箱根あたりへ行くらしい客とを切見別けなどして樂んでみたが、草鞋を穿いた色の痛い頑丈

わらつ



しばしば
かさと

な男の側に、色の青い目の弛んだ若い男が腰掛けてゐるのが、優私の目を惹いた。可成り隔つてゐたけれど、その男の幽かな咳蛾や息づかひが、次第に私の耳につき出した。病氣について神經の鋭敏になつてゐる私は、そんな男を長く見てゐるのに堪へられなくて、顏を背けて稍色づいた田を見下ろしてゐた。一度泊つたことのある宿へ行くつもりで、早川口の停留場で下りたが、かの若い病人も私の後から下りた。熱海か湯河原へでも行くのか其處の停車場へ入つた。私は輕便鐵道の線路に沿うて道を急いで、早川の橋の袂の宿屋へ着いた。主婦や女中の顏を私はよく覺えてゐたけれど、先方では私の顏を忘れてゐたらしかつた。案された部屋は階子段を上つて取付の四疊半で、この前來た時と同じ部屋だつた。あの時階子段が騷々しくて疲づらかつたがと一寸厭な氣がしたが、しかし疊建具は新しいし、障子を開けると海が見渡されるので、強いて部屋の擇り好みはしないで其處へ落着くことにした。
　湯殿は改築したのか、この前よりも廣くなり綺麗になつてゐた。まだ汚れてゐない鹽湯に潰つて、途中の汗や埃を洗つてから、剛張つた貸浴衣《かしゆかた》の上に羽織を引掛けて、濱邊へ出た。川尻で竿を垂れたり、裸體《はだか》で魚《うを》を追つてゐる村の

だん
つつむ
では、





ゝ88
かたまり
きもの
おしろいけ

子供の外には、遙か向うに一人二人散歩してゐるのが見えるばかりだつた。避暑客の歸つた後の寂しい濱に、今年の名殘りの暑い光が照り付けてゐる。
　今日半日日に燒かれ汐風に揉まれたゝめに、自分の青い顏も痛くなつたやうな氣がした。先日來塊があるやうに絶えず重苦しかつた腹も不思議に輕くなつて、夕餐が待ち遠しかつた。私は町の方へ廻つて、甘い物を買つて歸つた。そして、汐臭い衣服を着た白粉氣のない小女の持つて來た塗板の獻立を見て、甘さうな品を熱心に擇り好みして誂へて、それが出來て來るまで廊下をぶら／″＼してゐた。
　空いた座敷が多かつた。二階では人聲がしなかつた。が、只階下の廊下を子供が飛び廻つて、女中に向つて「田舍つペく。」と叫んでゐるのが聞えた。女中は迷惑さうに相手になつては笑つてゐた。と、やがて、「坊ちやんお遊びに入つしやい。」と皺嗅聲で言ひく階子段を上つて來た男があつた。縁の廣い麥藁帽子を被つてゐたが、輕く會釋して私の前を通つて隣りの部屋へ入つた。ちらと見たゞけだが、色の痛黒い骨の濃いどつくした四十恰好の男のやうだつた。只頬がこけてゐた。何處かで會つたことがあるらしかつたので、暫らく考へてゐたが思ひ出せなかつた。
　食事を終ると、按摩を呼んでい氣持で暫らくうと／＼

した
しやがれどる



はばかり
あたり一
かみさん一
した
。

してゐたが、まだ脅の口なので、按摩が歸ると、便所へ行つた次手に月の差した廊下へ出て、冷々した夜風に觸れて、睡氣さした目で夢のやうな外を眺めた。周圍が靜かではあるし、今夜こそよ／＼眠られさうだと喜んで、部屋へ入らうとしたが、辛い物を食べたせるか、ふと口が渇き出したので、向ひの廊下の角の大きな火鉢に掛けてある鐵瓶を自分で取りに行つたが、すると、「まあ話してらつしやいましな。」と直ぐ後ろから聲が掛つた。よく肥つた主婦と先つき見た隣室の客と、お一人の若い細そりした男と三人で立ち話をしてゐた。私は何氣なく足を留めた。
「私《わたし》は貴下《あなた》にお目に掛つたことがありますよ。貴下はお忘れでせうが。」と、隣室の客が細い目で私を見詰めた。「どうも思ひ出せませんね。」と答へると、「私は中田君が山伏町にある頃よく遊びに行つてみました。あの家で一度貴下にお目に掛りましたよ、私は村井です。」
「あゝさうでしたか。」私はさも思ひ出したやうな返事をしたが、その實相手の顏も名前も記憶に殘つてはゐなかつた。只中田の家で會つたのなら、今から四五年前の事だといふことだけ分つた。

隣同士





こちら
すり
せな
だる
からだ
かみさん

「貴下も大變お痩せなさいましたね。此方へは長くど滯在なさるんですか。」と言つて、村井は欄干に背を凭らせて、怠さうに首を傾げた。「どうしてそんな餘裕はありませんよ。こんな所に一月も二月もゐたら身體にはいんでせうけどね。貴下は長く此處に被在るんですか。」
「もう一年と三月も居りますよ。」
「かう長く遊んでいらしつてどうなさるんでせうと申してるんですよ。」と、主婦は笑ひ／＼言つた。「よく飽きませんね。」私は相手の顏の狹れてゐるのに次第に目を留めながら肺が惡いんだなと氣付いたが、すると、側にある今一人の男も肺病患者らしく思はれ出した。「此處に飽くよりも東京へ歸らなけりやならんと思ふと恐しくなります。」
　村井は東京のこの頃の氣候の模樣や、秋になつてからのいろ／＼の催しについて、熱心に訊き出したが、次第に話題を政治問題に向けた。新聞や雜誌をよく讀んでゐるらしく、私よりも却つて詳しく政界の事情に通じてゐた。「小田原には××公の別莊があるさうですが、その外にも隨分政界の名士が來てあるんでせうね。」と、私は政治論などよりも、この土地の實況を聞かうとした。

ゝ89





ど

「いや、この土地へは政界の大立物なんぞあまり避暑にやつて來ませんよ。私が不斷さう言つてあるんですが、つまり酒匂川が此處の繁昌を妨げてるんでさあ。少し水が出るとあの橋が直ぐ落ちるんだから、大舞臺で活動してる人は浮かり來られないです。二日や三日交通遮斷に會ふのはのべつですもの。」
「しかし、東海道の鐵道が此方につくやうになつたら、この邊は賑やかになりますね。」
「さうですとも。さうなつたら、この家も宿料が二倍にも三倍にもなつて、我々風情はとても寄り付けりやしない。」
「厭で御座いますね。どうか相變らずで末永く皆さんに來て頂きたいもんで御座いますね。家を大きくして氣骨の折れるお客樣の御機嫌を取るよりや、何時までも今見たいにして氣樂でのたう御座いますよ。」と、主婦は横から言葉を挾んだ。「なあに、主婦さんだつて腹の中ぢや大きな計畫を立て」るんだらう。石垣を拵へたりしてさ。今日も見てさう思つたんだが、東京であの位の石垣をつくるのは岩崎か三井ぐらゐでなくちや出來やしないよ。」
「えらいでせう。婆さん大奮發で。」と主婦は笑つて、私に向つて、「此間の水で酷い目に會つて懲々しましたから、

もくろみ
とりどり|





ゝ9Ｏ

あんな事を始めたので御座いますよ。御座敷を水浸しにしちやお客樣に申し譯が御座いませんから。」
「なあに水に流されりや一思ひに死ねて結句氣樂だらうさ。」と、村井は快活に言つて、喉に絡みついた痰を痰壺に吐いた。そして、力を入れて二三度咳をして、「此間の水ぢや主婦さんも青い顏してたからね。」
「貴下お一人はいやに落着いてお逃げなさらないんです。の、お客樣を打放らかしといて私達が立ち退く譯にや行かないぢやありませんか。」
「なあに皆んなと一緒に死ぬるんなら仕方がないやね。」
　村井はまだ話を續けてゐたさうだつたが、主婦は會釋して階下へ下りた。私も自分の部屋へ歸つて、自分で茶を入れて飮んで寢床に就いた。が、村井の獲￥れた顏や皺硬れた聲は不快な痕を止めて、寢入つても夢の中にまつはつて離れなかつた。眞夜中にふと目を覺ますと、廊下に草履の音がしてゐたが、やがて、カツと痰を吐き出す音が聞えた。階下でも彼方此方の部屋で咳をしたり痰を吐いたりしてゐる。私の耳にはそれが凄かつた。以前此家に泊つた時には何とも感じなかつたのだが、今氣付くと、此家は丸で肺病の巣窟のやうに思はれた。吸つてゐる汐風にも黴菌がうじ_やくしてゐるやうで、息をするのも無氣味であつた。隣

あちらこちら
ばいきん



ゆうべ
あぜみち
みかんばたは

室の男が寢返り打つたり、雨を開けて冷しい空を仰いでゐる樣子が、夢ともつかず頭に映つては消えた。
　でも、夜が明けて起き上つて廊下に立つた時には、昨夕の不快な思ひは名殘りなく消えてしまつた。素足を露に濡らして、畦道を傳つて小高い蜜柑畝のあたりまで散歩して來た。濱へ出てゐるのか、明け放された部屋々々には客の姿は見えなかつた。昨夕の話に聞いた波除けの石垣をつくるための大きな石が垣根の外に幾つも並べられてあつた。二三の人夫が番や鶴嘴を持つて働いてみる。私はぼんやり窓側に立つて、暫らく彼等の仕事を見て時を過した。花の咲いた一莖の萩は土足で踏み躙られた。仕事を見に出た主婦は、何か指圖しながら、一握りの小石でも何等かの役に立つと思つてか、頻りにんでは凹みへ投げ込んだ。隣室の男は麥藁帽子を深く被つて濱傳ひに歸つて來たが、仕事場の側に立ち留つて、ニコ／＼して何か云つては主婦を笑はせた。私の方を見上げると、「お早う。」と聲を掛けた。
　私は朝餐を濟ますと寢ころんで新聞を讀んでみたが、一寸でも海へ入つて見たくなつて裸足で裏口から出掛けた。十四五までは夏に故郷で日潰つてゐたので、可成り水泳ぎが出來たのだが、久しく止めてあるから今はどうかと思ひながらも衣服を脱いで波打際へ飛び込んだ。暑いとは

あさり
はだし
隣同士





云へ最早九月中旬だからヒヤリと冷たさが身に應へた。一間ばかりバチヤくやつて見たが、息苦しくてとても波を凌いでは進まれない。浮つかりすると足をさらはれさうになつた。で、怖氣づいて砂地へ駈け上つて砂まみれの身體を川水で洗つて二階へ歸つた。と、廊下で新聞を讀んでゐた村井は、「今日も暑いですね。」と聲を掛けて、私を素通りさせなかつた。「さうですね。」と、私は足を留めた。「今朝××伯が箱根から歸りましたよ。電車を借り切つて通つてるのを見ましたが、あんな人達はまるで昔の大名と同樣ですね。一寸した旅行でもあれだから不斷の生活は察せられますよ。」
「あんな連中はどうしてあ・元氣がいゝんでせう。軍人や政治家は五十六十になつて忙しい思ひをして精神を使つても衰へないんですかね。」
「そりや貴下、不斷の營養が異ひますもの。政治家や實業家は活動すればするほど、疲勞を補ふやうに贅澤な營養を取つてるんですからね。彼等は皆んな頭は禿げても、顏付が生々してますよ。我々だつて平生金に飽かせて御馳走を。食べてりや衰へりやしないんでさ。」

せは
やしなひ」
ゝＯ





たべもの

氣色ばんでさう云つてゐる村井の口から唾が飛んで來るので、私は後退りした。「食物がそんなに影響するんでせうか。こんな海岸でぶらぶらしてたら何を食べてたつて丈夫になるでせうにね。」
「いや、こんな安宿ぢや仕方がありませんさ。第一米が惡いですよ。飯が何時もボロ／＼で味も何もありやしない。」
　さうでもないと私は思ひながら、口先ではい加減に雷同した返事をしてゐたが、相手はます／＼食物の苦情を言ひ出した。それから、此家の主婦さんは以前いろんな女を狩り集めて、亞米利加まで出稼ぎに行つて、儲けて來た金でこの家を建てたのだなどゝ皮肉な調子で語つた。
　昨夕初めて見た時に快活らしかつた彼も、次第に蔭鬱な顏付といら／＼した樣子を露はした。私は話の切れ目に側を離れて急いで部屋へ入つた。
　午後から箱根へ行かうか、それとも湯河原へ移らうかと迷つたが、しかし何よりも先づ先日來不足勝ちだつた睡眠を貪りたかつたので、午餐後直に寢床を展べさせて、そよ風に顏を撫でられながら枕に就いた。昨夕のやうに咳や痰の音に眠りを亂されないで、人夫の唄聲や波の音が枕邊に通つてゐた。





ゝ92

風呂の知らせに目を覺まして、欠伸しいく海に面した窓の方へ顏を出して深く息を吸つたが、その時隣室の客は湯上りの顏を手拭でこすりながら海を見入つてゐた。髮を刈つて奪を削つてゐた。その綺麗になつた顏がちらと目に映ると、私はふと思ひ出したことがあつた。あゝあの男だつたと、記憶に浮んだ顏と今の村井の顏とを照し合せた。そして、湯に入つてからも、中田の家で會つた時の事を鮮明に思ひ出さうとして心を凝らした。
　私が中田を訪ねた時、村井といふ男は主人と酒を飮んでゐた。私は主人に向つて用事を話したゞけで、後は二人の話を默つて聞いてゐた。話は私に取つては興もなかつたので、少しも覺えてゐないが、只村井が二三枚の短册を側へ置いて、それについて主人と何か言つてゐたやうだつた。
　和歌に趣味のある男か知らんと、私は無骨な髯武者には不調和な感じがしたので、今度話しかけられたら、短册の事を訊いて見ようと思ひながら風呂を出た。部屋へ歸ると、苦しさうな咳が耳に入つた。隣室ではやがて、手を鳴らして廊下にゐた女中を呼んで、皺嗅聲で何か小言を言つてゐた。そして女中が氣拙い顏して階下へ行つた後で、手荒に掃除して物を投げるやうな音をさせてゐた。私は夕日の射し込んだ隣室を顧み／＼散歩に出て、日が落ちるまで





たたず
まは
あぎと
からだかが、

海岸に彳《たたず》んだ。
　その夜も月が冴えて風が靜かだつた。草叢のない宿の周圍にも頻りに蟲の音がした。私は電燈の下で一しきり樂んでゐた讀書にも倦んで、話相手欲しく廊下に立つたが、村井は帳場の前の縁側に腰掛けてステツキを突いてゐた。見つけない黒つぱい犬が暗い木蔭から明るみへ出て、彼の足許へまつはりながら縁の下に富ひ込んだ。彼は蚊でも追拂つてゐるのか煩さらに手を振つたが、やがてステツキの上に兩手を組んで頭を乘せて身體を屈めた。そして私が人氣のない二階の廊下を二三度往き返りする間身動きもしなかつた。
　輕便汽車が地響きを立てゝ門の前を通ると、間もなく三人件の客が手荷物だけ像に乘せて門を入つた。一時寂としてゐた家の中も賑やかになつた。すると、村井は顏を上げて皆んなの足音を追つてゐるやうだつた。新たな客は階子段を上つて、村井の部屋の次の室へ案されたが、元氣のいゝ聲を聞いたゞけでも、彼等の肺に異のないことが分つて、私自身に何となく心強く感ぜられた。旅へ出るに宿屋の騷々しいのを厭つてゐた癖に、今夜は健やかな人達に靜かな空氣の亂されるのが嬉しかつた。酒や姿酒を命じてゐるのも頼もしかつた。

隣同士



しと
いらつ

新客の部屋をぢつと見上げてゐた村井は、ふと私の方へ目を留めると、縁側へ上つて二階へ戻つて來た。私は避けようかとも思つたが、短册の事を訊いて見たくなつて、「私は中田の家でお目にかつた時のことをやう／＼思ひ出しましたよ。春の末でしたね。」
「さうです。」村井の目は生々した。「彼家の庭には躑躅が多かつたが、あの時は大分花が咲いてみました。」
「さうでしたかね。……私は貴下が短册を持つて被在やつたのを覺えてゐます。和歌をお作りになるんですか。」
「なあに、そんな風流な眞似が私に出來るものですか………でも、私が短册を持つてたことをよく覺えてゐますね。」村井は私の言葉を喜んだらしかつた。そして、「あの短册なら今でも持つてゐますよ。何ならお目に掛けてもいです。」
「ぢや、有名な人が書いたんですか。」
　あれが村井の自作でなかつたのなら、私には何の興もないことだつた。が、村井は調子に乘つて、「なあに、書いた人は名家でも何でもないんですが、一寸譯があつて私には大事な品になつてゐます。あの短册を貰つた歸り途に中田の家へ寄つたんですよ。貴下がお歸りになると、あの男を誘ひ出して方々飮み廻つて、殆んど夜明しをしました……神樂坂の毘沙門の少し先の横町に××軒

ゝ93



と
あいにく

とい洋食屋が今もありますか。」
「どうですかね、知りませんよ。」
「中々味い物を食べさせましたよ。彼處で飮んで、それから本郷の友人の家へ押し掛けると生憎その男がみなかつたもんだから、切り通しの鳥屋へ寄つて飮みましたよ。中田は正體がなくなつて打倒れて動かないのを、私が抱きか」へて外へ出ましたが、何時の間にか雨がしよぼく降つてるし、電車はもうなくなつてるし、仕末に困つて、たうとう像で妙な所へ行つたんです。夜明まで私も夢中で衣服なぞ泥まみれにしましたが、しかし短册は落とさないでちやんと持つてゐました。」
「さうですか。」こんな何でもない話が私の心を惹かう筈はなかつたが、その男は自分の話に興奮したやうだつた。頬が相紅らんだ。首を振つて咳をして、「あの一日の事は非常によく記憶してゐますよ。だから昨日貴下を一目見たゞけで直ぐに思ひ出したのです。」
　三人件の客は風呂から上がつて來て私達の前を通つた。「あゝいゝ月だ。」と言つて、彼等は障子を明け放して酒宴を始めた。私は今夜は騷がしくて村井は迷惑するだらうと思つたが、口に出しては何とも訊かなかつたのに、村井はさも私の心を讀んだやうに、



ゝ9ゝ

「此家「夏の間は隨分賑やかなことがありました。偶には夜中眠れないやうなこともありましたが、しかし、いろんな氣風の人が來るから面白いですよ。」
「たまには貴下の身の方も被來やるんですか。」
「この頃はやつて來ませんね。來ても私があまり氣樂さにして糞落着きに落着いてるから、却つて忌々しく思ふんですよ。宿料さへ滯らないやうに送つて呉れ▲ば私は苦情を言ふことはないんでさ。」
　暫らく話してゐたけれど、病氣については互ひに一言も口にしなかつた。三人件の部屋は盆騷がしくて、私が寢床に就いてからも階子段を上り下りする女中の足音は絶えなかつた。笑ひ弱れる聲や卑らしい唄などが眞夜中までも響いたので、初めの間は珍しがつてゐた私も堪へかねて、度跳ね起きては雨を開けて外を覘いた。やう／＼騷ぎが鎭まつたかと思ふと、高い事が聞え出した。私は冴えた目を開けて、その新や、今まで掻き消されてゐた階下の部屋部屋の幽かな践に耳を留めてゐた。

・ますます

夜明け前から風が出て朝日の射す時分には刻々に勢ひを加へた。私は寢卷のまゝ裏口から濱へ下りたが、黒ずんだ海は恐しい波を立てゐた。波打際に立つてゐると吹き倒



もどか

となひだ

されさうだつた。で、早々逃げて歸つて、玄關に投げ込まれてある東京の新聞を讀みながら齒を磨いてゐたが、すると、帳場の電話が鳴つた。東京から村井にかつて來たのだつた。村井は女中の知らせでアタフタ下りて來て受話器を持つたが、どうしても聽き取れぬらしいので頻りに抵悟しがつて、女中に代つて聽かせた。「電報がどうとか言つてるんですけど、よく分りませんですよ。」と言つて、女中はまた根強く訊き返した。「馬鹿にしてらあ。電報をよく讀んで見ろと言つておれよ。」と吟附けたが、やがて、村井は自分で電話口へ寄つて、「先日言つてやつたものを至急送つて呉れなきや困るよ。それから水飴も直ぐ送れつて言ふんだよ。」と、聲を張つて二三度舌打ちした。女中は後ろでクス／＼笑つてゐた。「何か面白い事がありますか。」と、村井は自分の新聞を操り分けた。「ひどい風ですね。」と、私が言ふと、「こんなだと汐が滿ちる時分にや、主婦さんの工事も臺なしになるかも知れませんよ。」

二人は新聞を讀み／＼前後して階子段の方へ行つた。海に向つた雨はとても開けられなかつた。日は蔭つたり照つたりしてゐたが、つひに暗い雲に蔽はれてしまつた。私

おかみ

隣同士



は鬱陶しい部屋でつくねんとして雨戸の軋めきや海の唸りに小氣味惡い思ひをしてゐた。三人件は風を犯して東京へ歸つたので、二階には私と村井とあるばかりだつた。

休息を望んで旅へ出たのだつたけれど、爲す事もなく閉ぢ籠つてゐるのは次第に堪へられなくなつた。留め度なき妄想に襲れて頭が痛み出した。で、ふと村井の部屋へ遊びに行く氣になつた。何時も廊下で立ち話をするばかりで、「お話に入つしやい。」と言つても、先方からは一度私の部屋へは顏出しないのだつた。「御免なさい。」と外から聲を掛けたが返事がなかつた。一寸ためらつたが、思ひ切つて障子を開けると、村井は目を瞑つて胡坐を掻き手を組み合せてゐた。その相は險惡だつた。私は後退りしたが、村井は驚いたやうに目を開けて、「や、お入んなさい。」と錆びた聲を出した。樣子が無愛想だつた。

私は仕方なしに入るには入つたが、「厭な天氣ですね。」と言つたゞけで、暫らく口を噤んでみた。そして、相手の顏は見ないやうにして部屋の中に目をつけた。衣桁に浴衣が掛つて、枕が出てゐるのみだつた。机の上には硯箱と藥瓶とがあつたが、書物一册見當らなかつた。「今日は二百二十日ぢやないでせうか。」と、暫らくして

あいそ

うゆかた

すずりばと

ゝ95



まとも

こちらが、

言つた村井の言葉は落着いてゐた。顏付も柔いだ。「海の風を正面に受けるんだから溜りませんね。」

「此方側は休難なんですよ。四五年前に川向ひの旅館は根とそぎ波に浚はれたんですからね。家の者の死骸も見付からなかつたさうです。」村井は打突かる風の音に耳を留めたが、話を變へて、「短册をお目に掛けませうかね。」と座を立つて、押入の中に首を突込んだ。私は一年三箇月の長い間この部屋で一人何もしないで暮してゐる苦痛を想像して、周圍を見廻してゐた。「これですよ、中田の家で貴下が御覽になつたのは。」

前に置かれた汚染のついた短册は、二枚とも同じ人の作だつた。分りにくい假名文字で手蹟もあまり上手ではなかつた。私が若しやと想像してゐたやうな女の手でもなかつた。私は義理で目をつけながら、「何か由來があるんですか。」と訊いた。「私と親類關係になつてるドクトルが書いて呉れたんです。今は獨逸へ留學してゐますが、今年一杯で歸つて來る筈です。私はこの男の歸つて來るのを待つてるんですよ。診察料や藥代を當てにし診て呉れるやうな醫者は信用出來ませんからね。是非よくしてやらうと言ふ眞心がなきや駄目です。」村井は短册を手に取つて、「私は支那へ出掛ける

じやうず



ゝ96

ますま

準備が調つて、あの朝との男の所へ暇乞ひに行つたのでした。その時健康診斷をして私の身體の保證をして呉れたんだから、この男にも責任があるんです。だから私を治療するために特別に研究して歸るつて先日も手紙を寄越しましたよ。……今年も後三四箇月ですね。それまでは我慢して此處にあるつもりです。」
　彼は今日の新聞の政治記事についていろ／＼の批評を下しなどして落着いた話を續けてゐたが、暴風は雨をさへ誘つて、部屋の中は盆暗くなつた。村井はつと立つて雨戸を細く開けて飛沫に濕れるのも關はず顏を突き出して、「やあ、やつてるな。」と呟いた。
　私も肩越に覘いた。主婦はずぶ濡れになつて人夫を勵まして、大きな石を並べさせてゐた。「今あんな事をしたつて駄目だ。」と村井は冷笑した。
　滿ちて來た潮もまだ石垣からは餘程遠かつた。私は神安心して廊下へ出たが、村井は何か呟きながらまだ外を見てゐた。そして振り返つた顏には毒々しい相を湛へてゐた。最早私を構ひつけないで枕を取り寄せて仰向けに寢倒れ

しぶき」

かま

た。

私は障子を締めて自分の部屋へ歸つて、潮の音にのみ氣を取られてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「ホトトギス」
　　　1914（大正3）年6月1日発行（第六十七巻第九号）
初出：「ホトトギス」
　　　1914（大正3）年6月1日発行（第六十七巻第九号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
