隣の人
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）覘《のぞ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）チラ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　二三ヶ月も空いてゐた前の家も塞がつた。隣近所の騷がしい物音に、やゝもすれば心を惱まされ勝ちの河村は、新しい隣の家が靜かであるやうにと願つてゐたが、幸ひに今度越して來た家族は、小人數で泣き聲を立てる子供はゐないらしい。
　狹い庭を隔てゝ、座敷と座敷とが向ひ合つてゐるので、少し高調子の話聲は此方からよく聞き取れた。最早夏らしい暑い日があつて、障子を開け放してあるので、垣根越しに隣の人の姿がチラ／＼見えた。色艷のいゝ頑丈な老婆と學生らしい若い男と、小柄な下女との三人暮しで、話聲に九州訛りの交つてゐることが直ぐに知れた。
「大變お暑くなりやした。」と、ある日老婆は軒下を掃きながら、此方の庭を覘《のぞ》いて、庭に立つてゐる河村の細君に聲を掛けたが、それを近附きの絲口として、毎日一度ぐらゐは垣根越しに世間話をし出した。が、世間馴れない若い細君は、遠慮氣のない押し付けるやうな相手の話に、氣輕な受け答へをすることが出來なくて、成るべく早く側を離れるやうにしてゐた。老婆が家の周圍の掃除や草むしりをしてゐる時には、成るべく庭へ下りぬやうに氣をつけ出した。その癖、下女ばかりの姿が見えると、細君はわざ／″＼傍へ寄つて行つた。老婆が呼び立てゝゐる下女の名前をも聞き覺えてゐて、おきよさんとその名を呼んで此方から打ち解けた話を仕掛けた。喰ひ餘しの菓子を包んでやつたりした。下女も自から馴染んで、老婆の留守の時には河村の庭へ這入つて來て、妻君のお相手をして、いろ／＼の事を端たなく喋舌つた。
　子息が遊廓へ足繁く通つて五百圓も使ひ込んで、そのために今は學校も休んでブラ／″＼してゐる事や、未亡人であるあの老婆が邪慳で機嫌買ひで、下女のする事が少しでも氣に入らないと、枕許に坐らせて一時までも二時までも寢させない事や、時としては長煙管で下女の膝頭を打つ事など、隣の家庭の祕密が下女の口から洩れた。「お前は大食ひだから、少し自分で氣がつくやうに、當分お前の御飯だけ別に炊いて御覽と云つて、私の分だけ別にお米を量つて呉れるんですよ。」と、聽手の同情を乞ふやうに話したりした。
　そんな話が細君には、世の中の珍しい事實として面白かつたが、河村の耳には次第に煩く感ぜられ出した。で、
「これからあの下女は家の庭へ入れないやうにしろ。」と、嚴しく言ひ付けた。
「えゝ。」と云つて、細君は一人の友人を失ふやうな氣がした。そして、「あの子は可愛相ですわね、此方には身内が一人もないのに……。」
「しかし小間しやくれた厭な奴だよ。まだ子供の癖に不平ばかり云つて。」
「でも、お隣の奧さんがあんまり酷いんでせう。」
「あれの云ふ事が當てになるものかね。家の下女だつて、他所の家へ行つたら、あんな事を喋舌つてるんさ。」
「あら。」と、細君は目を丸くしたが、やがて自分の心を省みて安心したやうに、「だけど、私惡く云はれるやうな事は何もしてゐないわ。」
「さうでもあるまい。」と云つて、河村は相手の取り澄ました顏を可笑しく思ひながら、「おれが本郷にゐた時分隣の老婢《ばあや》がよく家の老婢の所へやつて來ては、自分とこの奧さんの事をあの女が／＼と云つて、丸で敵か何かのやうに惡口を吐いてたよ。お前もあの女と呼び棄てにされる方だぜ。だから隣の下女なんかに餘計な事を喋舌らない方がいい。」
「何處の女中も皆んなさうなんですかね。」と、細君はその下女に對して、厭な感じがした。

　河村が散歩に出た後で、隣の老婆はよく庭木戸から顏を出して、細君に言葉を掛けてゐたが、四五日立つ間に、草花を褒めなどして庭の中へ足を踏み入れた。縁側に腰を掛けるやうにもなつた。
「まあお上んなさいまし。」と、細君が座蒲團を出すと、それを機會につひに縁側から座敷の中へ上り込んだ。箪笥だの花生けだのと周圍の者に目をつけながら、
「奧樣は何處へもお遊びに入らしやらんのですか。この頃お芝居へお出でやしたか。」と訊いた。
「いゝえ、一度もまゐりませんわ。」
「私共は東京のいゝ芝居は殘らず見物にまゐりやす。今月になつてから、帝國劇場と新富座へ行きやしたが、何方も上手な役者ばかりですから、藝にソツが御座いません。明日は本郷座へ雲右衞門を聽きにまゐりまつせう。」
「結構で御座いますわね。」
「私は芝居が何よりも好きで御座いますから。」と、老婆は調子に乘つて、この頃見物して廻つた芝居の筋や役者の藝風を留め度なく話し出した。芝居など碌に見た事のない細君にはそんな話は少しも分らないし、面白くもなかつたが、仕方なしに笑顏をしながら、感心したやうに受け答へをしてゐた。すると暫らくして、
「奧樣にお願ひがあるんで御座いますがね。」と、老婆はふと世間話から轉じて、改つた調子で云つた。
「何で御座いますか。」と、細君は六ヶ敷い事を頼まれなければいゝがと案じて、首垂れ勝ちだつた顏を上げて、相手を見た。
「きよにお針を教へてやりたいんで御座いますが、私が一向不調法で手が利きやせん。奧樣にお願ひ申してお暇な時に教へて頂くやうにしたら、あれも大變喜ぶんで御座いますが……。」
「私なぞ駄目ですわ。」
　細君は斷らうとしたが、老婆は相手の言葉なぞ耳にも入れぬ風で、あの子も奧樣はお仕事がお上手だつて、何時も私にさう申して居ります。……お怠屈な時に聲を掛けてお呉れやしたら、何時でも伺はせますから、教へてやつて下さいまし。生れ付きが少し鈍《のろ》い方ですから、御遠慮なくお小言を云つて下さらなければ、氣が付かんで御座いませうよ。」と、獨り極めに極めた。そして、玄關に主人の歸つて來た氣色《けはひ》がすると、急いで暇を告げた。

「ぢや、お夕飯が濟んだら入らつしやい。」と、細君は翌日おきよに會ふと、頼みを承知するともなく承知した。おきよはその夜から布片を包んだ風呂敷と針差とを持つて來て、河村の茶の間で、九時か十時頃までを送つた。まだ碌に針持つ術は知らないので、細君は一々手を執つて教へた。老婆や子息の浴衣や下女の帶など、殆んど自分一人で縫つてやるやうなものだつた。
　で、煩い思ひもしたが、淋しかつた茶の間が賑やかになつたので、細君はおきよに關して厭な顏はしなかつた。おきよの馬鹿げた話を聞いては、自分も笑ひを洩してゐた。隣の家の日々の副食物を訊き糺して、自分の家のに比べてあまりに粗末なのを知ると、傲りたい氣分にもなつた。自分の持つてゐる他所行きの着物をわざ／″＼箪笥から取り出して、おきよに見せて羨ましがらせたりした。
　十日あまり立つと、おきよの持つて來た仕事は片付いたが、すると間もなく、おきよは隣から出されることになつて、縁先で暇乞ひをして行つた。
「あれは小さい時分から私が面倒を見てやりやしたから、何時までも私の側にゐたがるので御座いますが、それでは我儘ばかりして爲になりまつせん。歳が歳ですから、少しは他所の家で奉公をさせようと思ひやす。」と、老婆は譯を話しに來た。
「嘘ばつかし。」と、細君は後で河村に向つて云つた。「女中を置くと物がかゝるから、あの子を出して、代りに書生を宿らせて食料を取るんですつて。あの子がさう云つてたんですもの。それに違ひないわ。」
「お前は隣の仕立屋の代りをしたぢやないか。」と河村が笑ふと、
「本當にさうだわね。あの人は私が縫はせてやつた浴衣を着てゐるのよ。厭な人。」と、細君は忌々しさうに云つた。そして、もう今度からあの人の頼みは聞くまいと力んだ。
　隣では案の如く、下女と入れ代りに子息の友人の學生が移つて來た。座敷へ机を据ゑて電燈をも引いた。學校へも行かず遊んでゐる子息は、時々その男を相手にして坐り角力を取つたり、柔道の稽古をしたりして暴れたが、老婆は側から大きな聲を出して、若い者を囃し立てゝはゲラ／″＼笑つた。
　晩になると、屹度雨戸を締めて、三人連れで神樂坂あたりへ散歩に出たり、寄席や活動寫眞へ行つたりした。三日に一度くらゐは朝から家を空にして出掛けた。そして留守に訪ねて來る客や、郵便などは屹度河村の家へ聲を掛けた。用事を言ひ置いて行く客もあつた。
　ある日も、客の一人が表から裏へ廻つてまご／″＼してゐたが、やがて、垣根越しに河村に向つて、隣の家の事を訊き出した。「何時ごろ歸るでせうか。」
「どうだかね。僕はお隣の番人ぢやないから知らないよ。」と、河村が卒氣なく答へると、客は默つて歸つた。
　それを後で聞いたのか、老婆はある日河村の留守に遊びに來て、芝居話の次手に、
「奧樣も偶《たま》にはお出掛けなさいましな。私がお留守番を致しやすから。……田舍では近所同士お互ひに留守番をし合ひますから、用心がよう御座いますよ。」と云つた。

　その頃から隣で日新聞を讀む聲がした。子息が政治論を讀んでゐる。老婆が三面種の噂をしてゐる。河村はそれを聞きながら、隣でも同じ新聞を取つてゐるのかと思つてゐたが、ある日ふとした必要から、細君に昨日の新聞を持つて來させようとすると、
「昨日のは此處にないの。取つて來ませう。」と、細君は答へた。
「隣へ貸したのかい。」と云つて河村は眉を顰めた。「新聞まで利用し出したね。」
「だつて、毎晩借りに來て、皆んな持つて行つてしまふんですもの。私、讀みたくつても讀めないことがあるのよ。」
「隣には一つも取つてゐないのかい。」
「取つてるものですか。あんな堅い人ですもの。」と、細君は卑むやうに云つて、「書生さんの留守には、電氣の紐を延しては茶の間へ持つて來るのよ。……あれを御覽なさい。」と、隣の家を指差して、「あの書生さんは餘程お人よしだわ。」
「人の事よりも、お前がゆつと確かりしてゐなけやいけないよ。新聞は今日から斷つてしまへ。」
「だつて私斷るのが厭なの。」
「ぢや、おれが斷つてやらう。あんな圖々しい人には此方が遠慮してれば、何を云つて來るか分りやしない。」
「本當にさうだ。」と、細君は自分の心に力を付けて、「ぢや、私今日から斷つてよ。」と云つたが、相手に惡く思はれぬやうな口實を考へるのは容易ではなかつた。
　言ひ憎い思ひをしながら、やう／＼斷ると、老婆は案外平氣だつた。「それでは、私の家でも取りやせう。」と、奮發して、家へ歸つて三人して何がいゝか評議をして、つひに報知に極めることにした。
　夕刊のベルが鳴ると、老婆は悦しさうに飛んで出た。一枚の新聞も自分が買つて讀むといふ事に、少なからぬ興味を覺えて、散歩から歸つて來ると、電燈の下で丹念に讀み耽つた。そして、毎日の二號活字の三面記事を、さも仰山さうに近所に觸れ廻つた。「奧樣々々麻布では大變な事が出來やした。」と、眞向ひの家の勝手口に立つて高調子で話しかけなどした。しかし忙しい其處の主婦は、「おや、さうで御座いますか。」と調子よく應へたばかりで、進んで相手にはならなかつた。右手の家へ行くと、主婦は脊を向けて子供を寢かしつけてゐた。
　で、老婆は河村の細君の外には、素直な聽手を見付けることが出來ないので、相變らず折を見ては、木戸口から這入つて來た。行水を使ふと、細君に縫はせた浴衣を着て、團扇を手にして、「此方のお庭はお涼しい。」などゝ云ひながら、縁側に腰を掛けて、新聞の記事を細かに傳へた。
　陛下御不例の號外が頻りに都を騷がし出してからは、老婆の聲は一層喧しくなつた。ある日も眞向ひの主婦の顏を見ると、「奧樣々々、今日は號外が私の家へ一番早く來やした。」と、得意な調子で云つた、そして、二重橋へ御祈祷に行かねばならぬと云つて、子息を連れて、日盛りに蝙蝠傘も差さないで出掛けた。
　次の日もその次の日も續けて出掛けた。「貴女《あなた》のお宅では何方《どなた》も入らつしやらないんで御座いますか。」と、隣近所の者に向つて、さも非難するやうな口を利いた。
「參りたいんですけど、私共では些とも手が放せませんから。」と、一人が言ひ譯をした。
「小さいのが付き纏ひますから、とても遠方へは出られませんのですよ。」と、他の一人が言ひ譯をした。
　老婆は子息から聽いた新聞の論説を、國民の義務として人前で説いた。陛下崩御の報知が來ると、眞先に弔旗を掲げた。

「彼處では親子とも日々々遊んでゐて、末はどうするんでせう。」と、細君はある日河村に云つた。
「でも、この近所では彼處が一番仕合せだよ。朝から笑つて暮してるのは彼處ばかりぢやないか。おれはこの頃はあの煩い老婆が羨しくなつたよ。」
「だつて、あんなに皆んなに厭がられて。」と、細君は眉を顰めて、芝居だの寄席だのと、自慢さうに吹聽して、私とても羨ましかあないわ。芝居なんか行きたかあないけど、私それよりも海へ行きたいわ。大谷さんの家では一週間ばかり銚子へ行つてゐたんですつて。おまきさんち眞黒になつて歸つてるわ。銚子は大きな波が立つてそりや景色がいゝんですつて。」
　細君は此間から竊《ひそ》かに羨ましがつてゐた事を、老婆の噂の次手に力を入れて話した。おまきといふ女は自分と同じ年頃で、近所の誰れとよりも、話がよく合つた。そして、その女の日々の行爲や身裝には目敏い注意を拂つてゐるのだつた。
　が、河村は細君の掛けた謎を解かうとはしないで、只「おれなぞは、おまきさんのやうに多人數の中でヤキモキしてゐる女よりは、老婆の方がどれ程仕合せだか知れないと思ふね。あの老婆が來たので、この界隈が馬鹿に陽氣になつたよ。」と云ひ紛らして、海岸行きの話を避けた。
　河村自分も、例年よりも酷しい暑さに弱ると、海邊か山間を慕ふ氣になつたが、自由に出て行くことは境遇が許さないので、毎日我慢して稼業を勤めてゐた。夜も遲くまで起きてゐることがあつた。
　ある蒸し暑い夜にも、寢づらくはあるし、机の前に眞夜中過ぎまで坐つてゐた。細君も容易に寢もやらず心淋しいあまりに故郷の母の長い手紙を幾度も繰り返して讀んでは夜を更かした。そして、翌朝は例になく朝寢をした。朝日が隙間から差し込むまで雨戸を開けなかつた。と、ふと、庭の方から「奧樣々々。」と呼び醒ます高い聲がした。河村は快い夢を破られて枕を峙《そばだ》てた。細君は驚いて目を醒まして、雨戸を開けると、隣の老婆が其處に立つてゐた。
「今朝に限つてお目醒めが遲いから、どうかなされたかと思ひやして。」と云つてニコ／＼してゐた。
「さうで御座いますか。」と答へて、細君は急いで雨を開けながら、極りの惡い思ひをした。河村は忌々しさうに舌打ちして起き上つたが、お蔭で一日中眠い思ひをしつゞけた。

　暑さと近所の騷ぎに疲れ果てた河村は、たとへ二三日でもとの煩い周圍を離れて、靜かな土地に身を置きたくなつて、俄かに思ひ立つて、行先さへ極める間もなく手ぶらで出立した。
　汽車に乘つて彼方此方と當てのない旅をして、ぼんやり家へ歸つて來たが、門の中へ這入ると、後ろ隣の泣蟲の末つ子が、さも彼れを待つてゐたやうに其處に立つてゐた。前の家は雨戸が締つて、夕日が照り付けてゐる。
　開け放された自分の座敷へ横はつて、河村は暫らく忘れてゐた周圍を見てゐたが、すると細君は、ニコ／＼して來て、「お隣は昨日越して行つてよ。」と、何よりも先にこの吉報を傳へた。
「奧さんが自分は保養がてら國へ歸つて、子息さんと書生さんとだけ置いとくんだから、この先の小さい家へ引越すんだつて、さう云つてるんですけれど、さうぢやないでせう。急に越しちやつたんですもの。」と、迫き込んで云つた。
「さうかねえ。今度はもつと煩くない人が越して來ればいゝがねえ。」
　河村は氣のない返事をした。そして自分達を累《わづら》はさない隣人を得るやうにと願つてゐた。耳を澄まして、裏長屋じみたとの界隈のゴタ／＼した物音を聞いてゐると、かの老婆の聲がしないので、妙に陰氣なやうに思はれた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1913（大正2）年1月1日発行（第八十六号）
初出：「早稲田文学」
　　　1913（大正2）年1月1日発行（第八十六号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
