痩犬
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）窶《やつ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）クロ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　茶色の毛の綺麗な方は誰れが名を付けたともなくムクと呼ばれた。小柄な毛の黒いのは何時になつても固有の名前は得ないで、只クロ／＼と呼ばれた。何方も宿の者からあまり可愛がられなかつた。主人も女中も料理番も誰れ一人として犬の饑渇を心に掛けなかつた。鼻を鳴らしても裾にまつはつても、丸で取り合つて呉れなかつた。魚の頭や骨は他に利用の道はなくつて外へ棄てられるから、自然二匹の犬の餌食となるのであるが、この頃は客の數が尠《すくな》いため、とても腹一杯に喰べることは出來ない。さうでなくてさへ胴がへこんで肩の骨が出てゐたのに、この頃はますます窶《やつ》れて如何にも力がなくなつた。松林の間や石ころの多

//たつき検査244

い磯邊を嗅いで歩いても、腹の足しになるやうなものは容易に見つからない。近所には同じやうな宿屋が三軒同じやうに荒海に面して松林を後ろにして並んでゐるばかりで、外に人家がないから、掃溜をあさらうとしても半里一里の道を辿つて行かなければならなかつた。そして、近所の宿にはそれ／″＼に飼犬があつて、此方から臺所へ顏出しすれば邪慳に追ひ出されるのだつた。ある宿にはムクの倍もあるやうな大きな元氣のいゝジヨンといふ奴が飼はれてゐて、他家の犬を見つけると怪立《けた》たましく吠え立てて飛びついて來る。か弱いムクやクロはとても近寄られない。折角嗅ぎ出した鰯の頭一つでも、ジヨンの目で睨まれると、見す／＼餌食を敵に讓つて逃げ出さなければならなかつた。
　疎い竹垣で仕切られた庭の草の上で、この二匹の痩犬は睦まじく弄《たわむ》れ合つた。宿の人間が誰れも構つて呉れなくつても、この庭に歸つて來ると、心置きなく身體を休まされた。足を伸して晝寢をしたり、仰向けになつて足を動かして藝をして樂んだりした。垣根の外を異樣な風をした人間が通ると吠え立てた。夜になると主人の家の周圍を警戒した。夜更けて隣りのジヨンが何かに驚いて力強い聲で吠えると、クロもムクもそれに負けぬやうに聲を立てた。
「クロ／＼。」と、ある日縁側で珍しい柔《やさ》しい聲がした。宿の褞袍《どてら》を着たデツプリ肥つた男が、皿を持つて招いてゐ


//245

のた。それに氣が付いたクロの舉動を訝しさうに見てゐたムクも、後から隨いて行つた。互ひに前足を縁側に掛けて小さい目を据ゑて鼻を鳴らし口を動かした。肥つた男は只見せびらかせるばかりで投げてはれないのかと思はれるほどに、皿を出したり引込めたりした。二匹の犬は憐れげに鳴いた。が、さんざ揶揄《からか》はれた後で與へられた肉は、これまで甞て味つたことのないやうな甘い味ひを持つてゐた。瞬く間に汁の一滴も殘さぬやうに食ひ終つて、また縁側に足を掛けたが、最早部屋には人影はなかつた。刺激された食慾は堪へ難くなつた。と、ふと端の部屋の縁側に腰を掛けて話をしてゐる二人の男を見つけたので、其方へ足を向けた。縁側から垂れた男の脛に鼻を擦り付けたり、身體を伸して縁先へ首をのつけたりした。
「コラ。」と、笑ひ話で夢中になつてゐた一人が、ふと振り返り樣拳固でムクの頭を打つた。
「この家の犬かい。」と、他の一人はクロを引き寄せて頭を撫でた。クロは目を細くして喉を鳴らした。が、待つても／＼食物は與へられなかつた。
　先つき肉の喰ひ餘しをれた肥つた男が海岸を下りて行つた。ムクは直ぐに後を追つた。その男は煩がりはしない



で、頻りに綾しては親しんだ。
　二三日その男は滯在したが、散歩の折には犬の方から隨いて來るのを待たず、此方から誘つて行つた。犬もとの男に隨いてゐればどんな處を通つても怖くはなかつた。畝《はたけ》の中や松林の中で遊びがてら食物を搜しては、追掛けて男の浴衣の裾にまつはつた。部屋の縁先へ顏を覘《のぞ》けると、たまには何か知ら餌食を持つて來て呉れた。
　ある夜はこの部屋の前で二匹して夜通し八釜しく吠え立てゝこの男を困らせた。雨戸を開けて追ひ立てゝも、犬は鎭まらなかつた。
「よく吠えやがつたなあ、泥棒でも來たんだろうか。」と、あくる朝ところ／″＼の部屋にゐる客が、女中に向つて云つた。
　かの肥つた男は犬のために屡々眠りを妨げられて、夜明け前にやう／＼深い眠りに落ちたのだつた。そして、豫期してゐた一番の汽車に乘り遲らされた。「ぢや、貨物のお件をしてのろくさい奴で歸るかな。」と云つて、二番のに間に合ふやうに女中に仕度を命じた。
　二匹の犬は縁の下でいぎたなく眠つてゐたので、その男の歸つて行くのに氣が付かなかつた。で、何時も御馳走を投げて呉れる時分になると、縁先へ足を掛けて顏を出し



た。障子が締つてゐて、部屋の中には物音がしなかつた。喉を鳴らしても中から手應へがなかつた。暫らくしてバタ／″＼音がしたので、また匐ひ寄つて覘いたが、部屋の中で動いてゐたのは、優しい男ではなくつて、宿の女中だつた。女中は埃を掃き出しながら、何の氣なしに箒の先でムクの顏を撫でた。ムクは目に痛みを覺えて後退りした。
　その日から、口笛を吹いて散歩に誘つて呉れたり、わざわざ甘しい物を食べさせて呉れたり、何か知ら優しい言葉を掛けて頭や脊を撫でゝれる者はなかつた。が、犬はともすると、馴染みの縁先へ足を掛けて物慾しさうな目を向けた。
　じめ／″＼した鬱陶しい日が幾日も續いた。日二組三組の客が出入りしてゐたけれど、犬に親しみを寄せる人は一人もなかつた。尾を振つても纏はりついても、てんで相手にして呉れなかつた。頭を打つたり足で蹴つたりさへして呉れる者もなかつた。
　ムクとクロは庭の草の上で小雨に濕《ぬ》れながら、互ひに弄れ合つて無聊の時を過した。ある朝も互ひにさらして轉げたり叫んだりしてゐたが、ふとかの部屋の障子が開いて、新しい客の姿が縁側に見えた。以前の男のやうに肥つてはゐなかつたが、身體の格好がよく似てゐて、衣服も同じや

245

うだつた。驅け寄つて見上げたが、新客は只岩に打突かる荒波をのみ見詰めてゐた。
　やがて客は引込んだが、間もなく貸浴衣に着替へて長い縁側を侮つて玄關から外へ出た。垣根の隙間から濱へ下りて岩の上を彼方此方と歩いて、飛沫に溢れるのも構はず、大洋の汐風を飽くまで吸ひ込んだ。汽船や漁船を遠く見渡した。後を慕つて來たクロやムクは砂の上に立ち留つて、訝しげに客の方を見守つた。一二三度波に向つて長吠えした。
　客は暫らくして岩を下りると、砂の上を歩んで坂を上つて燈臺の方へ足を向けた。ムクやク口は後になり先になり隨いて行つた。久し振りで自分達の保護者を得たやうに悦しさうな樣子だつた。そして、道々破れ籠を銜《くは》へたり草の中へ頭を突込んだりした。隣りの宿屋の入口には、ジヨンよりももつと大きな犢《こうし》のやうな奴が立つてゐて、此方を見ると、凄じく吠えて今にも飛び掛りさうな權幕だつた。が、幸ひに鎖が飼主の手で確かり握られてゐたので、一二三歩鎖の長さだけ匐ひ出たばかりだつた。二匹の痩犬は客の蔭に添つて、おど／″＼した鳴き聲立て道を急いだ。
　小高い岬には二三軒茶店があつた。客は小綺麗な家へ入つて、繪葉書や貝細工を買つたり、茶を飮んで駄菓子を抓



んだりした。クロは大人しくその前に跨つて、客の口の動くのを見てゐたが、客は知らん顏して、自分ばかり食つてゐた。茶碗を空ける機勢《はずみ》に、生冷たいお茶の雫がクロの鼻先へぶつ掛つたばかりだつた。ムクはその間に隣りの茶店の前をまご／″＼してゐたが、駄菓子を手に持つた子供を見付けると、その裾に纏はつて子供を泣かせた。「とん畜生。」と叫んで、男の子がムクの脇腹を蹴つた。あまり痛くはなかつたので、ムクは我慢して聲も立てないで、首を垂れてとぼ／″＼クロの側へ寄つた。
　客は茶店を出ると、燈臺の塀に沿うて岬の端の岩の上に蹲まつた。崖の下には繪葉書にある犬吠岩が激浪に洗はれてみて、その近所には二三人が釣糸を垂れてゐた。
　大粒の雨が降り出したので、客は淵のやうな崖下を見入つてゐた顏を上げて、歸りを急いだ。一しきりざつと降《ふ》り濺《そそ》いだ雨は二三町歩いてゐる間に、また元のやうな鬱陶しい糠雨《ぬかあめ》となつた。で、客は足を留めて、遠目に美しい松林を後ろにした砂地へ下りて行かうかと迷つてゐた。
　路には石を積んだ車が置かれてあつた。左右の路は多勢の人夫で掘り崩されてゐた。客はその勇しい勞働を見下ろしながら、我知らず二三歩穴の方へ歩いて、人夫の荒々しい話聲に耳を留めた。クロやムクは不思議さらに新たに拓



かれた小徑を下りたが、すると、ふと路を隔てた彼方に數多の雛が餌を啄《ついば》みながら遊んでゐるのに目をつけた。これまでつひぞ見たことのない生物《いきもの》だつた。それが自分達の口に適してゐるのかどうだかと考へる暇もなく、二匹の犬は咄嗟にその方へ驅け寄つた。雛は泣き聲立てゝよち／＼歩んで逃げ廻つた。しかし、こんな犬でも、雛を追ひ詰めて攫みかゝる力は猛烈だつた。ムクは一羽の雛の足に噛みついた。クロも鼻を鳴らして凄い牙齒を見せた。が、その瞬間に目の廻るやうな打が二匹の脊に加へられた。泣き叫んで逃げ出さうと藻掻く甲斐もなく、四五人の人夫に壓へつけられて、手近にあつた繩で首を締めて棒杭に縛り付けられた。
　後からやつて來た羽織を着て長靴を穿いた親分は、「打のち殺してしまへ。」と云つて、「何處の犬だ。」と訊いた。
「あの男が連れて來たんだ。」と、一人の人夫が答へて、何氣なく松原の方へ下りかけてゐる客の後ろ姿を指差した。
　親分は「さうかい。」と云つて、何か考へてゐたが、やがて靜かに客の後を追つて、「もし／＼。」と呼び留めた。
「何です。」と、客は振り返つた。
「あの犬はあなたのでせうか。」



「いゝえ。×屋のです。どうしたんです。」
「私の家の雛つ子を二羽も喰つちやつたんです。」
「さうですか。」客は今まで念頭になかつた二匹の犬を思ひ出した。そして雛のある所へ近寄つた。犬はどうされたのか姿が見えなかつた。
「あれです。」と、親分は指差したが、只一羽の雛が破つとを引いてあるばかりだつた。
「ありやもう駄目だぜ。」と、親分は側にあた骨の濃い目顏の優しい人夫に向つて云つて、「石でぶち殺せ。」と命じた。
「はい……すんでの事に噛み殺される所だつた。太い奴だ。」と、人夫は詮方なしに雷同するやうな樣子で云つた。
「どちらが喰つたんだ。……まあどちらでもいゝから一匹だけ殺して海へ抛り込んどくさ。」
　犬の唸くやうな聲が幽かに客の耳に入つた。客はその聲を聞くのさへ厭になつた。まして目の前で殺されるのを見る氣にはなれなくて、早速其處を離れたが、虐殺の光景が刻々に彼れの心を苦しめ出した。柔かい砂地を踏んで松原犬の中へ分け入りながらも、最早以前のやうに周圍の眺めを樂んではゐられなくなつた。「いつそ雛の價だけ拂つて犬の命乞ひをしてやらうか。」とも思つたが、あんな人夫頭



に頭を下げて、あんな痩犬を助ける決心もつかなかつた。
　で、松原の入口から引き返して宿へ歸つた。縁側で立ち話をしてゐた女中に向つて事情を話すと、
「へえ、……ぢや殺されるかも知れませんよ。」と、一人の女中が平氣で答へた。
「あの請負師は頑固で仕樣がない。何時かも家の七面鳥があの人の脛をどうかしたと云つて、棒を持つて追ひ廻したんだよ。」と、他の女中が朋輩に向つて云つた。
「この家に恨みでもあるんかね。」と、客が訊いた。
「どうですか。……何で怒つたのか電話の線を切つたこともありました。」
「ぢや、犬も殺されるね。どちらが殺されるか知ら。」
　客は自分の部屋へ入つて寢ころんだが、時々頭を上げて庭を見た。畫飯時に女中に訊いたが、その後の犬の消息は女中達の念頭に置かれてゐなかつた。
　雨は折々音を立てゝ降つた。滿潮は岩を越して垣根近く寄つた。客は豐穣の夢から醒めて、欠伸《あくび》しいしい縁側へ出たが、するとふと、草の上に横はつてゐるムクの姿が目についた。口から唾を垂れて唸いてゐた。
「ぢや、小さい方がやられたのか。」と思つてゐると、ふと垣根に添うて、クロのよろ／＼歩いてゐるのが見えた。



客は人夫頭の脅かしを眞に受けたのを可笑《をか》しく思ひながら、痩犬二匹が無事だつたゝめに、不愉快な虐殺の想像から免れることを得たのを喜んだ。
　が、その後の散歩に隨いて來る二匹に、彼れは餌食を與へようともしなければ、撫でゝやらうともしなかつた。
　クロとムクとは互ひに睦まじく草の上で弄ばれ合つた。そして棍棒で二三度打ちのめされた痛みに時々惱まされてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1914（大正3）年8月1日発行（第百五号）
初出：「早稲田文学」
　　　1914（大正3）年8月1日発行（第百五号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
