夕凪
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）階子段《はしごだん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］



5Ｏ2

「何だか見たことのあるやうな顏だ。」

私は長野から乘り込んだ多人數を何氣なく見てゐる中、ふとある女の顏に目を留めながら、かう思つた。

との三等室の女客の中では色の白い垢拔けのした方だつた。側にある古ぼけた脊廣に赤靴を穿いた男が亭主らしかつた。私は思ひ出せさうで思ひ出せないのを暫らく氣にして、せめて一言でも話聲を聞き取つたらばと耳を澄ましたが、左右の客がガヤぐ聲高に話し合つてあるので、かの



夫婦の話は何してもはつきり耳に留らなかつた。

私は高田で下りて、暑さを犯して大急ぎで市中を見物して、次の汽車に乘つた。これから先の海や陸は今度初めて見るのだから、私は新しい乘り合ひの客の方へは目を留めないで、地圖を手に持つて、一圖に窓の外をのみ眺めてゐた。烈しい土用の日は波の立たぬ日本海にきらく光つて、佐渡の島は朧ろげに霞んでみた。私の貧しい史上の智識から、文覺とか日蓮とか阿新丸の父とか、かの島へ流された人々の名前がどたくと浮び出た。芝居で見たり講釋で聞いたりした佐渡破りの罪人が、彼處から小舟に乘つて逃げ出して、彌彦山のほとりの親分を手頼つて行く有樣をもいろ／＼に考へた。

私は調子の狂ひかけた頭を休めるために努めて過去に生きようとしてある。今の自分の身の上など考へてゐたくはない。今の社會の事件や今の親類縁者の事には向更心を配りたくはない。で、若しも、凡ての思ひ凡ての感じを斷ち去つて頭を空にして、日を送ることが出來ないとするならば、可成過去の夢を見てみようと思つてゐる。旅へ出て史の跟を訪ねるのも、宿屋で退屈醒ましに昔の自分の經驗を書き記してあるのも、只ともすると目の前に立ちたがる今の自分の顏形や心持を忘れようと思ふからである。との



頃の知人との交渉を忘れようと思ふからである。

壁を立てたやうな山と石ころの濱との間に細のやうな道が只一筋通つてみるばかりの所が多かつた。海が荒れるか山が崩れるかしたなら、其處等の人家は一溜りもなく亡んでしまひさうだ。寶暦の大地震には名立の村は凡て埋沒して、數百の男女、牛馬犬の類ひに至るまで生き物で死を免れた者は一つもなかつたさうである。よくこんな土地に安んじて世が送られることゝ、私は板屋根に一面石を載せた小さい家の中から顏を出してゐる男女を顧み／＼通つた。

親不知を通り過ぎると、私は最早單調な左右の眺めに飽いて、車窓に脊を凭らせ足を伸して目を瞑つた。そして、今まで目に觸れてゐた光景を頭の中で繰り返してゐたが、すると、ふと長野から乘つたあの女が昔の記憶に觸れたので、思はず獨り笑ひをした。……あれはおしなに違ひない。十年前に田舍の中學を卒業して、初めて東京へ出た時分、暫らく下宿してゐた横寺町のゝゝの下女だつたおしなに違ひない。十八九であつたあの頃とは、見違へるほど顏形が異つたのは當然だが、しかし、以前よりも却つて女振がよくなつて、垢染みてゐないのを見ると、あれから田舍_3へは歸らないで、東京で世帶を持つてゐるのだらう。



先方では私を忘れてゐたのか知らん。一二度私の方へ目を着けたのに、何とも感じない樣子だつた。おしなにさへ氣付かれぬほどに、私の人相は少年時代とは變つて來たのだらうか。

二1

あの下宿には同の友人が三四人泊つてゐた。私はその中の一人を手頼つて行つたので、大阪から私と一緒になつて上京した從姉も暫らく同じ宿にゐた。從姉は私とたつた一つ違ひだつたが、幼い時分に兩親に死に別れて、叔父や姉婿の家の厄介になつたり、知人の家で女中代りに働いたりして、いろ／＼の苦勞を經て來たゝめに、私などよりは餘程世間馴れてゐた。一二年刺繍の稽古をして自活したいといふのがかねての望みで、私の上京を機會に、叔父に欺願して學資を出して貰ふことになつたのだつた。「若い女を知る邊のない東京のやうな所へ出しと／＼のは心配だから、お前がよく氣をつけて力になつてやつて呉れ。」と、出立前に叔父は私にくれぐも頼んだ。

が、この頼みはあべこべのやうだつた。汽車の中で辨當を買つて呉れたり、窓に凭れて假疲してゐる間に風引かぬ

うたたね



5Ｏゝ

やうに毛布を掛けて呉れたり、從姉はとまくしたことによく氣をつけた。下宿へ着いてからも友人や主婦に向つて、行き屆いた挨拶をして、下女へも幾らか紙に包んでやつた。私は二階從姉は階下の部屋と離れて住んで、日に一度ぐらゐ何方からか顏出しする外には、滅多に話をすることはなかつた。二人とも下宿の主人を保證人にして、それぞれ入學屆を出して、學校へ通ふやうになつてからは、向更打ち解けた話をする折が稀になつた。

都會の學校で新しい教科書を學んだり、東京言葉を習ひ覺えたり、新しい友人に接したりしてゐるのが、私には何よりも慌しくつて、學資の不自由は少しも苦にならなかつた。宿料や月謝など必要な物だけ郷里から送つて貰へれば、それ以外に求むる所はなかつた。同宿の友人のやうに寄席這入りをしようとは思はないし、牛肉を喰ひたいとか蕎麥屋へ寄りたいとか云ふやうな慾望も起さなかつた。三度々々宿で出す物を甘しく食べて、それで滿足してゐた。

私はさうだつたが、從姉は最初の一月から學資の不足を訴へた。「足らない筈はないだらう。」と、私が荒ましの實費を計算して訊くと、「女は男とは違ふ。足袋だつてあなたのやうに穴の明いたのは穿いてゐられないわ。」と云つた。そして、お互ひに打ち合せをして故郷の方へ學資の皆



額を求めようではないかと云つた。が、私は同意しなかつ

た。

「だけど、あなただつて次第に足らなくつて困るやうになるよ。後で増して呉れつて云ふよりは最初から充分に送らせるやうにしと／＼方がいゝのよ。そして今の間お金が餘つたら少しづでも溜めなさいな。見ず知らずの他人の間にゐるんだから、不意に病氣になつたりした時の用意はしと／＼方がいゝの。」

「なに、不意に入用の事が出來れば、電報で家へ云つてやつたつていゝさ。」

「そりやさうだけど。」と、從姉は言ひ淀んで、「あなたは兩親とも丈夫でゐるんだからいけど、私は困つた時にも何處へも云つてやる所がないですからね。」

「本當に困つた時にや、大阪の叔父さんだつて僕の家だつて助けて呉れるでせう。そんな取り越し苦勞をしなくつてもいゝさ。」

「私、叔父さんなんかにさう／＼迷惑を掛けたくないの。

今度一年あまり學資を出して貰ふことにしたのも、後で自凪分で稼いでちやんと排ふつもりなのよ。それほどに思つて

あるんだから、決して無駄なお錢は使はないんだけどね。……その中東京の樣子がよく分つたら、室借りをして自炊



しようと思つてるんだけど、……。」

「そりやいゝ。こんな男ばかり泊つてる下宿に永くゐちやよくないだらうから。若し臨時に止むを得ない金が入るやうだつたら、僕の方から叔父さんに手紙をやつて貰ふことにしたつていくんだ。」

「有難う。健さんが保證して呉れくば叔父さんも疑ぐらないで私の頼みを聞いて呉れるよ。あの人は大變あなたを信用してゐるんだから。健次は將來立派な人間になるつて以前からよく云つてゐたの。」

從姉はこんな話をした後、間もなく私に二圓だけ立て替へさせた。私は古道具屋で買つた粗末な机と本箱との外には、部屋の飾りになるやうな者は一つも持つてゐなかつたが、從姉は何か知らとまくした物を買つて來て、永くはゐない筈の部屋を小奇麗にしてゐた。一輪插しに花を差したり、寫眞立てを小机の上に置いたり、座蒲團を拵へたり、した。私にも毛絲の胚突きやランプ敷を編んでやると云つて材料を買つて來た。「これまでは私の居間は何處にもなかつたんだけど、これからは自分の居間は自分の好きなやうに飾ることが出來る。」と云つて喜んでみた。「御覽なさい。こんな部屋でも私が來てから拭き掃除をよ

5Ｏ5



くするから、見違へるほど奇麗になつたでせう。下女に任せとくとそりや存在で仕方がないけど。」

從姉ち他郷にある淋しさは少しも感じないで、自由の身になつて、人並に學校へ通へるのをどれほど樂んでゐたか知れなかつた。臺所に近い薄暗も四疊半でも、從姉の身に取つては、兩親に別れて以來初めての氣に起き臥しの出來る所であつた。

私は故郷の父母や大阪の叔父に近況を報ずる次手には從姉の樣子をも書き添へた。成るべく從姉のために都合のいいやうに書いてやつた。實際惡く云ふやうな點は些とも見當らなかつた。

ところが、膳を運んで來る女としてのみ、私の目に存在を認められてゐた下女のおしなが、ふと私の心に纏はり出したのは、この從姉の事についてドあつた。

「太田さん。」と、懷しさうに呼んでは、おしなは手の隙いた時には從姉の部屋へ入つてゐた。從姉もいゝ話相手にして、輪の事や客の氣風などは、おしなの口を通して詳しく知つてゐた。



しやべ

5Ｏ6

「何でもよく喋舌る女だよ。下宿屋奉公なんかするつもりで東京へ來たんぢやないけど、此處の主婦とは遠い親類になつてゐるし、頼まれるからみてやるだつて威張つてるの。あれで中々容色自慢なのよ。そして、私の持つてる着物を見ちや羨ましがつて、そりや可笑しいほどだよ。」と笑つてゐた從姉が、ある日私に向つて、「あの女は性質がよくないのよ。白ばくれてるけど、方々を渡り歩いた女らしいの。私の留守の間に机の引き出しを開けて見たりね。いろんな事を外のお客に告口したり、油斷のならない女だ。健さんもこれから氣を付けて、あの女に餘計なことを云はないやうになさいな。」と注意した。

が、私は「さうかな。」と、輕く答へて、殆んど念頭に置かなかつた。友人などはよくおしなを攫へて無駄口を叩いてゐたが、私一人は用事以外には殆んど口を利かないし、向うから馴々しく話しかけてもあまり相手にしなかつた。時々は箒を置いて、机の側へ來て、「筆を貸して頂戴な。」と、云つて、紙片へ惡戲書きをしたり、火鉢で飜んだ手を温めたりした。私は東京の下宿屋の下女は皆んなこんなに不作法なのだらうと、別に咎め立てはしないで、爲すまに打遣つて置いて、自分は傍ら人なきが如く自分の勉強を續けてゐた。ある晩も友人が散歩に誘ふのを斷つ

いたつらが

かじか



て、明日の課目の下調べをしてみると、ばたぐおしなの草履の音がして、私の部屋の障子が開いた。「小泉さん。太田さんのお使ひ物ですよ。」と云つて、盆に載せた竹の皮包を置いた。湯沸しをお持つて來てゐた。

私は書物から目を放して、直に竹の皮を開けて、十ばかり入つてゐる餅菓子の甘さうなのを一つ頬張りながら、「このお菓子はどうしたんかね。」と、生眞面目な顏して聞いた。「太田さんとこへお客樣があつたんですよ。今一緒に出て行つちやつた。」

「何といふ人？」

「うん。男の人。先日も來たの。」

「さうかね。」

私は只聞き流して、何とも問ひ返さないで、茶を飮んで菓子を食つてゐたが、おしなは私の口の動くのを見守りながら、「守口さんと云ふんだよ。あなた知つてますか。同じお國の方なんでせう。」

「僕は知らん。」凪「飯田町の空間を教へに來たんですつて。あの人も太田さなんと一緒の家を借りるんでせう。話の樣子が何だかそんな

らしかつたよ。」

あきま



私は食べたいだけ食べて、「これは君に上げるから持つといで。」と云つて、竹の皮包を押しやつて、机に向つた。「どうも有難う。」おしなは無遠慮に私の前で一つ抓んだ。そして、「小泉さんほど勉強する人を私見たことはないよ。大野さんや枝元さんなんか駄目さ、遊んでばかりゐて。惡口が上手になるだけで、學問は出來やしないわね。」

「さうだね。」

私は小聲で英書の音讀をはじめて、おしなが傍でまだ何やら云つてゐるに耳を貸さなかつたが、ふと、おしなが驚いたやうな聲を出したので、振り返ると、從姉が何時の間にか入口に立つてゐた。「外へ出掛けたのかと思つてたのに。」と、私が云つた。「いゝえ。何處へも行きやしないわ。」と、從姉は嶮しい目付をして私達を見ながら、火鉢の側へ坐つた。それと同時におしなは竹の皮包の載せられた盆を持つて座を立つて、階下へ驅け下りた。「厭な奴……。」從姉はかう呟いて、「健さんは何故あんな女を懇意にするの。」

「別に懇意にしてやしないさ。……何故そんな事を聞くんです。」

「だつて、あの子はよくこの部屋へ來ちやべちやぐ話し

5Ｏ7



込んでるぢやないの。」

「僕は煩くつて厭だけど仕方がないもの。用事もあるんだから來るなとは云へないしね。……つゆさんがそんな下らん事を彼此云ふのは可笑しいな。」私は從姉の言葉を變に感じながら、話を替へて、「今あなたの所へ誰れか來てたんですか。」

「矢張りおしなが何か喋舌くつたんだわね。」從姉は口を尖らせて、「あの人は大阪で叔父さんの家へよく來てゐたんだわ。先日ひよくり道で會つたから、その時に空室の事を訊いて見たら、搜しといてやらうと云つて、今日もそのために來たんだわ。それがどうして？素性の知れない家で間借りをするよりや、知つた人に頼んだ方が安心だか。ら。」

「それはさうさ。で、いゝ家が見つかつたんですか。」

「まだよく極らないけど、私一日も早くこんな下宿を出ることにしようと思つてるの。厭だからね。いろんな男の客に顏を見られるのも厭だし、家の人も女一人だと思つて馬鹿にするんだもの。東京の人は輕薄だよ。健さんはさう思はなくつて？」

「僕にやよく分らないな。しかし輕薄だらうが何だらうが構はないさ。飯が食べられて疲る所さへありやいくんだか



ら。同級の者で寺の一室を借りて自炊してる者があるから、僕もさうしたら下宿にあるよりや經濟だし、靜かでいいだらうと思つたけど、そんな事をして、勉強時間を減らしても詰まらないし、僕はまあ當分此處に落着いてることにする。」

「あなたは男だから何處にあたつていdわ。だけどおしなには氣をおつけなさい。」

從姉の口調が意味ありげだつたので、私は「手癖でも惡いんか知らん。」と訊き返したが、すると、從姉は薄笑ひをして暫らく默つてゐた。「健さんは呑氣だね。それだから心配だよ。おしなのやうな女はあなたぐらゐ騙すのは譯はないよ。……健さんはあんな女が好きなの嫌ひなの。大野さんはおしなが氣に入つてるのか、いやに機嫌を取つたりしてるわね。」

「なあに、大野は毒口を利いて揶揄つてばかりあるんだ。」

「毒口を利いてるやうだけど、それが腹の中で思つてる證據なのよ。おしなだつて揶揄つて貰ひたいんだわね。これからよく氣をつけて聞いてゝ御覽なさい。」

「そんな事を聞いたつて詰まらないさ。」

私は冷淡に答へた。從姉は火鉢に炭をついだり、押入から汚れ物を撰り出したりして、廊下へ出て、「燈火の點い



てるのはとの部屋だけなのね。あなたも少し散歩して來るといわ。私もこれから神樂坂まで買物に行くんだから、一緒に行つちやどう？」

「僕は大儀だ。」

私は從姉と連立つて町を歩くことを好まなかつたので、大抵は體よく斷つてゐた。今夜隣の部屋が靜かなのを幸ひに、一層讀書に耽らうとして、從姉が出て行つた後で、座り直して書物に目を注いで、二三行讀み下したが、何時の間にか我知らず心が外へ移つてゐた。從姉の言葉で刺激されたのか、今まで只目や耳を掠めて通つたに過ぎなかつたおしなの顏形や平生の舉動や言語が次第に記憶に浮んで來た。……紙片へ書いてゐた幼稚な唄の文句や、紅い襷掛けで紙箒を使つてゐる後ろ姿が目の前に動いて來た。むつちり太つた腕や、裾を端折つて出した柔かい膣を、大野などが蔭で冷かしてゐたやうに、「ぶくぐ肥つた小汚い身體をしてやがる。」と一圖に卑しめる氣になれなかつた。「貴樣は何時も小泉の肩を持つてやがるな。」と、ある日

大野がふと聲高く云つたのが壁越しに聞えた。凪「さうですとも、小泉さんはあなたなんかのやうに凝暴ぢ

やないもの。……大野さんの順け者。試驗に落第してべそ夕

を掻かんやうになさいよ。」

たすき



さう云つて逃げて出ようとするのを大野に搜まつて操られてゐたやうだつた。二人の笑ひ聲が相和して聞えた。「さあ此處で一休みしよう。三番の禿さんの氣六ヶ敷いのにや往生だ。」と呟いて、窓の閾に腰を掛けて、「また手を叩いてるよ。いくら叩いたつて行つてやらないからいゝ。……ね、小泉さん。下宿屋で女中見たいなことをしてちや、人が馬鹿にするわね。あなたぐつてさうでせう。私口惜しくつて仕樣がない。見てゝ御覽なさい。今に此處を出ちやつてもつと氣の利いたことをしますよ。」と云つてゐたこともあつた。

成るほど今、同窓の友人のある二三の下宿屋の下女に比べると、おしなは色も白いし愛らしい。拙いながらも字を書くによつて見ると、多少の教育があるのであらうし、世間を知つてゐるのか中々利口さうなことを云つてゐる。下女なんかで甘んじてゐるやうな女ではないかも知れない、と、私は東京で近づきになつた最初のこの女に、云はぐ仰ぎ見るやうな氣持で對し出した。從姉の云つたやうに、男などを何とも思はない腹の中にいろんな企らみのある女かも知れないと、恐しくも感ぜられた。

5Ｏ9



それから1二三日立つて、從姉は飯田町で二階借りをすることに極つた。引越しの雜費や自炊道具の買ひ入れに費用がかくるので、下宿屋への支卵の半ばは私を保證に立てゝ待つて貰ふことにした。引越しには私も隨いて行つて、掃除やらいろ／＼と手傳ひをした。「これが私の家だ。」と從-姉は喜びながら、一通り部屋を片付けて、晩餐を拵へた。私は引き留められて一緒に箸を執つたが、上京後との時はど染々と從姉の話を聞いて優しい思ひをしたことはなかつた。「露さんも一生懸命に勉強して早く身に藝をつけなくちやいけないね。自分で自分の結婚費を拵へなきやならんのだらうから。僕は五六年は學費を出して貰へるんだが、その間は學問以外の事は何も考へんつもりだ。新聞さへ僕は讀んでゐないよ。」と云ふと、「健さんはこれまで奇麗に育つて來たんだから、間違はないだらうけど、お友達にはよく氣をおつけなさいよ。あれで枝元さんだの石井さんだのはもう惡い遊びを覺えてるらしいから。」



51Ｏ

「まさか。口では下らないことを面白がつて云つてるけど、實際は何でもないんさ。牛屋へ酒を飮みにぐらみは行くだらうけど、遊廓なんかへは足踏みすりやしないさ。」

「さう思つてるのはあなたばかりよ。主婦さんもよく氣がついてるわ。」

「さうか知らん。」

私は信じもしないし、こんな風に友人を見るのを好まなかつたので、「まあ僕等は他人の事に關つてゐないで、自分の事だけに注意してりやいくんさ。」と云つたが、それが從姉の耳には不快に響いたらしかつた。「私何も好きで人の惡口を云つてやしないわ。あなたのためを思へばとそ餘計な口も利いてるのに。」と、人並より反つてゐる唇を尖らせた。私は笑つてゐた。歸りがけに、「僕も時々此處へ御飯を呼ばれに來ようかな、牛肉か豚か買つて持つて來て。」と云ふと、「一週に一度ぐらゐは是非遊びに來て頂戴な。私の方からあの下宿へあまり行きたくないから。」と云つて、從姉は通りまで送つて出て、二三日中に屹度訪ねて呉れと念を押した。

私は堅く約束して別れた。借部屋とはいへ自分が遊びに行ける親類同樣の家が東京に出來たのを喜んだ。そして從



姉が同じ下宿にあると、外の下宿人の噂に上つて、時々私の耳にも觸れて、云ひやうのない不快を覺えてゐたのを、今日から免れることが出來るので、世間が廣くなつたやうな氣がした。……何氣なく廊下を通つてゐる時、法律學生の部屋から從姉に對する侮蔑の言葉がふと洩れて來て、私の胸を轟かせ耳を蔽はせるやうなことが度々あつたのである。田舍の若い漁夫や百姓が村の娘について云ふやうな卑しい言葉が都會の學生の口から出るのを私は奇怪に感じてゐた。それもおしななど下女に向つて云ふのなら発に角、自分の肉身の者を侮辱の的とされるのは耐へられなかつたのである。

宿へ歸ると、火種を持つたおしなは、いきなり「太田さんの借りた部屋はどんな所ですか。」と訊いた。「いゝ所だ。」と私は打切棒に答へて、火を移してゐる女の顏を矯み見してゐたが、この女の方が皮膚の萎びた顏立ちの嚴つい從姉よりはどれほど美しいか知れないと思はれた。「へえ。太田さん洒落れてるわね。そんないゝ家へ移つて。」おしなはふと眞面目になつて、「太田さんの學校へ行くのは月にいくらお金がかつて？」

「知れたものさ。」私は正直に月謝やら雜費やら、從姉の費してゐる金高を明かして、「おしなさんも學校へでも通

ぶつきらぼう」

け



つて行くつもりなんかい。」

「行きたくつても誰れもお金を出して呉れる者がないぢやありませんか。私なんか仕方がないわね。」・おしなの樣子は不斷になくしをらしかつたので、私は妙に可愛相な氣がした。從姉だつて叔父に助けられなければ、下女奉公でもするか貧しい家へ縁付くかしなければならんのにと、い親類を持たないおしなを不運な女のやうに思ひ込んで、「でも、君は字をよく知つてるぢやないか。小學校ぐらゐ卒業したのだらう。」

「そりやしましたとも。」おしなは得意げに云つたが、急に蓮葉な口調で、「裁縫や刺繍は面倒臭いわね。私、太田さんのを見てみても頭がむしやくしやとして來るよ。あんな事をしてどつさりお金が取れるんか知らん。」

「女一人の口過ぎぐらゐは出來るんだらうね。割のいゝ商賣ださうだよ。」

「自分一人御飯食べて行くぐらゐは誰れにだつて出來るぢやありませんか。それぢや詰まらないわね。」

大野の部屋で手が鳴つたので、おしなはつと席を立つた。私はこの女の聲のする方へは自分から耳を留めるやうになつてゐた。おしなが掃除しながら時々唄今流行唄に聞き惚れてる



を。

あらかた」

私はその後を心に浮べるに堪へられなかつた。日は暮れて涼しい野風が吹き通つてゐた。私は今度の宿を何處と明らかに極めてはゐなかつたが、富山で乘客が粗方下車したので、私もそれに隨いて下りた。電車はあつたけれど乘らないで、廣い通りを當てもなく歩いた。自から神通川の橋まで來られた。橋の欄干には團扇を持つた納涼客が寄りかかつてゐた。が、幅の廣い川にも水は片隅をちよろ／＼流れてゐるばかりで、橋の下は畝になつて茄子や瓜がつくられてゐた。見るから暑苦しさうで足を留める氣にはなれなかつた。橋を渡ると、玄關の小奇麗な洋館まがひの宿屋が目についたので、急に汗を流して休息したくなつて、其處へ入つて、涼しい部屋に泊めて貰ふやうに頼んだ。

撰ばれた座敷からは板塀越しに斜めに橋が見えて、庭には地を仰つて伸びた松や、大きな石や、石燈籠などが巧みに配置されてあつて、あたりは打ち水で濕つてゐた。私は湯から出ると、電燈の下に腹匐ひになつて、蚊遣香を燻ぶらせながら、旅へ出て初めての手紙を書いた。それは從姉



に宛てたのだつた。「……私は獨りでこんな遠方へ來て居ります。あなたには外五年も六年もの間一枚の端書さへ差し上げなかつたのに、今日は偶然あなたに宛て筆を探る氣になりました。それは今朝汽車の中で思ひがけなく××の下女だつたおしなに會つたからです。あるひは人違ひでしたかも知れませんが、発に角その女を見てから昔の事を思ひ出しました。あなたの事もさま／″＼に念頭に浮びました。あの時分から今までに私は隨分變りましたが、あなたもさぞ變つてみなさるでせう。何時か姫路で一寸お目に掛つた時にも、痛々しいほど寡れて老けたと思ひましたが、今どろはます／＼年寄り染みてゐるでせう。あなたが私を見ても屹度さう感ぜられるだらうと信じます。顏ばかりではない、心持ち根が盡きたのか年寄り染みて來たのか變梃になりました。が、兔に角苦勞して勉強をしてえらくならうなど焦ら立つては居りません。あの後の私の噂は時々あなたの耳にも入つてあるでせうが、どうせ本當の事は「はつてはますまい。今の私は今のあなたになら何もかも打ち明けてお話したつていくんですが。田舍で子供を抱いて無事に暮してゐるあなたの前に寢とろんで、十年間の經を涼み臺の世間噺のやうにして話して見たいんですが……。」



私は懷しげにかう書きかけたが、筆が進むにつれて從姉の面影や生活の樣が濃い色で目に浮んで來たので、自から筆が運ばなくなつた。あの人も打ち解けて話をするのに相應しい女ではない。……で、私は書きかけた手紙は破り藥て、只繪葉書に簡單な文句を認めて送ることに止めた。

從姉はバサくした髮を亂れるがまゝに亂して肩で息をしてゐた。世間知らずの私にさへその大きな腹が目についた。重い身體を動かして買つて來た林檎を食べながら、私は亞鉛屋根の照り返しの暑苦しい飯田町の二階で、心細げな不快な話ばかり聞かされた。言葉その者には不快な意味が含まれてゐなくつても、久し振りで訪ねて行つて不意に淺間しい姿を見せられた私は一種異樣な戰きを覺えた。從姉の目も口も鼻も皆んな忌はしく汚らしく見えた。隣みを求めるやうに訴へてゐる相手の言葉が、凡て私をして侮蔑の念を起させて、思ひ遣りのある返事は一つも口から出なかつた。「來年になつたら學資は貸はなくつてもいから、この二

三ヶ月の間だけ少しづゝ増して貰ふやうに、健さんから叔凪父さんに願つて下さいな。後生だから。」と、從姉は明ら

樣に理由は云はなかつたけれど、手を合さぬばかりにして私に頼んだ。窪んだ濁つた目には涙を浮べてゐた。



「そりや僕から云つてやつてもいくけど、とても駄目だらうな。」

「私が叔父さんに惡く思はれないやうに、ようく書いてやつて頂戴な。今度こそ健さんに助けて貰へれば、一生恩は忘れないわ。私だつて健さんのために力になつて上げることがないとは限らないんだしね。」

「えゝ。」

私は思つてゐる事を口に出さないで、微笑してゐた。そして、相手が何時までもぐ引き留めたがつてゐるのに當惑した。ともすると泣き言を云つて、「健さんの外には私の味方がないんだから。」と云つたりするのが聞きづらか

つた。

宿へ歸ると、私は直ぐに大阪の叔父に宛て筆を探つたが、從姉が望んでゐるやうには決して手紙を書かなかつた。それどころか從姉の不身持を多少微めかさずには居られなかつた。おしななどがいくら意地惡い噂を立てようとも、私は從姉に對して四月も五月もの間些しも疑ひを抱いてはゐなかつたのだが、否應なしにそれに氣付いてからは、平氣では見過どされなかつた。從姉と差向ひである間はまだしも氣が紛れてゐたが、机に向つてじつとしてゐると、從姉の所行にのみ心が注がれて、いろ／＼の想像が

513



なまぬる。

渦卷いた。そして知らず／＼蓄はへられてゐる男女間の智識がその想像を刺激した。私は身の者の見苦しい姿を描いてゐると、自分の身體までも穢はしい卑しい者のやうに見え出して、情ない氣がした。

無論人間が木の股から生まれると信じてゐる年齡ではなかつたが、何氣なしに見過ごしてゐたことが妙に深入りして考へられた。……「身に藝をさへつけて置けば、一生獨身で通れるんだ。」と云つてゐた癖にと、私や叔父叔母や身の者を欺いたことも憎々しく思はれた。

で、私は叔父に宛てた生温い手紙だけでは飽き足らなくて、故郷の父母に宛て明ら樣に從姉を罵つて、さも墜落して人非人になつてゐるやうに書いてやつた。そして、從姉が學資の途を絶たれて餓死をしようとも、どんな慘い目に會はうとも、自業自得だと思つてゐた。

田舍からの手嚴しい手紙を持つて、陣で私の宿へ驅けつけて、嶮しい顏をして泣き崩れた從姉を私は只微笑して迎へた。自分のした事を悔いたり相手を惱んだりする氣にはならなかつた。が、同宿の友人やおしななどに醜い樣を見られるのが堪へがたい苦痛だつたので、間に合せの言ひ譯をして一先づ宥め返した。「明日の晩にでも來て頂戴な。」と云つて、従姉は歸つて



行つたが、私は一日延しに延して容易に近づかなかつた。

51ゝ

ござ

疲れてゐた・め私は朝までぐつすりと眠つた。昨日と同じやうに空には雲の跟もなく世間の暑さが思ひやられた。あたりの大通を少し歩いて來て、進まない朝餐をしるしだけ食べてから停車場へ行つた。七尾までの切符を持つてゐるので、其方の汽車を待ち合せて乘つた。連日の照り込みで左右に見える富山平野の稻は勢よく伸びてゐた。笠を被つたり日除けの英座を脊に垂れたりした農夫が田の草を取つてゐた。

初めての土地だけれど、このあたりの眺めには何の奇る認められなかつた。高岡の停車場で茶を買つた鈞錢で買つた大阪の新聞を披いて、避暑地の消息や活字の大きな外國電報を一わたり讀み通した。四五日離れてゐた世間の出來事で頭に響くやうな事は幸ひに何一つ目に留らなかつた。自分を引攫んで底の知れない淵へ連れて行きさうな事件はなかつた。

私に煙草の火を借りた白い洋服を着た男は、私の新聞をも手に執つたが、やがて、「戰爭になりさうですね。」と、



ひとごみ

話しかけた。「さうですか。」と、私は答へたが、相手の言葉の意味はよく分らなかつた。先方でもそれきり話を進めないで、新聞を疊んで私に返してから、頻りに扇子を使つた。七尾線に乘り替へるために津幡で下りたが、この小さい驛は上り下りの乘客で埋まつてゐた。白衣を着けて草鞋を穿いた立山歸りらしい一團が杖を突いて憩うてゐたが、汗臭い群集の間にその人達のみが涼しげに見えた。互ひに語り合つてゐる登山の話も快活であつた。

動搖の激しい粗末な七尾行の汽車には、煤煙が絶え間なく舞ひ込んだ。白衣の人々の膝や肩は見る／＼黒い粉で汚された。その一人は私に行先を訊いて、「和倉はい所だ。彼處へ行けば金の使ひ榮えがする。磯で蛸を攫へて湯に漬けるとい工合に煮えらあ。甘い物はあるし景はいんし、この近場の温泉で和倉ほど長遊びの出來る所はない。」と云つた。「宿屋は隨分いのがあるんでせうね。」と訊くと、

「そりや幾軒もあります。××と××が一等の宿だが、凪ゝゝくらゐが宿代が廉くつて割に待遇もいゝから、あなた

は其處へ行つて御覽なさい。尤もこの頃は客が立て込んでるだらうから、運が惡いと明いた座敷はないかも知れませ

ちかば

もてなし



「

うなだし、うたたね

ん。」

「そりや困つた……。」私は其處でゆつくり落着いてゐられさうでなければ、またとの不快な汽車で、後戻りしなければならんと弱つて、地誌を出して近場の温泉を調べた。私に和倉の話をしてゐた人は、何時の間にか首垂れて假裝をしてゐた。七尾の停車場から棧橋までの途中は到る所生臭い臭ひを嗅がされたが、棧橋へ出ると、身體中黒光りのしてゐる子供等が海へ飛び込んだり匐ひ上つたりしてゐて、潮の雫は私の顏にまで散りかつた。波は靜かだつたが風はそよそよと吹いてゐた。くら／＼してゐた私の頭も稍々鎭まつて、眠いやうな氣持になつた。熱い陸地へ上るよりはかうして何處までも運んで行つて貰ひたかつた。土用の丑の日の湯治に來たと云ふ越中の老農夫が二三人、腰に携へた握飯を出して、頂いて食べてみるのが夢のやうな私の目に映つた。その一人は梅干の種を何時までも御んでみたが、船が和倉の棧橋に横付けになつた時に、海の中へそれを吐き出して座を立つた。

一目で見渡される狹い村は西日で燒き付けられて、どの宿屋も比へ日避けの幕を垂れてゐた。私は汽車で聞いたゝムを搜して、玄關へ荷物を卸したが、女中や男衆は廊下に

ひさし

515



ぱた／＼寢倒れて、一二三度聲を掛けても起きて來なかつた。横道へ出て格子の間から覘くと、帳場にも客間にも寢姿が見えた。私は諦めて其處を出て、また荷物を脊負つて外の宿を訪ねた。その宿では座敷へ通して呉れたが、座敷には先客が毛脛を出して前を掻いて眠つてゐた。「相客は困るね。」と私は嚴しく言ひ張つたか、女中は、「私の家は貧乏宿やさかいお一人はお泊め申されません。」と菅なく斥けた。

私は休息を望みながらも、その毛脛の男と疲起きを共にすると思ふと、どうしても我慢が出來なかつた。で、再び其處を出て村中の宿を見て歩いた。丑の日の湯治は萬病に利くといふので、共同湯のあたり大勢の田舍客がぞろ／＼集つてゐた。銅色をした男女の間を白粉をつけた女が伊達窓を纏ひ付けたしどけない姿で通つてゐた。

ふと紅殼で入口の柱を塗つた品のい宿が目についた。軒には燕の巣が二つ並んで危げに築かれてゐた。その口から垂れた藁は汐風に嬲られてゐた。私は奧床しい氣がして其處の閾を跨いだ。部屋々々の障子は取り卵はれてあつて奧まで見透かされたが、あたりはひつそりとしてゐた。私は強いて頼んで、海に面した座敷へ入れて貰つた。汗みどろの着物を脱ぎ棄てて、泉へ入つて來て、糊の利い



た宿の浴衣を着て横になると、五體に溜つてゐる毒が流れ出て身が輕くなつたやうだつた。

襖を隔てた右隣の廣い座敷には若い男女の客がゐた。後ろ隣りの座敷には髮を長く伸した若い男が一人でゐた。が、私の心はまだ外の客の方へは注がれないで、昨日から心に纏はつてゐた從姉やおしなの面影がちらついた。……「夜が明けなきやいわ。」ある夜のおしなの泣き聲は私の耳に殘つてゐる。從姉の注意を思ひ合せて、あの女の甘つ垂れた素振や言葉を無慙に斥けて恥をかせてやつたのだつた。女の方ではさして深い考へがあつたのぢやなかつたか知れぬが、私は從姉の言葉を信じて一圖に女に關して警戒してゐたのだつた。

二三日立つと、おしなはけろりと忘れたやうに、平氣で私の部屋へ出入りしたが、私は最早その宿では落着いて勉強してゐられなくなつて、間もなく外の宿へ移つた。でも、移つた後にも屡々友人訪問に託つけては元の宿へ行つて、おしなに目をつけた。たまに話し掛けられるのを樂んだ。そして、矢張り此處に居た方がよかつたと後悔された。

今從姉にとの話をしたら笑はれるだらう。これが私の初戀だと思ふと、私自身も可笑しい。……が、從姉が乳呑子



を抱へて苦勞してゐる間に、私はおしなの事は何時か忘れるともなく忘れて、書物にのみ親しんでみた。

日避けの幕が取られると、寢ながら海が見渡された。沖には鴎が鳴いて、欄干の側には燕が飛んである。私はむつくり起き上つて廊下の長椅子に凭れた。風は死んで小波も立つてゐなかつた。埃だの魚の油だのが濁つた岸邊に漂うてゐる。夏の夕凪のドロリとした海面は私の故郷を思ひ起させた。紅い雲に映る入日の影は美しかつたけれど、藻の臭ひや腐つた魚や菓物の臭ひが鼻につくたびに逆突きさうな氣持がした。そして、自分の追憶もとのむかくつとした氣持の中に包まれた。自分と關連した人々や事件はとのドロリとした夕凪の濁つた海面のやうに私の頭の中に淀んだ。

私はまた藥の強い泉に入つて、效能書に従つて苦鹹い

湯を我慢して飮んでから、近所の商店で案記を需めて來凪た。型通りに土地の風景をも激賞してあつたが、その實遊

覽地には乏しかつた。で、私は何も見て歩く望みは起さないで、只泉にのみ親しまうと心掛けた。私よりも年上の



女中は無作法な調子で、湯の效能を述べて、「××さんの中風には何處の湯でも利かなんだのが、此處の湯に入ると、十日も立たん中に杖に縋つて五六丁も歩けるやうになつた。」とか、「陸軍大佐の××さんの身體に入つとつた鐵砲の玉が湯の力で出て來た。」とか、「柔かい者を食べとつた人も湯に入ると、硬い御飯が食べられるやうになる。」とか、いろ／＼の事實を準げて證明した。私はとの湯が私の身體にも奇蹟のやうな利き目を見せるやうにと、今まで豫期しなかつた望みを掛け出した。その望みさへあれば旅程を變へて十日でも二十日でも此處にあたつていいんだから。……「暑いですね。」ふと後隣りの若い男の聲がした。顧ると私に向つて云つたのだつた。「間の襖は、書生さん同士だから開け放しといた方がいでせう。お互ひに涼しくつて。」と、先つきの女中が開けて行つたのだつた。「暑いですね。」私は相手の顏を初めてよく見詰めた。眼鏡の奧に白い目が動いてゐた。「どうぞお遊びに入しつて下さい。退屈で困つてみますよ。」

「えゝ伺ひます。」二三日近付きの言葉を交した後で、その男は散歩に出て

517



たより

行つた。私は襖を少し締めて、自分の身體だけは外から見られないやうにして、心を休めてゐた。が、從姉についての追憶はまだ絡みついて離れなかつた。ページからページが取り留めもなくまくられた。

二三年後のある春、花見歸りに、車坂の裏長屋にあた從姉を久し振りで訪ねた。先の乳呑兒には死に別れたのだつたが、腹はまた大きくなつてゐた。「お國から音信があつて？」と、從姉は先づ訊いた。「國からは金を送つて呉れるだけさ。」

「私、年始を遣り取りしたきり何方からも音沙汰なしだわ。どうせ私の事は惡く思はれてるんだからいゝけど。」

「しかし、あなたは今親類の世話にならないで、一軒持つてちやんとして、世を渡つてるんだから言ひ分ないさ。」

「健さんはさう思つて呉れて。」從姉は悦しさうな顏して、「だけど、こんな長屋佳ひしてちや威張れもしないわね。」

「長屋だつて何だつていゝさ。些とも恥しかあないさ。」

從姉は私の言葉に力を得たやうに、自分と夫との將來を望みありげに話し出したが、其處へふと長沼が歸つて來た。目が黄ろくて色の赤い角張つた顏だが、言葉は柔しかつた。私には一二度會つてゐるので「小泉君か。」と馴々しく聲を掛けて、長火鉢の側に胡座を掻いたが、すると、



酒臭い息が私の鼻を衝いた。酒嫌ひな私は厭な氣持がして顏を背けた。「小泉君に御馳走しろ。おれも一杯やりたいよ。」

「甘いこと云つてるわね。」從姉は鼻の先で笑つたが、でも座を立つた。

私が堅く斷つて歸らうとするのを、長沼は逞しい腕で抱き留めて、「君と僕は兄弟ぢやないか。」と笑つて頬を摩り付けるやうにした。そして、從姉が出て行つた後で、眞面目と戲談と取り交ぜたやうな話に獨りで興がつてゐたが、「僕は君を怨んでたことがあつたよ。……だけど今はさうぢやない。僕のやうな無學な者でも一生君の親友として突き合つて貰はうと思ふんだ。いかい、自分の鳴あの自慢するぢやないが、露だつて決して性質の惡い女ぢやないよ。」

「さうですと。」と私は心から同意して、「しかしあなたに怨まれるつてどんなことです。」と、詰めかけた。「なあに怨むつてほどのことぢやないがね。」長沼は笑ひ笑ひ、「實は飯田町にゐた時分、君が露の親類へ宛てゝ僕等のことを思ひ切り罵倒してやつたことがあるだらう。あれや場合が場合だから僕等にや應へたね。何しろ僕は職に離れてゐたんだし、他人の家で室借りをしてゐたんだも



の。」

「しかし僕もあんな手紙を出すより外仕方がなかつたんです。」私は二三年後のこの時にも自分のあの所爲を後悔する氣にはなれなかつた。どう見ても私の目には醜いとしか映らない從姉の所行を庇つて私生兒をつくらせて甘んじてゐられなかつた。「私は世間を知りませんが、あんな時には露ちやんが僕に頼んだ通りにするのが本當なんですかね。」と、私は重ねて云つた。「本當も虚言もないがね。」と云ひかけて、長沼は「まあ過去のことはいゝさ。今の僕は君に對して好意を以つて突き合つて貰ひたいばかりだよ。」

そこへ從姉が歸つて來て御馳走を並べた。長沼は從姉とも猪口の遣り取りをした。私は猪口は受けたばかりで、鮨や菓物を食べながら、二人の話に言葉勝なに受け答へした。

飯田町で生んだ從姉の子供はその年のに死んだのだけれど、車坂で生んだ子供は、無事に育つてゐる。私の寂しい學生々活の間に關係した世間的事件といへば、この從姉の身の上ぐらゐだつたかも知れない。從姉夫妻の間にはどんな苦勞があつたのか、どんな樂み

凪



があつたのか、三十幾つの今までそんな經驗のない私にはまだ確かりした推察が出來ないが、私の頭は學校卒業當時、從姉夫婦がある職を得て地方へ出掛ける當時に既に傷つけられてゐた。勉強に疲れた頭は何物にも慰められないので硬張つてゐた。運動もした。冷水摩擦もした。あるひは郊外散歩もした。が、しかしそんな者も一種の努力たるに過ぎなかつた。澄み切つた秋の空も草花の色や香も、私のためには赤の他人だつた。

從姉夫婦の出發の際には先方に依頼されて止むを得ず、泊りがけで手傳ひに行つたが、その別れの小酒盛りをやつた時、從姉は私の顏を見詰めながら、「健さんは何だかお爺さん染みたわね。」と不思議さらに云つた。「そんな事はないさ。」と、長沼は直ぐに打ち消して、「若くつて可愛らしいぢやないか。これからだよ。女を拵へたり、面白い目が見られるのは。」

「馬鹿仰有い、健さんはそんな人ぢやありませんよ。……だけどよく見てゝ御覽なさい。健さんは以前から見ると何處かお爺さん染みててよ。」あの時私は只他人事のやうに聞き流してゐたのだつた。

519



「暑い／＼。今日は些とも風がない。」女中は勝手に入つて來て、「煙草一本呼んでれんかい。」と云ひ樣、敷島の袋から一本拔いて火を點けた。「今日は暇なのかい。」と、私は氣を紛らすために、この無遠慮な女中を相手にしようとして、身を起して煙草を手に取つた。「うん。この二三日はお客が少ない。こんな時に身體を安ませとかにや命が續かん。宿屋つて妙な商賣だ。今にもどやぐ大勢がやつて來て部屋が一杯にならんとも限らんからな。」

「此處のお客樣は馬鹿に靜かだね。滅多に聲聞えないよ。」

「うん。今は一寸靜かだ。」女中は次の間を覘いて、「お隣りの旦那さんは散歩にでも出なさつたかい。あの人は神經病みだ。隨分變つとる。私氣味が惡いことがあるよ。」

「さうは思へないがね。おれの方が却つてさう見えやあしないか。」

「うんにや。此方の旦那さんは異つた所はないけど、あの



す

52Ｏ

書生さんは間がな隙がな鏡を見ちや獨り言を言つとる。」

「そんな人と隣り合せぢや厭だね。」

「暑いね。厭だね。」ふと、隣りの男の聲が向ひの廊下から聞えた。「此處へ來てお話なさいな。」女中は笑ひ／＼その男を招いた。

その男は懷しさうにやつて來て、鬪の側に蹲んだ。昨日近所の旅館へ泥棒の入つたことから話が賑つて、女中は二三年前に二度も客の中に泥棒が交つてゐたことを手眞似つきで話した。私は話を聽きながらも、隣りの客の樣子に目を留めてゐた。が、強い近視で突き出た目付と、口元を引き釣る癖との外には、別に調子外れの樣子は見えなかつ

まさ

た。

女中が立つと共に隣りの客も立つたが、顏は見せないで暫らく話だけしかけた。療養のために既に十日あまりも滯在してゐるので、歸り途に立ち寄る筈の名所を想像しては、毎日無聊を慰めてあるのださうだ。「家からは成るべく長くゐろと云つて來るんですけど、私は此處へ來てから痩せましたよ。これで三度部屋を變りました。魚は鯛づくめで飽々するし、話相手はないし、あなたが入しつたので助りますよ。」などゝ云つた。



私は聞き厭いたので、話を外らして薄暗い中庭の方へ下りて行つた。冠木門の側に置かれた椅子に腰掛けて、周圍の部屋々々を見廻した。夜目には美しい浴衣掛けの男女の姿が上下の廊下にちらほら見えた。離れに白い萼の長く伸びた福相の老人が若い女の酌で酒を飮んでゐるのが繪のやうに見えた。三味線は女の側に置かれてあつたが、輝きさうな風はなかつた。

私は團扇で足許の蚊を拂ひながら、初めてド物珍しい湯の宿の夜景色を下まうと努めてゐた。女中は庭を横切つては銚子や膳を運んでみた。暗い沖からは船頭唄が幽かに響いた。

私は椅子に凭れたまゝ暫らくうと／＼してゐた。夜が更けても何處も雨は鎖されなかつた。部屋の蚊帳は見ると涼しさうで、ことろぐ電氣は消されてゐた。私は人の氣のない泉に潰つてから寢床へ入つたが、蚊帳の中は蒸し暑くつて團扇は手放せなかつた。左右の客もまだ眠つてはみないらしかつた。男女のひそく話や獨り客の團扇使

ひや寢返りや、蚊の唸り聲が、私の疲づらい夢に忍び込ん凪だ。

朝少し寢過して、火鉢に湯の張つてゐる時分に私は目を醒ました。直ぐに温泉へ出掛けると、聲ばかりでまだよく

夕



顏を知らない右隣りの女連れの客が、口端に齒磨粉の泡を垂らしながら、後から隨いて來た。一緒に湯に入つて、向ひ合つて湯桁に頭を載せたが、互ひに默つてゐた。私は澄んだ湯に透き徹つて見える相手の白い肉付きを見てみると、昨夜の閨のさ」め言が夢のやうに思ひ起された。寢耳に觸れたきれぐの言葉が毒々しい現實の響きを帶びて來た。……これまでの生涯に甞て私が口に出しもせず耳に觸れもしなかつた言葉がその男と連れの女との間に頻りにやり取りされてゐた。侮りたい嘲りたいやうな氣持の間に、羨ましがるやうな氣持ち、われ知らず私の心に起つた。相手の女は貴女だか何だか私などには分らないが、甘えた言葉や誓ひの言葉や疑ぐつたり拗ねたりした言葉が、蜘蛛の糸のやうにその男にまつはつてゐた。「何が面白くつて何時までも愚圖々々してゐるんだらう。」私は友人に誘はれて遊びに行つてゐた時にもよくさう思つては一人先に歸つてゐたのだつた。

その癖私はよく一人の女の所へ通つてゐた。好かれもせず嫌はれもせずに四五年もつぶいた。彼奴が身を堅めさへしなければ、私は今もなほ關係を絶つてゐなかつたかも知

れない。

私はお稽と暮の町を見て歩いて二人の手套を買つたこと



や、洋食を食べたことなどを興ありげに思ひ出したが、そんな思ひ出の中味はあまりに貧しかつた。で、私は二人のささめ言を自分達の者のやうにして空想の興をまさうとし

た。

「おいし

部屋へ歸つて朝餐を食べてから、廊下の長椅子に凭れてあると、隣の男女鬪の外へ出て、海を眺めながらいろんな話に耽つてゐた。「お前は僕が云はんと藥を飮まんからいかん。」と男が責めると、「私、藥嫌ひや。」と女は眉を顰めたが、男が瓶を取つて口元に押し付けると、顏中に皺をつくりながら飮んだ。「おゝ苦い。」と身震ひして、「私口直しに何か甘い物を食べたい。」

「ぢや、カステラでも持つて來さゝうか。」

「また私よりあなた一人で食べようと思つて。」

「嘘を吐け。」

男は後ろの呼鈴を押して女中を呼んで吟附けた。「カステラとサイダ。」

その聲を聞いた後隣りの近眼の一人の客は、寢ながら女中を呼び留めて、「僕にもカステラを下さいな。」と云つ

た。



522

「僕も貰はうかな。」私は襖の側へ出て、女中に云つた。女中は微笑した。

カステラの後では三味線が鳴り出した。「傘持つほどやなけれども曇り勝ちなるわが思ひ……。」と、男は低い聲で唄つた。「え、新聞はいかぐ樣。」

廊下に新聞を抱へた男が現れた。近眼の客だけが二三枚買つた。

煙を噴いて小さい汽船が通つてゐる。嶋は赤兒の聲のやうに鳴いてゐる。べた／＼した汐風が頭を興奮させるやうに吹き出した。

かうして何の務めも持つてゐないで、只自然に耳目に觸れる物を觸れさせてゐるのさへ、私には一種の努力であつた。鉛の板で頭をへし潰されさらに重苦しかつた。との座から辷り出て自由な天地に遊びたかつた。三味線が止むと、隣りの男は枕を引き寄せてだらしなく横になつた。「獨逸と露西亞と戰爭を初めさうですね。」近眼の客は話題を持ち出しながら、新聞を持つて私の部屋の方へ近づい

を。



九

私は終日一歩も家の外へ出なかつた。そして、折々机に向つて日記など書いてゐた。挨拶に來た主婦は、「せめて二週間は御辛抱なさいまし。さうでないとお湯の利目が見えませんから。」と云つて、此處は近國のいろ／＼の泉とは比べ者にならないとき立てた。「しかしこの土地に二週間ちみようとすると、病院に入つたつもりにならなきや駄目ですね。畫間はまだしも風が吹いて涼しいけど、夕方になると風が凪いで暑いし……。」
「舟に乘つて遊びにお出でになれば涼しう御座いますよ。お隣りのお客樣と御一緒にお出でなさつちや如何です。あの方もお一人でお寂しいから丁度よろしいぢや御座いませんか。」
「いや、僕は船は怖いから御免だ。」ふと隣りから聲がした。
「海はこんなに穩やかなんですもの。些とも危くはないぢ凪やありませんか。」
　主婦は笑ひながら次の間へ挨拶に行つたが、客はこれを機會に私に付き纏ふやうに話を進めた。



が、その客は次の朝私がまだ眠つてゐる間に部屋を替へて、その跡へは老人夫婦が入つて來た。私のためにはこの方が却つて氣詰まりがしなくつてよかつた。
　私は顏や手足を襲蠅を追ひ拂ふと共に、頭の中でぷつぷつつてゐる蠅を追ひ拂はうとしながら、また一日を過した。



底本：「正宗白鳥全集第四卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年11月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1914（大正3）年9月1日発行（第二十九年第十号）
初出：「中央公論」
　　　1914（大正3）年9月1日発行（第二十九年第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
