悪夢
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//45

99



惡夢

飯田町のある大きな婦人科病院に職を奉じてゐる豐村久は、妻には勿論のこと、同僚にも部下にも、對に氣取られないやうにしてゐる情婦の鞆江を連れて、土曜から日曜にかけて大磯で遊んだ。この春以來、箱根とか鎌倉とか科毛とか、東京近くの一泊でゆつくり遊んで來られるやらな土地へ、々二人連れで出掛けて、心置きなく若々しい戀を樂んでゐたのであつたが、今度はさうは行かなかつた。



ひとこと一

相手に悟られないやうに、努めて快活にふるまつてゐた彼れも、稍々もすると鬱陶しい物案じ顏になるので、女らしい猜疑心の乏しい鞆江からも屡々疑ひの目を注がれた。「今日は何か恐しいことをあなたから聞かされさらな氣がして心配でならないわ。でも、後生だから、今日は恐しいことは何にも仰有らないやうにして下さいね。折角こんない所へ來てゐながら、厭な思ひをするやうぢや全く詰まらないんですもの。あなたゞつてさうでせう。どうして私が心得て置かなきやならないことがあるのなら、東京へ歸つた後でお手紙で知らせて下さいな。さうしたらお手紙をよく讀んでよく考へて見ますわ。……此方にゐる間は一言の半分でも不快なことは耳の中へ入れたくないの。明日は明日の風が吹くでせうけれど、今日は日本晴れのいゝ氣持で、この上もない幸福な女のつもりで、あなたの側で遊んで暮してゐたいと思つてゐますの。……だから、そんな機嫌の惡い顏なさらないでね。」

松林を後にした砂山の斜面に脊を凭らせて足を伸してみる鞆江は、柔しい願ひを籠めたやうな目付で男を見上げながら云つた。晩秋の夕日はあかくと砂を照らし二人の顏を照らしてゐた。濤聲は他のすべての物音を浸して、周圍には人影が見えなかつた。



豐村は女の願ひに答へる前に、目元や口ばたに微笑を浮べたが、それはいかにも技巧的だつたので、見詰めてゐる女の目に快い感じを與へるものではなかつた。「あなたは默つて芝居していらつしやるのね。そんな同情は私きらひよ。……さらいへば先つき鴫立庵の前で活動寫眞の種板を仕込みに來てゐた役者の樣子と云つたら、何だつてあんないやな風をするんでせう。私これまでも活動は好かなかつたんですけど、今日あれを見たので、一生活動なんかは見なくつてもいゝと思ひましたのよ。」

「僕も同感だ。活動寫眞だの芝居だのと、大變面白いもののやうに世間では思つてゐるが、僕等には理解出來ないよ。かうやつて、大海の波でも空の雲でも見てる方がどれほど面白くつていゝ氣持だか知れやしない。」

豐村は心に蟠つてゐる蔭鬱不穩な思ひを振り捕つて、新たに大海に眼をそゝいだ。二三の漁船が幾挺もの糖を立てて波を切つて、陸の方へ急いでた。「あなたもさう思つて？だから、明日の晩踊る時刻が來るまでは東京の事は忘れてしまひませう。東京といふ言葉を口に出してさへ、目の前が暗くなるやうで、私脅かされるんですから、この上私を脅かすやうなこと決して仰有らないやうにね。」

惡夢



さつてつつみ

「僕は決してお前を脅かさうと思つてやしないさ。人を育かすどころぢやない、僕自分がどうかして脅かされないで、日を過ごして行きたいと思つてるんだ。……今偶然活動役者の話が出たが、僕は先つき牡丹燈籠の芝居の舞臺を思ひ出してゐたんだよ。この夏一緒に帝劇を觀に行つた時にやつてゐたあれなんだがね。」

「へえ。不思議ね。あなたが芝居の事を思ひ出すなんて滅多にないことですわね。あの幽靈なんかの出る芝居、あの芝居の何處があなたのお氣に入つたんでせう。」

「氣に入つたから思ひ出した譯ぢやないが……。」と云つて豐村は言ひ淀んだ。幸手堤のお峰殺しの場が、觀てゐた時よりも今になつて却つて痛切に目に映つて來るのであつたが、そんなことは無論明らさまには云はれなかつたので、「あのは銀座から日比谷を散して、アイスクリームを飮んだりしてゐるうちに、偶然帝劇へ入つて見る氣になつたのだね。一幕でもいから久し振りに帝劇を見たいとお前が言ひ出して入つて行くことになつたのだつたが、いざ見るとなると後をひいて、つまり大詰めまで見てしまふことになつたのだね。誰れが何をやつたのやら、役者の名も役の名も僕は大抵は忘れてゐるが、お前はよく覺えてゐるだらう。女は芝居や役者のことにかけちや隨分記憶がいゝ

ＩOＩ



ひとごみ

やうだから。」

「さうでもないわ。芝居小屋のやうな雜の中で大切なをフイにしたのを後悔したことは今でもよく覺えてゐるけれど。……先の事が不安心であるのなら、あなたに會つてる間は一刻でも粗末にするのが惜しくつてならないんですもの。」

先の事を不安心に思つてゐる譯を、彼女が口に出して云はないのは何時もの通りであつたが、明らさまに云はれないため却つて豐村は不安焦燥の思ひに堪へられなくなるのであつた。これほど邪氣なく女の方から戀ひしてるながら、末永く添ひ遂げる望みのないのを諦めてゐるらしいのが豐村には不思議に思はれて、をり／＼は女の眞心が底深く疑はれてならないのであつた。藝者などの賣女にも二度や三度は關り合つた經驗はあるし、職掌柄女といふものについて、人並以上に知つてゐるとい自惚も持つてゐる彼れも、一年近く初戀同樣の思ひをして馴れ親しんでゐる鞆江の心持は充分に呑み込めなかつた。妻のある男と知つてみながら容易にその戀を容れた彼女は、早二人の縁を斷たねばならぬ破目になつたら、たやすく別れを告げる氣でゐるのであらうか。さう思ふと、邪魔者である妻の方へ憎惡の目が向けられ



1Ｏ2

た。納江にはまだ知らさないのだが、二人の繼もこのまゝでは最早續けられないやうに危いところまで壓へ付けられてゐるのである。「あなたはまた默つて考へてらつしやる。いやになつちまふわ。私が側にゐてもそんな澁い顏してらつしやるのなら、私一人で宿へ歸つちまひますよ。よくつて？」

鞆江は不機嫌らしい口調でさう云つたが、疲心地のいゝ砂の寢床を離れかねてゐた。ふと、青い顏した若い男がステツキを持つて砂山の蔭から現れて波打際をトボ／＼といた。逞しい犬がその後に隨いてゐた。「ぢや、僕も宿へ歸つて湯にでも入ることにしよう。歸りは海邊を傳つて行かうか。お前は先へ此處を馳けて下りて御覽。裸足で走つて下りるといゝ氣持だよ。」豐村は再び心を取り直して快活に云つた。その瞬間、夕日を載せた雲は濃淡暗明の美を極めて磯に碎ける波頭は淡潮の氣に滿ちてゐた。「私の砂とりを見てひとりで笑つてみようと思つていらつしやるの？私一息であの波の側まで駆けて行けてよ。直ぐにあの人を追ひ越して見るわ。」

鞆江は足袋を脱いで、草履と一緒に男に托して置いて、立ち上りざま、一二三と調子を取つて、勇ましく砂山を騙



け下つた。その生々した後ろ姿に目を凝らしてゐた豐村は、滿身の血の涌き立つやうな思ひをした。今までとはちがつた戀しさ可愛さを新たに鞆江の五體の上に感じた。白い泡の吹き寄せてゐる濕つた砂の上に白い足を印して、裾をか・げながら此方を顧みた鞆江の樂しげな顏付は、この世の者としてはあまりに美し過ぎた。をり／＼は汚らしい生物としてのみ女を見てゐた豐村は、その鞆江ばかりは女といふ者の仲間へ加へるのがわれながら無駄なやうに思は

れた。

やつ

白い手で招いた。唇が動いた。聲はよく聞き取れなかつたが、笑ひを含んだ兩眼は今日の今の幸福を語つてゐた。かの肺患者らしい若い男は、しげく女の方を見てから、砂山の方を顧みた。

豐村もやがて裸足で、柔かい砂を踏んで波打際へ寄つた。肺患者の窶れた淋しげな姿がことに憫れに彼れの目に映つた。

二人は足の裏を砂で探ぐられる快い氣持を語り合ひながら歩を進めた。汐煙は二人を包んでゐた。夢「私汐風をドツサリ吸つて身體を丈夫にしとかなければな

らない。」と、鞆江は胸一杯に深い呼吸をして、「私はまだ若いんだから身體さへ丈夫ならば、先の事を案じて萎れる

惡感



おめかし

には及ばないわね。」と、自から恃むところがあるやうに云つた。「人間は粉飾をしなくつても、持つて生れた身體を傷けないやうにしてれば自然に美しいんだよ。人間はなぜ衣服なんど發明したのだらう。裸體で生れてゐることにしてみればよかつたのぢやないかと僕は時々思ふことがあるよ。社會だの家庭だのと詰まらない窮屈な道を定めないで、好いた者は好きな者同士で氣に生きてゐたらいんぢやないかな。」

「夏だつたら裸體になつてあの波の中へ入つて見るんだけど。歩いてゐてさへこんなに氣持がいゝんだから、裸體でとの砂の上を轉げまはつたらどんなでせう。」鞆江の澄んだ黒瞳は、蒼い波の上に蕩けるやうに注がれた、ドツト強い音を立ては碎ける大海の波濤も、彼女には何等の恐怖をも與へなかつた。「面白い海の唄は無いでせうか。あつたら教へて頂戴な。私唄つて見るわ。」

「知らないね。」豐村は昔教室で學んだバイロンやコールリーヂの詩の中に海を賛美したものあつたことを朧ろに思ひ出したが、鞆江に教へて唄はせるには役立たなかつた。「僕のやうな無風流な職業をしてる人間は、唄も詩も全く分らないんだから駄目さ。だけど、今あちらの夕燒の

1Ｏ3



光つてる方の海を見てると、このまゝ舟に乘つて遠い所へ行つちまつたらいゝやうに思はれたよ。人間は時々そんな馬鹿な考へを起したりするんだね。」

「馬鹿な考へですつて？私も今さう思つてゐたところなの。舟に乘つてあちらの方へ行つて見たいと思つてゐたのよ。……あなたも私も同じことを思つてゐたのね。」

「だつて出來ちしないことを思つて見たつて詰まらないさ。」

「なぜ？出來ないことないぢやないの。本當にさうしようと思つたら、今日にでも明日にでも出來ないことないと私には思はれますよ。あなたのやうな男の人は、智慧があつて物事がよく分るせるか知れないけど、思ひ切つたことは出來ないものらしいのね。御自分で思ひついたことを馬鹿な考へだなんてケナスのは、頼もしくないやうに私には思はれますよ。」

さう云つた女の言葉は、不斷の無邪氣な言葉とは違つて、冷やりと豐村の胸に觸れた。氣のせるか、女の眼差しも今までの無邪氣な柔しさとは違つて、鋭く光つてゐた。豐村は思はず目を外らした。

なに、鞆江がおれの胸の中の暗い思ひを知つてるよう筈はない。ましておれを唆さうなんて、そんなふてぐしい

そそのか」



量見を持つてゐよう筈はないと、彼れは自分の邪推を打ち消したが、自分の持つてゐる暗い思ひまでもそのために打ち消されるのではなかつた。「私の云つたことが氣に觸つたら堪忍して下さいね。」

「おれはお前の一生を幸福にしさへすれば、それでいくんだ。外に不平や不滿もないんだから、それだけはよく覺えといておれよ。」

「仰有らなくつてもよく分つてゐますわ。」

鞆江はさう云つて微笑した。男の心盡しに對して、口先や溪で事々しく感謝の思ひを現したりしないのが、却つて豐村をして彼女を可愛く思はせた。「日が入ると急に寒くなつた。」輌江は詠歎するやうに云つて、人家の燈火を顧みた。

二人の部屋はＴ館の二階の一角で、直ぐ下の路は、町の子供の遊び場所のやうになつてゐたが、彼等の喧しい聲も激しい浪の音に壓せられるので、二人の靜居を亂すことはなかつた。障子を開けると、夕暮れの濱へ漁船の引き上げられるのが見られた。



二人は一緒に風呂に入つて來て、月夜の海を見ながら食事をした。豐村は一本の麥酒を飮み干した。汐風に乾いてゐた喉には、麥酒の味もよかつたし、動きまはつた後の空腹には新鮮な魚類の味もよかつたが、食膳に向つて箸を執り盃を持つてゐる間は、汽車の中や砂山の上にゐた時よりも、一層はげしく自分の家庭の有樣が念頭に上つて來るのであつた。この頃一日だつて自分の家の食卓で快い食事をしたことはなかつた。病院にゐる間あるひは書齋に入つてゐる間は発に角、いやでも妻のかよ子と顏を向ひ合せてゐなければならない食事の際には、神經が鑢か何かでガリガリ磨り耗らされてゐるやうに感ぜられた。昔からどちらかといへば蔭鬱な方で、手輕ながらも酎の酒の香り漂つてある食卓を快くさせる手腕を彼女は持つてゐなかつたのだつたが、夫の身持ちについて薄々勘付いて來たこの頃は、料理の皿の中にも炊き立ての飯の中にも、銚子からうつす酒の中にも、小皿へ滴らす醤油の中にも、氣味の惡いやうな女の恨みが融け込んでゐるやうであつた。料理の拵へ振りが存在になつたことは云ふまでもなかつた。そして、食事中に一言か二言、當てこすり染みた不快な口を利くのを例としてゐた。「そんなにまづさうにして召し上らなくたつていゝぢやあ

惡夢



りませんか。」かよ子はつよく云つた。「わざとまづさうに食べる譯ぢやないよ。おれだつて一日いやな仕事を勤めて來るんだから、晩餐ぐらゐは旨く食べようと思つてゐる。しかし、この頃は辛かつたり甘過ぎたりして、おれの口にや旨く食べられないのだ。」

「それはあなたが何でも私のすることにケチをつける氣でいらつしやるからです。一ころよりも料理には氣をつけてあるんですけど、それを認めようつている誠意があなたに無いから駄目なんです。」。「さうかねえ。」

あるひはさらかも知れないと、豐村自身もたまに感ずることはあつたが、料理のことはさらとしても、蔭鬱な顏付して前に坐つてゐる妻と相關して、どんな料理だつて快く食べられよう筈はなかつた。

かよ子は、まづさうにして食べる夫を非難しながら、自分もいかにもまづさらに箸を探つて、しかもわづかしか食物を口へ入れないで箸を摘くことがあるかと思ふと、平生よりも皿數の多い料理を、食べなければ損だといふ風に貪り食ふことがあつた。その時の目は怪食に尖つてゐた。「私、今死んぢやならないんですもの。」と、ニコリとも呼しないで言ひ譯をした。



勤め人には一日中の一番の樂みである筈の家庭の晩餐を、こんな風で豐村は厭うてゐたが、しかし、口實を設けて外で食事をする時、ことに、鞆江を誘つて鳥屋や洋食屋などの明るい座敷で、小サツパリした食卓に向つて、睦まじく快く箸を探り盃を探つてゐる時に、ふとした機會で、かよ子一人で淋しい食事をしてゐる自分の家の茶の間の蔭鬱な樣が思ひ出されて異樣な心苦しさを覺えることがあるのであつた。

多くの婦人患者をたゞの生物としてのみ取り扱つてゐるばかりでなく、幾人もの知り合ひの女をも、知慧の薄い生物として見て、さういふ者の愛憎好惡に煩はされないつもりである彼れも、妻といふ名で呼ばれる關係があるために、かよ子によつては、日々の生存を惱まされるのが心外であつた。「お前はヤキモキして無駄に頭を痛めなくつてもいゝだらう。一生お前をＹ冬も凍えもさせる氣遣ひはないんだから。」豐村はある日眞心からさう云つて妻を慰めた。Ｙも凍えもせず、下女一人使つて氣樂に暮してゐるかよ子に不平のある筈はないと自分極めにして、彼女の嫉妬を無法な病的な作用と見做しながら、をり／＼妻の歡心を買はうとするやうな口を利くこともあつたが、そんな口を利いた



後の氣持の惡さつたらなかつた。

悟られまいとする夫の細心な注意と、祕密の正體を見つnけようとする妻の執拗な探索は、牛あまりも續いたのであつた。職務の都合上歸りの遲くなつた時や宿直の夜など、下女がかよ子の吟附を受けて病院へそつと主人の在否や行先を索りに來ることもあつた。方法もあらうのに、かよ子自身で出掛けて新聞社の祕密探偵に頼んで夫の祕密の動靜を調べさせたこともあつた。

豐村は妻の不都合な所行を憤りながらも、素知らぬ顏してゐた。

だけど、最近になつて隱すにも隱し了せなくなつた。第一妻などの目を忍ぶために心を消してなんかあられないほどに鞆江に對する彼自身の執着が月を追つて深くなつてゐるのだつた。世間體なんぞ憚つて油斷してゐる間に、鞆江が何時自分を離れて行くか知れないと疑はれるにつけても、妻と自分との間の、早免れがたい破裂を一日も早くしたいやうに心が急がれた。「あなたのやうな不人情な人と一緒に暮す譯には行きません。離縁して下さい。」とでも、かよ子の方で單純に云つて呉れるのなら、事件は容易に運ぶのだが、自分だちの夫婦關係はさら手輕にうまく片付きさうぢやない。……豐村



は昨夕から今朝にかけての妻の蔭鬱な狂態が、廊下の向うの薄暗い海の方に映つてゐるやうに思つては、快い酒の醉ひも俄かに醒めたやうに感じた。明日歸つた後の煩はしさが察せられた。「さう四角張つてゐないで横におなりなさいな。」

廊下で月を見てゐた鞆江は、座敷の眞中に火鉢を前にして窮屈さうに坐つてゐる豐村を顧みて揶揄ふやうに云つ

らか

た。

「稻毛で月夜の晩に砂の上を駈けつくらした時のやうな氣持には、あなたはもうなれなくなつたのね。アダムとエバ。私の一つ覺えの話を、あなたは感心して聞く氣はなくなつたのですか。」

「このアダムは、日いやな稼業を勤めて行かなければ、飯が食へないんだから駄目さ。稻毛の松林の中であの話を聞いた時にや、成程さういふ氣であれば幸福だ、それでいいんだと感心してゐたが、あいみアダムとエバになつて生きて行けさうぢやないね。」

豐村は膝枕で横になつた。そして脅月の洩れてある松林夢の中に腰を卸して、夢のやうなエバの話を、女の口から聞

いた五月の夜を思ひ出した。その話はかねて知つてゐる耶蘇教のアダム、エバとは餘程違つてゐたので、彼れの腑に



落ちなかつたが、女患者の病苦の訴へや、かよ子のヒステリツクな呟きを聞き馴れてゐる耳には、いゝ音樂でも聞かされてゐるやうだつた。「も一度あの話を聞かせて呉れないか。僕は目を瞑つて一心に聽いてゐるよ。」と云つて、彼れは目を瞑つた。「眠さらに目を瞑つてなんかあちや駄目よ。起きて私の方を向いて聞いていらつしやい。」

「横になれだの起きて居ろだのといろんなことを云ふぢやないか。」

豐村は起き上つて火鉢の側へ寄つて、昔噺を聞かうとする兒女のやうな邪氣なさを見せた。女中が膳を下げて行つた後では、この八疊の座敷は薦入者に亂される氣遣ひはなかつた。濤聲は近所の雜音を洗ひ去つて、二人は孤島にでもあるやうであつた。「むかしく、アダムとエバがありました。アダムは男、エバは女。」と、鞆江は放心したやうな顏して、氣取つた口調で話の口を切つた。

豐村は稻毛の時とはちがつて、女の話しつ振りのわざとらしいのを冷かしたくなつたが、自から壓へて、默つて謹んで聞き耳を立てた。「二人は花園の中で日を送つてゐたんですつて、いろ／＼



な花が咲いていろ／＼な木の實がなつて、いろ／＼な鳥が鳴いて、そして、寒くも暑くもない花園だつたのです。衣服といつたら肌着一枚着ないで、裸體のまで丁度よかつたといふのだから、日本の時候にしたら、眞夏のやうに暑かつたのでせうけれど、二人とも汗を出したり、身體を日に燒かれたりすることはなかつたの。食物は木の實を食へば年中食べきれないほど、彼方にも此方にも手の屆く所に生つてゐるのだし、味わいのだから、食物の事で屈托したり食物の事で爭つたりする必要はなかつたんです。柔かい青い芝生は、二人のためにひとりでに出來てゐる寢臺なんでせう。日が出て朝になつて、日が入つて夜になつて、二人は自然にを取るんだけれど、二人とも自分だちのがいくつになつたのか知らない。親もなし兄弟もなし、鳥や蟲なんかは花園の中に生きてゐるけれど、自分だちと同じ形をして、自分だちの言葉の解る生物は外に一つもないのだから、二人が知つてゐる以外の昔の話を聞かうたつて聞けないし、花園の外の世の事を訊かうたつて聞けなかつたんです。だから、アダムとエバの間には祕密はちつともなかつたんですの。アダムの知らない事はエバも知らない。エバの知つてゐることはみんなアダムも知つてゐる。二人の仲のいゝことは云ふまでもなかつたんでせう。駒鳥



ＩＯ8

のやうな鳥が森の上で鳴くのが二人の耳には戀の音樂のやうに聞えてゐたのです。

二人はそれで滿足してみればよかつたのね。……だけど、アダムの胸にもエバの胸にも、相手に知れない事を一人で考へてゐたくなつたんですつて。たとへ考へまいとしてもひとりでに考へられるやうになつたのですつて。アダムが果物を取つてゐる間に、エバが青草の上に寢そべつて、木の葉越しに空を見てみると、男の形をした薄黒い雲が現れて來たことがあるのです。それでエバはその雲がアダムとちがつた人體になつて花園に下りて來ることを空想したこともあるのです。アダムはアダムで、エバが寢入つてゐる夜中に目を醒まして、キラ／＼光つてゐる星を見てあると、今までのやうに花園の中だけでアダムと遊んでみたんぢや物足らないつて氣になるのです。そして、さらいる時には、手と手と觸れ合つて寢てゐるエバの寢床の側を離れて、もつと星のよく見えるやうな所へ歩きだすのですけど、何處まで行つても星の光は同じやうなので、足ばかり疲れちやつて、ガツカリしてまた元の所へ戻つてエバの側で眠るのです。エバはそれを知らないの。たぶどうしてアダムはこの頃、日が高くなつて朝露が消えてしまふまでち獲るやうになつたのかと疑ふ時はあつたのです。



エバ、お前はこの頃おれに祕密で何か考へてゐることがあるんだらう。顏付が平生のやうぢやないと、ある日のことアダムがエバを責めたんですつて。言葉はさう剛くはなかつたのだけれど、そんなこと云つて咎められたことは、これまでになかつたのだから、エバは思はず兩手で顏を隱したんです。アダムは男の力で女の手を顏から離したのですが、さうすると、エバの顏にはもう以前のやうな穩やかな天人見たいなところがなくなつて、刺々した相がちやんと現れてゐたんです。（豐村は宿毛の時よりも話の筋立ち調子も少し違つてゐるやうに思ひながら、邪魔な口出しをしないで、默つて聽いてゐた。お伽噺見たいな詰まらない話でもいゝ氣持で聽かれた。そして、わがエバの顏には刺刺した邪惡な相が現れてゐないのが慌しかつた。）

それでエバがいくら辯解しても、一度疑ひを起したアダムの心は融けなかつたの。でも、エバは何時ものやうに男の胸に頭を押し付けて安心して脅寢をしてゐたのですが、アダムはこの頃の癖で夜中に目を醒した時に、星明りでエバの顏を見てみると自分の知らない者がこの女の胸の中には棲んでるやうな氣がして、それを知りたくつてたまらなくなつたのです。知りたいくと思つて見詰めてゐる中に、一心で夢中でエバの胸を裂き破つたのですが、胸の中



には變つた者はなんにもなくつて、變つたことは今まで生きてゐたたつた一人の同類の息が絶えたことなのです。そして不思議にも、エバの顏から先つきの棘々して居た相が消えて、元の通りに穩やかに美しくなつたのです。

花園には相變らずおいしい果物が生つてあるし、美しい花もいろ／＼に咲いてゐるのだけど、アダムはエバ無しに其處に住んでゐられよう筈はないの。夜の明けるのも待たないで、自分で土を掘つてエバの死骸を葬つて、一人で星の明りを手頼りに足にまかせて花園を出て行つたんですつて。寒い風の吹いてる暗闇の方へ足にまかせて行つたんですつて。」

鞆江はそこで話を切つた。「五年も前に不崎さんから聞いた西洋のお話。……これには深い譯があるんですつてね。あなたにはその譯が分つてあるの？」

「謎見たいなことはおれには分らないよ。遊んでみても何にも不自由しないやうな所はこの世にはあるまいからね。」

豐村は文學書生の不崎なんぞが勿體ぶつて喰つけた意味なぞを訊き刺す氣はなかつたのだが、かつて不崎から聞いたといふこの話を女が特別によく覺えてゐて二度も繰り。返して話したがるのが不思議に思はれた。

き



「あなた、今夜詰まらないことを云つちやいやよ。」鞆江は男と差向ひで默つてゐると、今にも聞きづらい事を持ち出されさらに氣道はれたので、ふとさう云つて豫防した。「いやに今日は僕を煙つたがるんだね。だけど僕が腹の中にどんな恐しい企みを持つてゐるにしても、お前に對しては微塵も惡意をもつてゐないことはよく分つてるんだらう。お前との關係をもつと深くしようと思へばこそ僕もいろ／＼と心を使つてゐるんぢやないか。その點はよく察してゐて呉れなくちや僕も苦勞をする張り合ひがないよ。」

「私とあなたとの仲をもつと深くするつて、どうするんですの。」鞆江は何の氣なしに訊き返すこともに、ふと不安の念に驅られて、豐村の何か言ひ出さうとする口を塞ぐやうに、慌て、「だけど、私今のまで滿足してあるんですから。これだけあなたに可愛がつてゐられゝばとの上の慾の過ぎた望みは決して起しませんから、あなたも私のために餘計な屈托はなさらないやうにね。くれぐもお願ひして置きますわ。」

寢床に就く前に海の方か町の方へ散歩して來ようではないかと、鞆江は氣を變へて男を促したが、豐村は最早心も身體も一つところに粘りついて動かなかつた。「お前は一生僕と一緒に暮したいといふ氣はないのかい。



ＩＩO

今のうち笑つて遊んであればいゝつていふ氣で、行末の事は思つても見ないんだね。それともお前は自分の腹の中にちやんとした心當てがあるのかい。」

「それを云つて見たつてはじまらないぢやありませんか。」

江の顏は物におびえたやうになつて無邪氣さを失つた。「あれほど私がお頼みしてゐたのに、あなたは私が一番嫌つてることを仰有るんだから駄目だわ。今日は今日でこのまゝでお互ひに不足はないでせうのに、無理に私を暗闇へ連れて行かうとなさるのね。」

「暗闇なものか。お互ひに明るい所で不安心の影のない生活をしたいと思つてゐればとそ、僕もいろ／＼に頭を使つてゐるんだよ。」

「でも怖いこと聞かさないやうにして下さいね。」

「お前のためぢやないか。お前を思つてゐればこそ……。」

豐村は抵怪しくなつた。藝者でもなく遊女でもなくそれに似寄つた浮氣稼業してゐる女でもない鞆江が、牛戀仲になつてゐる男に關して、終生の苦樂を共にしようと、つひぞねだつたこともないのが却つて齒痒かつたが、一概にそれを責めて彼女の機嫌を害ねるのは躊躇された。

鞆江は逃げるやうに廊下の方へ出て月夜の海を眺めた。

もどか



二月

鞆江は夜よく眠つた。時々ふと目が醒めて眠づらくなつても、男に話し掛けられるのを恐れて、わざと熟睡した風をしてゐた。豐村は頻りに寢返りを打つたり、冴えた目で眞夜中の闇を見てゐたりしてゐたが、かよ子の蔭鬱な狂態は晝間よりも脅の間よりも鮮やかに、彼れの枕許に現れた。鞆江の居所をもかよ子が氣付いたらしいとすると、今夜にもどうい6馬鹿なことをしないとも限らないし、明日から先の鞆江の身が危かしいかあ知れないのだから、安閑としてはゐられなかつた。

そして、豐村のためばかりではない。かよ子自身のためにも、徒らに生きてゐるよりも早く死んだ方が幸福ぢやないかと、彼れの夜中の冥想はそこへ押し詰められた。……身體は弱いし精神は錯亂してゐるし、子供の出來る望みは有るではなし、實家の方が頼みになるのではなし、何時ま

で生きてゐたつて、傍の者に迷惑を掛けこそすれ、自分に夢生甲斐のある世が渡れるのではなしと思つてゐると、さらい女の存在の息の根を絶つのが格別惡いことは考へられなくなつた。



らんさうなうしゆ

病院で田舍から來た老いた患者の卵巣嚢腫の手術をした時に、院長の過失で手術後の經過が惡くて、間もなく患者をして悶死させたことが、彼れの念頭に浮んだ。生物である人間の死ぬるのに雜作のないことが考へられた。怨みにしろ喜びにしろ、死者の思ひがこの世に殘る氣遣ひのないことは、彼れには寸分の疑ひもなく信ぜられてゐた。殺人などした後で怨靈に祟られたりするのは、遺傳的の迷信のさせる病的な神經作用だ。

祕密に殺人をしても、他人に知られないかぎりは、平然として少しも心を惱まさないで自分は生きてゐられると、彼れは堅固な自信を起したが、一つそれを實行して、寸分の迷信に累はされない自分の心持を試して見たいやうに思つたりした。すると、知らず／＼かのかよ子の姿が實驗の材料になつて、彼れの妄想の手術臺に上つた。

職業柄手近にある毒藥の利用などは却つて彼れの胸に浮んで來ないで、芝居で觀たり活動寫眞で觀たりした幼稚な血まみれ騷ぎが一層強く目の前にちらついた。噴火口や大海の水底などが彼れの實行の場面となつて現れた。

醒めてゐる間の妄想は何時の間にか昏睡想の夢となつた。彼れは夜明け前になつてやうやく睡りを得たのであつn

わづら一

を。



枕許に朝日の差す時分になつて、眠足らない目を開けてあたりを見たが、鞆江は部屋の中にゐなかつた。顏を洗ひにでも行つたのかと思つてゐたが、暫らく立つても歸つて來なかつた。「お目ざめで御座いますか。」と、女中が廊下から聲を掛けたので、豐村は頭を持上げて、鞆江の事を訊ねると、「どうなすつたんでせう。今朝から一度もお見掛けしませんでしたが。」と、女中は不思議さらに云つた。

豐村は驚いて起ち上つた。そして鞆江の持物が昨夕のままになつてゐるのを見た。「どうなすつたんでせう。」と、女中は氣遣はしげに云つたが、豐村は返事もしないで階下へ下りて行つた。

機嫌を害ねて獨りで歸つたのか知らんと、彼れは前夜の自分の言葉を思ひ出して後悔しながら萎れてゐたが、宿の者に對しては自分のあわてた樣を見せないやうにしてゐた。顏をも洗はないで外へ出て、磯邊へ下りて左右を見渡したが、そこらを歩いてゐる人々のうちに鞆江らしい女はゐなかつた。

清鮮な朝の空氣も彼れに何等の力をも與へなかつた。でも、宿へ歸つて、女中の手前極りの惡い思ひをして一人で朝餐の膳に向かのはいやだつたので、波打際を傳ひながら



當てもなく歩いてゐた。

が、暫らくしてふと見上げると、昨日の砂山の上に、鞆江が昨日と同じ姿態をして此方を見てゐた。笑つて手招きした。

豐村ははじめて夜が明けたやうな思ひをしながら、裸足になつて其方へ上つて行つた。「今目が醒めたんですか。まだ眠さうな顏していらつしやるのね。」と、鞆江は事もなげに云つた。

豐村は先つきの疑ひは口に出さないで、女の側に蹲つて大海の朝景色を見やつた。「お前は今朝は早く起きたのかい。珍しいね。これまで旅で泊つた時には、何時も僕よりも遲くまで眠つてゐるのに。」

「何故だか、今朝は暗いうちから目が開いちやつたの。」鞆江は顏も洗はない男の顏を見直して、「あなたは昨夕大變魔されていらしつたわね。それを聞いてから私かう思つたのよ。昨日東京を立つた時からあなたが私に云ひたい芸ひたいと思つていらつしやることを、無理に私が口を塞いで云はせないやうにしてゐたものだから、それがあなた一人の胸に溜つて魔されたりなんかするに違ひない。だから、自分が聞きたくないからつてあなたの口を止めるのは



いけないことだと感じたのです。」

「ぢや、僕の云ふことを素直に聞いて呉れるんだね。」

「仕方がないわ。怖くつても。」鞆江は溜息を吐くやうに云つた。「僕を誤解しちやいけないよ。お前の爲を一心に思つてゐるのだから。何時までも今のやうにしてゐちや、お前も心もとないだらうし、僕だつて物足らない譯なんだからね。……僕は一生お前の外の女を愛しようとは思はない。僕の有つてるかぎりの愛情はみんなお前に與へたいので、その中の萬分の一でも外の女に割きたくないのだよ。」

「あなたが與へると仰有る者は私喜んで頂きますわ。だけど……。」鞆江はまた溜息を吐くやうに云つた。「だけど僕と家庭をもつのはいやだと云ふのかい。お前が承知しさへすれば、僕は責任をもつてその道をつけるよ。決して世間の人にお前を非難させるやうなことはしないよ。……實は今日はお前の掟かりした返事を聞きたいんだ。お前が此處で喜んで僕の望みを容れてれようなら、僕の胸に溜つてるいやな凝りも直ぐに取れてしまふんだよ。」

「私が思ふまいくとしてることをあなたは無理に思はせようとなさるのね。私が氣遣つて恐れてゐたことは矢張り

惡



本當だつたんですね。」

鞆江は豐村の妻を追ひのけて自分がそのかはりに彼れの家庭へ入つて行くことを、實際の成り行きとしてはじめて考へることもに顏の色の變るほどに胸苦しくなつた。「戀し合つてゐる同士が夫婦にならうとするのは不思議なことでも恐しいことでもないぢやないか。それとも、僕との關係は一時だけのつもりで、外に生涯の夫と極めた男があるのかい。あるのならハツキリさう云つて貰ひたいね。」

「あなたは假りにもそんなことを疑ふやうにおなりなすつたの。」鞆江は呆れた目をして、疑ひを籠めた男の目を見詰めて、「私言ひ譯はしませんよ。」

「疑つてる譯ぢやない。惡かつたらあやまるよ。……僕はたぶ二人が生死を共にするといふ決心をお前の口から聞きさへすれば滿足なのだ。」

鞆江は默つてゐた。戀をして生きてゐるのこそ、一日半日でも、かうして幸福を感じてみられるのだけれど、死を共にして何のいゝことがあらうぞ。死ぬるだの殺すだのといふことを假染に考へてもゾツと身震ひされるやうだつた。「氣が進まないのかい。お前の決心次第で僕の一生の運も決つてしまふのだよ。」鞆江はまだ默つてゐた。

かりそう

二3



「私もあなたの奧さんの事まで考へなければならないやうになつたんですかね。」と、暫らくして低い聲で云つた。「あなたに大事にされてゐるし、私もあなたのことを思つてみれば、それだけでこの上ない幸福だと思つて、その外の事はしみ、考へちしないし、成るべく考へるすまいとしてゐたのですけれど、何時までもさうしてはゐられないんですね。いやでも恐しい者を見なければならないんですわね。見まいとしてもあなたが無理に押し付けて見せようとなさるんだから。」

詰まりは免れ得ない運命がいよ／＼身に迫つて來たのを覺えた鞆江は、今まで憎みち憐みもなくたドボンヤリ心に描いてゐたざけで、顏をも一度見たことのなかつたかよ子の影を、目の前に映しだした。その影は意地くね惡い醜惡な相をしてゐた。（電車の中か汽車の中か、何處かで彼女が見たことのある惡相の女がかよ子となつて、彼女の記憶から浮び出て彼女の目の前に現れたのであつた。）そして、その影は相手を呪つてゐるやうな目で此方を見下して

ゐた。

「私東京へ歸つても今までのやうに浮かりしちやゐられないわ。」彼女がさう云つた平凡な言葉の意味は豐村にはよく解ら



なかつた。どこかの店員の一團體が砂山の後から現れて來たのを機會に、鞆江は立ち上つて、男を促して宿の方へ歩んだ。

ＩＩゝ

朝食後二人は外へは一歩も出ないで時を過してゐた。何物かに急き立てられるやうに、早く東京へらうとしながら、いざ立たうとすると躊躇された。豐村はまともに肝心な話に觸れるたびに女が不機嫌になるのを憚つて、同棲の決心を強く迫ることはしなくなつたが、彼自身の目ばかりではない、女の目の前にも、かよ子の影と形が濃厚に浮んでゐることは、ひとりでに分つて來た。そして、その影を氣にしだすこともに、自然に男を手頼る氣持の深くなつて來るのが、無言のうちにも豐村には感ぜられた。「私此方にゐる間だけは、詰まらないことを考へないで安心して遊んでみようと思つてゐたのに、あなたが私に明日から先の心配をさせようとなさるから駄目になつた。」と、鞆江は度々愚痴を云つた。

千疊敷や天王臺など、豐村は甞て見て知つてゐる山の眺-めを話したりしてゐたが、話は稍々もすると止切れ勝ちに



なつた。

午餐の料理の好みを云つて、酒をち添へて來るやうに女中に吟附けてゐるところへ、番頭が廊下へ來て、旦那樣にお話したいことがあるから些つとお顏を貸してくれと、言葉を曖昧にして云つた。「何だい、此處で云つちやいけないのか。」

豐村は變に思ひながらも、譯ありげな番頭の眼差しに惹かれて、廊下の方へ出て行くと、番頭は遠いところへ連れて行つて、「豐村と仰有る方が來てゐるから、その方に私が訪ねて來たと通じてれと仰有つて、玄關へ御婦人が來ていらつしやるんですが、どういたしませう。」と、小聲で云つた。

豐村の胸は早鐘のやうに打つた。昨日の朝家を出る際に見た毒氣を蔭鬱な色で包んだやうなかよ子の顏付がふと眼前に浮んだ。「僕が此處に泊つてゐると答へたのかい。」

彼れは努めて心を鎭めて訊いた。「いえ、まだハツキリ御返事した譯ぢや御座いませんが、……先樣はよく御存じなのです。」

「兔に角いやうに云つて斷つてくれ。泊り人を一々訊ねて見たがさうい名前の人は來てゐないとでも云つて。」

夢



「ハイ。」番頭は當惑しながらも承知して行つた。

豐村は玄關の樣子に耳を澄ましてゐた。どうしてかよ子にこの家が知れたのかと、不思議な事件として恐しいやうだつた。

が、間もなく、番頭は二階へ上つて來て、客が大人しく歸つて行つたことを知らせた。「いらつしやらないと申し上げたら、何とも仰有らないでお歸りになりました。」と云つて、豐村が何か訊ねはしないかと顏色を伺つてゐたが、彼れは輕く首づいたいけで自分の部屋へ入つて行つた。

鞆江は不穩な報知を待ち設けてゐた。「僕だちの居場所を搜しに家からやつて來たんだよ。ちよつと驚いたね。しかし追拂つといたからいゝ」

「あなたの奧さんが？」ゝ江は信じがたいやうだつた。「昨日誰れかに後をつけさせたのかも知れないね。馬鹿なことをしたものだ。」

「……どうせ知られてゐるのなら、あなたはお會ひなさればよかつたのに。」鞆江はやがて落着いて云つた。「こんな所で狂人染みた眞似をされちや困るからね。」

との不快な事件について話を進めるのは忌はしかつたの5で、豐村は成るべく口を噤んでみたが、この宿を大人しく



せき

出て行つたといふかよ子のその後の行動については眩るしく想像が馳せた。宿の周圍をうろついてゐるやうにも思はれたり、濤の中へ身投げをしさうにも思はれたりした。宿の番頭や女中に對して恥しい思ひをさせられたざけでは事が濟まないで、廣い世間に自分一代の名譽を賭した恥曝らしを、かよ子のためにさせられさらにも思はれた。

誂へた料理が持ち込まれると、箸を探り酒盃をも手にしたが、二人とち飮食を樂む氣はしなかつた。咳堺をするにも笑みにも物を言ふにも、外で立ち聞きされてはゐないかと氣に掛つた。「あなた、打遣つといていくんですか。」と、やがて鞆江は詰責するやうに云つた。「そのことは僕にまかせといておれよ。お前の決心さへ跪かりしてみればいゝんだから。」と、豐村は女を宥めるやうに云つたが、その言葉は空虚で、相手に力をつけるだけの力をもつてゐなかつた。「早く此處を立ちませう。東京へでも何處へでも。私こんないやな思ひをしに大磯までち來たんぢやないんですもの。」

「さうだ。……僕が惡かつたよ。」豐村はひたすらに謝つた。女の顏が甞て見なかつたほど



二6

に險惡になつたのを見て驚くこともに、かよ子を憎むの念は燃え立つた。「僕がこれまでに適當な道をつけて、お前と僕との間に障險のないやうにして置かなかつたのが惡かつたのだよ。」

「あなたを謝らせたつて何の得にもなりやしないわ。だけど、誰れにも勝つて私を愛してゐると先つき仰有つたわね。」

「それは不斷云つてゐることだし、お前にもよく分つてるんぢやないか。」

「今まではさう思つてゐたのですけど、今日は分らなくなりましたよ。あなたはお腹の中では矢張り奧さんを憚つていらつしやるのね。世間體から云つても、いざとい場合には私よりも奧さんを此ひなさるに違ひないと思はれますの。私と奧さんとが波の中へ捲き込まれさうになつた時には、屹度奧さんを先に助けなさるでせう。」

鞆江が意地惡さらにさう云つたのが、豐村には意外であつた。かよ子の事についてはあまりに淡泊過ぎるくらゐであつた女が、はじめて敵意を含んだ口を明らさまに利くのに惑ひしながら、「お互ひに口先で慌しがらせを云ひ合つたつて仕方がない。實際に僕がどうするか見といでよ。早分ることだ。」

きつと



と云つて微笑した。「だけど、今あなたは奧さんのことばかり心配してそれで胸一杯になつてゐるのね。私がどれほどいやな目にあつてゐるか些とも關つて下さらないのね。私が惡者になつたり人の笑ひ者になつたりしてゐるのに、あなたは救つてくれようとはしないぢやありませんか。」

「こんな宿屋の者の思惑なんぞどうでもいゝぢやないか。も一度此處へ來る譯ぢやないしさ。」

「だつて東京へ歸りさへすれば、今日の事を忘れてケロリとしてゐられる譯ぢやありませんからね。」

「ぢや、どうすればいゝのかなあ。」

豐村はコ然として云つた。居づらい所に何時までもちつとしてあるのは堪へられなくなつたので、歸りを急ぎながら、其處等でかよ子に待ち伏されてゐることを思ふと躊躇された。躊躇してゐるのを、鞆江の方では好意をもつて取つて呉れなかつた。

奧さんのことを氣にしてゐるのよと云ひたげな目で鞆江は冷やかに見てゐた。



五

日が暮れかつたので、豐村も思ひ切つて停車場へ向つた。氣遣つてゐたかよ子の姿は何處にも見えなかつたし、町の樣子に變つたところもなかつた。

汽車に乘ると、宿屋へ訪ねて來た女はかよ子ではなかつたのぢやないかと疑はれたりしたが、どちらにしたつて、忍びの旅の樂みはさん、に傷けられて、東京へ歸つて行く氣持ち、何時ものやらではなかつた。鞆江の顏が來る時とは人が違つたやうに曇つてゐるのも、豐村の心を暗い方へ導くよすがとなるのであつた。

東京驛へ着くと、何處かで晩餐を共にして、それから鞆江が寄寓してゐる駿河臺の家の近處まで彼女を見送つてから、眞砂町の自分の家へ歸るのが、從來の例になつてゐたので、今日もその例にならはうと思つたのであつたが、かよ子の身について一刻も早く眞相を確めねば氣が安まらなかつた。「明日の晩は是非ふことにしようね。」と云ふと、「えゝ……左樣なら。」と、鞆江は愛嬌もなく云つて、道を外らして電車を乘り換へたが、このまゝ安閑と自分の家

ＩＩ7



へは歸られなかつた。見たこともないかよ子と豐村との今夜の密話がさま／″＼に邪推されだした。そして、今まで豐村とのたまの逢瀬だけを樂んで、後は世間晴れて男を我物顏にしてゐる他の女の手にあの人を渡して平氣であつた自分の無神經が腹立たしくなつた。いざとなると奧さんの方が大事になるものか知らんと思ふと、それで濟ましてはゐられなかつた。豐村さんをいくら好いてゐても、永い一生を共にする夫としようとは夢にも思つてゐなかつた彼女も、あの人の妻といふ名前がはじめて欲しくなりだした。その名前が無いためにかよ子に負けるのが口惜しかつた。

豐村は自分の家の前まで行くと、足を留めて耳を澄ました。誰れの聲もしなかつた。格子戸を開けると、下女が出て來たが、下女の顏にも變つたところは見えなかつた。茶の間にも奧の間にも、家の中にかよ子のゐるらしい氣色はしなかつた。火鉢の火は消えてあるし、夕餐の仕度のされた樣子も見えなかつた。「奧さんはゐないのか。」と、暫らくして訊ねると、下女は、「何處へいらつしやつたのか私は存じませんです。」と、尖つた聲で返事をした。「何時どろ出て行つたのだい。」

「よく存じません。」



二8

朝のうちからめないのか、午后から出て行つたのかと訊ねても、下女は飽くまで知らないと言ひ張つた。不斷慾からかよ子の味方になつて、主人を非道な人間のやうに思つてゐる下女は、今日もかよ子に言ひ含められて、白ばくれてゐるのに違ひないと、豐村は忌々しくなつたが、怒つて見たつて何の效もないので、書齋へ入つて安樂椅子に凭れてゐた。

さうしてゐる間に疲勞が出て、暫らくウト／＼してあて、下女が茶を入れて持つて來たのをお知らないでたが、ふと目を醒ますと、他所行きの衣服を着た顏に白粉のあとの濃いかよ子が、椅子の側に突立つてゐた。口も利かずに此方を見詰めてゐる彼女の顏は、眠氣の去らない豐村の目には化物のやうであつた。「何處へ行つてゐたのだい。」

油斷のならない場合と覺悟しながら訊ねたが、すると、「私芝居を觀に行つてみました。」と、かよ子は靜かに意外な返事をした。

その答へは、「大磯へ行つてゐた。」と、いかよりも、却つて無氣味に豐村の耳に響いた。「芝居へ？……誰れかに誘はれたのか。」

「いゝえ、私一人で行つて來ました。」



「不思議だねえ。」

「今のうち觀たい者は觀とかなければ何時死ぬるか分らないと思つたからです。一人ぽつちで芝居なんか觀たつて面白い筈はないのだけれど、……今朝ふいに思ひついて、新聞の芝居案を搜して見て、お夏（下女）にも行先を芸はないで出掛けたのです。」

「一日ぢつとして見てゐたのかい。」

「見物人は一杯で、泣いたり笑つたりしてゐましたが、私には芝居の筋道も分りやしません。私の頭はもう駄目になつたのでせうか。生れつき馬鹿だつたのぢやないでせうが、いろ／＼に頭を使つたためにこんなになつたのです。」

椅子の側にへたばつたかよ子の顏はます／＼蒼褪めて目には涙を含んだ。「芝居は何處だ。帝劇なのか。」豐村は沈默の間に心に迫つて來る不快な影を避けるために、興もないことを訊ね

た。

「市村座へ行つたのです。何幕目だかに斬つたり斬られた

りのむごいことを演つてゐました。そのほかにゴタ／＼と夢いろんなことをやつてゐたのだけど、私よく覺えてゐませ

ん。……私には怨靈が取り付いてゐるんですからね。何處へ行つても、あんな雜香の中へ入つて行つても、家の中に

惡



ぢつとしてゐても、氣の休まる時はありませんよ。あなたは私が怨靈に虐められてゐるのを本氣な顏して見ていらつしやる。」

「お前は自分の神經で勝手に自分を苦しめてるやうなものだ。」

「あなたは、病院の患者に氣休めを云ふやうに、私にまでも神經のせゐにして一寸のがれの安心をさせようとなさるんですね。」

「……ぢや、どうしたらいんだい。心を落着けてよく話して御覽。」

「あなたは人間の思ひといふものにどんな力があるか分らないんでせう。私はあなたが何處へ行つて何をしていらつしやるか、この頃になつてちやんと分るやうになつたのです。芝居を觀てゐても、役者のしてあることの筋道は分らないのに、あなたのしていらつしやることは舞臺の上にちやんと現れて來ますよ。」

それぢや、おれの方が怨靈に祟られてゐるやうなものだと思ひながら、豐村は怨靈の化身見たいなかよ子の顏から目を外らして、「お前は今夜はどうかしてる、眠り藥でも飮んで寢るといゝ。」

「お藥をあなたが調合して下さるの。眠り藥だか何だか、

二9



私が安心してそれが飮めると思つていらつしやるんですか。」

「そんなにまでおれを信じられないのなら、一つ家に一緒に住んでみられないぢやないか。」

「だから別れようと仰有るの。あなたにはさらなるのが何よりも都合がいくんでせう。」かよ子の目は凄く光つた。「私はあなたがあの女と大磯でどんな約束をして來なすつたかよく分つてあるんですからね。」

先つきからイラ／＼してゐた豐村は、かよ子の口から大磯といふ言葉を聞くこともに、滿身の血が頭に上るのを覺えた。惡夢に襲れてゐるやうだつた。この女の怨靈が市村座の見物席から脱け出て、大の寮まで來たやうに思はれて、「お前は何時までおれに祟らうとするのだ。」と叫ぶや否や、飛びついて、かぼそいかよ子の首を、無我夢中で引き締めた。弱々しい彼女は聲一つ立てずに、白目を寄せて、彼女の夫の手に縋つて息を絶つた。

豐村は白痴のやうな樣で、突立つて死人の姿を見てゐたが、やがて我れに返ると、それが彼れとしての當然の義務であるやうに、死者をかい抱いて、胸のみや心臟の働きなど診た。少しの手當で息を吹きかへす望みがありさうに思はれた。



が、さう思ひながら、彼れはかよ子が假りの死から生き返つた後の光景を、不快に思ひ浮べては瞬間の躊躇を敢へてした。

今後の彼女の苦しい生涯、そのために累はされる彼自身の生涯が、瞬間の間に彼れの心の中に鮮明に活躍した。

//56



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1921（大正10）年1月1日発行（第三十六年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1921（大正10）年1月1日発行（第三十六年第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
