あの時分
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

あの時分

ひとごみ

　六月一日の朝であつた。私は妻に件はれて三越へ見切物を買ひに出かけた。何階かを上つて、その陳列室の入口まで來ると、反物などはまるで見えないほどに雜替してゐた。「もう入れませんよ。」と、入口に立つた店員が注意したが敢へて拒みはしなかつたので、私だちは兔に角群集を分けてへ入つた。

入るには入つても、反物に手を觸れるのは容易ではなか分つた。押し退け突き退けして、柄のよさゝうなのを奪ひ合・つてゐる老若の目顏は、電車の中や劇場の中で見る女の目

顏とはまるで樣子が異つてゐた。淺間しいと云へば云はれるが、こんなのが眞相であるやうにも思はれて、私は興味

あの時分



ち

を感じながら、見切反物よりも人々の舉動に多くの注意を携つてゐた。人に取られぬやうにと、抱へられるかぎり反物を抱へた上に、まだ彼方此方へ敏い目を配つてある女が多かつた。三四人で寄り集めた物を陳列臺の下へ重ねて、その前へ坐つて互ひに品評し合つてゐる者もあつた。中には反物を摂つては兩方の股の中へ積み重ねくしてゐる男があつたが、その男の顏のみは周圍の人々のとは違つて冷然としてゐた。「あの人は商人ですよ。」と妻はさゝいた。

暫らく大勢に揉まれながら場を動いてゐる間に、私だちも二三の浴衣地や帶地を手に入れたので、さして氣に入らなくつても、それで諦めることにして、勘定場へ行つたが、そとの雜替は一層烈しかつた。殆んど極りがつく見込みがなさうだつたので、私は妻に迫つて思ひ留まらせた。安物を斷念させて新柄を買ひ入れることを勸めた。

で、私だちは手に持つてゐた品物を捻り出して退却しようとしたが、その時勘定場の前に兩手を差し延べながら半身を浮かせてある面長で色白な女の顏がふと私の目を惹いた。私は場を出るまでに幾度となくその方を顧みた。

それはお喜代さんに違ひなかつた。あの後十四五年間一度も會つたことがないのだから、隨分變つてゐるにはある



が、私は自分の目を疑ふ餘地がなかつた。子供を何人か有つてゐると嘗て誰れからか聞いたことがあつたが、衣類の高い今日、見切物でもあさらねばならぬやうになつたのであらうか。

しかし世帶窶れはしてゐなかつた、年齡相應に老けてはゐたが、若い時分の美しさは左程傷つけられないで、まだ仇つぱい匂ひを殘してゐた。

お喜代さんといふと、家永といふ男のことが私には直ぐに連想された。家永は私より一級上の同窓の學生であつたが、お互ひにお喜代さんの家へしげく遊びに出掛けてゐたので懇意になつたのであつた。お喜代さんの兄の石川仙一は家永と同級で、その級の中では學課の成績のいゝ方で、將來の大成を傍の者からも屬されてゐたし、當人の抱負も大きかつた。

石川は無愛想で我が強かつたが、早くから寡婦になつてゐた彼れの母親が、至極捌けた氣の置けない人だつた上にお喜代さんといふ年どろの容色よしがみたゝめに、級友や知り合ひの若い者どもが絶えず出入りしてゐた。私も卒業前後の數年間は、何處の家よりもその家と親しくしてゐた。田舍から來て下宿生活をしてゐた私が、はじめて東京の家庭を知つたのはその家であつた。その頃の私は世間知

きりや



らずで浮かりぼんやりしてゐたが、今になつて考へ出すと思ひ當ることが多い。

傍目にはどう見えたか知らないが、その頃の私は、お喜代さんに關して何の感じをも有つてはゐなかつた。美しい女と思つたことさへなかつた。しかし、繁々其處へ出掛けたのは、無意識に若い女を懷しがつてゐたのに違ひない。石川やその母親だけの家庭であつたら、あんなに頻繁に遊びに行く筈がないだらうから。

それは兔に角、私は表面、誰れよりも若い女について無關心であつたゝめか、母親は私に向つては開けつ放しで娘の事について話した。「いさんがお喜代を欲しがつてるんですけれど、あの人の身に呑んだくれがあるんだからいけませんよ。」とか、「Ｋさんが私に謎を掛けるやうなことを言つてるんだから、可笑しいでせう。」とか、「Ｂさんは先づ僕に相談しないでお喜代さんを嫁にやつちやなりませんよといふんだから大笑ひさ。」とか、遊びに來る者がみんな娘を狙つてゐるやうな口吻で喋々してゐた。「眞正なら貴下のやうな方に貰つて頂きたいんですけどね。そんなことからお仲間で仲違ひでもあつちやいけませんからね。店贔屓なしに、商賣ちがひの所へやらうと思つてゐますよ。」と、ある日私に向つて云つたこともあ

てい

ほんたう

えこひき



うだ

おふく

つた。「それがい。金持のところへお嫁におやんなさい。石川君の友だちの中には將來金の出來さうな人間は一人もありませんからね。」と、私は答へた。結婚といふやうな考へは毛頭心に宿してゐなかつたその頃の私は、お喜代さんであらうが、それに十倍した美人であらうが、嫁に貰つてれと云はれば、即座に膠やなく斷つてしまつたに違ひなかつた。そして、母親が戲談にしろ、私を求婚者の一人であるやうに見做して、遠廻しに拒の口を利いたりするのを苦々しく思つてゐた。「石川の母親は馬鹿だなあ。お喜代さんをラブしてゐないことを僕等一同連名で書いて出さうぢやないか。」と、私が磊落な好酒家のＢに云ふと、「まあいゝさ。そんなことをして母親の御機嫌を惡くするには及ばないさ。それよりや、仲間で競爭したら面白いぢやないか。中原の鹿は誰れの手に落ちるか知らん。君もその氣になつちやどうだ？……僕が勸めるまでもない、々その氣になつてるのかも知れないが。」と、Ｂは快活な聲で答へて笑つた。「馬鹿を云へ。……しかしお喜代さんをラブしてる者が本當にあるのだらうか。」

さけずき

あの時分



「そんなことは極つてるさ。家永なんかは熱心なものだ。君には分らないのかい。」

「さうかなあ。僕はこれまで女をラブしてる男を見たこともないんだからねえ。」

戀に惱んでゐる男の態度はどんなのやら、氣持はどんなのやら、私は小でとそ讀んで知つてみても、實際につて見聞したことは、これまでに無かつたので、ふと好奇心を起して、ある日家永に會つた時に、一緒に散歩しながら露骨に質問を提出した。「君はお喜代さんをラブしてるのか。」すると、家永は顏を紅らめて目を外らしたが、やがて小

聲で、.

「さういふ譯ぢやないよ。お母さんが君にさう云つてゐたのか。」

「いや、お母さんは他の者のことはよく噂をしてるが、君がお喜代さんをどうかうといふことはまだ一度も僕に話したことがないやうだよ。Ｂがさう云つてゐたのだ。」

「本當にお母さんは僕のことを何とも云つてやしなかつたのか。」家永はふと元氣づいて、「Ｂの奴僕のことだといろんな出鱈目を云つていけない。」

「Ｂは何事でも大袈裟に云つちや面白がるんだね。」



私は家永の戀については半信半疑になつたが、深入りして訊ねる氣はなかつた。「あの家も石川が我儘だから皆んなが可愛さうだよ。妹なんかをも隨分酷い目にあはせるんだからね。君はさう思はないか。」と、家永は話を轉じた。「さうだね。母親は實の母親でありながら、どういふものか、石川をあまり手頼りにしてゐないね。むしろ娘をいゝ所へ縁付けてその方を手頼りにしようとしてるらしいね。だから收入の多さうな男を搜してるやうだよ。」

「だつて、收入の多い男が手頼りになるとは限らないよ。」と、家永は氣色ばんで、「あの家父親が亡くなつてから長い間貧乏生活を續けて來たから、金ばかりを有難いもののやうに思ふやうになつたんだね。あのお母さんは精神的の幸福はまだちつとも理解しないんだから困るよ。」

私はその後、石川の家で家永に會ふたびに、半信半疑の目をもつてその舉動を注意してゐたが、仲間では一番柔和しかつた彼れは、石川母子に對して何時もニヤリ／＼笑ひながら、相手の言葉に逆らはぬやうな話をしてゐた。しかし別段相手に阿ねるやうな口は利かなかつた。

ある冬の夜、私が訊ねた折石川が不在であつたので、私は其家の茶の間の炬燵に當つて、二三の雜誌を讀んでみた



あちらこち

が、すると、側で針仕事をしてゐた母子は、「Ｍさん、何か讀んで聞かせて下さいな。」と、珍しく私に需めた。母親は云ふまでもなく、お喜代さんにしても、中生小やその他の讀物については殆んど何等の興味をも有つてゐないらしかつた。「どの雜誌にも面白い小は出てゐないやうだが。」と云つて、私は雜誌を彼方此方と飜へした後で、「文藝界」に出てゐる獨の「女難」を、聲を出して讀んだ。讀み終るまでに、母親は煩く感歎の聲を放つたが、それはちつとも要點に觸れなかつた。全體の筋さへも呑み込めてゐないらしかつた。「何だか詰まらないな。」と、私ははじめて讀んだ獨のこの作品にも感心しなかつた。男女關係についてのこの作者の鋭い觀察も、その時分の私には、まるで理解されなかつたのであつた。「でも面白かつたわ。尺八を吹いてる盲目の人は哀れな人ね。その人はこれからどうなるんでせう。」と、お喜代さんは心からさう感じてゐるやうに云つた。「さあ。死ぬるまで尺八を吹いて暮すんだらう。失戀した後で尺八吹手になるなんて作者の思ひ付きなんだね。」小についての批評が終つた頃、突然に障子の外で家永

ふき



さげす

おやこ

の聲がした。「先つきから來てゐたんだけど、面白さらに讀んでるところへ、突然に入つて行つちや邪魔になるだらうと思つたから、今まで默つて此處で聞いてゐたんだよ。」と云つて家永は茶の間に入つて來た。「可笑しな方ね。」と、お喜代さんは蔑視むやうに云つて、針仕事の方へ身を入れだした。「僕は中途から聞いたんだが、その小説はよく書いてあるね。」と、家永は私に向つて云つた。「君はこんなのに同感するんかい。」

二人で斷片的に小の批評などをしたが、母子の樣子が空々しいので、座が白けた。しまひには私までも居づらくなつて、例よりも早目に暇を告げたが、家永は私が誘つても隨いて來ないで、一人で後へ殘つた。

その後私はちよつと石川の家から遠ざかつてゐた。正月が間近く迫つてゐたので、小使錢取りに飜譯稼ぎをしたりしてゐたが、ある日Ｂがやつて來て、石川の家へ私を誘つた。暫らく遠ざかつてゐた間に、お喜代さんの縁談が極つてゐたのであつた。「それ見い。僕等の仲間から横取りされちやつた。君だちが油斷してゐるからいけないんだ。チヤンコロなんかに取られちや君だちの顏が立たんぞ。」と、Ｂはわざと憤慨し

あの時分



びつくり、

て面白がつてゐた。「チヤンコロつて支那人か。」と、私が吃驚すると、「なに、支那語の教師だがね。」
「ぢや、いゝ」
　私は相手が支那人でないのに安心した。そして、面白づくで出掛けたが、幸ひに石川は不在であつた。母親は例よりも少し痩せて棘々した顏をしてゐた。でも、例のやうに愛想よく私だちを迎へて、茶の間の長火鉢の側で長煙管で煙草を吸ひながら、Ｂの問ひに應じて縁談の事をも話しだした。Ｂが快活に合槌を打つと、母親の方でも調子に乘つた。誰れか大事な客があつて調へて置いたのか、例になく酒を出して海苔を嘆いて、好酒家のＢに勸めたりした。私も二三杯は受けた。

支度についての屈託が、ともすると母親の口から漏れた。有力な親戚は一人もないし、始終遊びに來る若い連中にはそんな事についての力になりさうな人はないのだから、母親も心細かつたのであらう。「なに仕度なんかは入りやしない。裸體でやつたつていゝさ。」と、Ｂは微醉機嫌で快活に云つた。「そんな無茶なことを云ふもんぢやありませんよ。人が眞面目に話をしてゐるのに。」

さけずき

しよつちゆら

はだか

性ろよひ



みすぎ、

「僕だつて眞面目に云つてるんですよ。箪笥や長持と結婚するんぢやあるまいしさ。そのチヤンコロはお喜代さんの身體を望んでゐるんで、衣服や持物を欲しがつてるんぢやないでせう。だからいゝさ。」

「……女として一生に一度の大切な時ですからね。出來ることならあんまり見窄らしい支度をさせたかありませんよ。石川はあの通りで、妹の事にあんまり身を入れて呉れないし、私一人でヤキモキしてるんだから、あなたもちつとは察して下さいよ。」と、母親は眉根を曇らせて、長煙管で火鉢の縁をポンと叩いた。「僕だつてお母さんのお腹の中を察しちやゐますがね。」と、Ｂは手酌で飮みながら、ガツシリした身體を搖ぶり捨ぶり、「しかし、お喜代さんがそのチヤンコロの所へ是非行きたいと思つてるんぢやないんでせうから、無理に今度の縁談を纏めなくつたつていゝでせう。まだ結納も取りかはした譯ぢやなしさ。……いつそＭ君にでもやることにしちやどうです。氣心も知り合つた内輪の人と結婚すりや、結納だの何だのと、下らないことに屈託する必要はないんですからね。」

「チヤンコロ／＼とい加減にしといて下さい。」と、平生怒つたことのない母親も、ふと荒々しく口を利いた。長煙

からだ

ふだん



1ＯＯ

管を捻り出した。兩眼に涙が一杯溜つてゐた。つと座を立つて次の室へ行きながら、「こんな親切氣のない人とは思はなかつた。眞面目に話してることをおちやらかしてしまつてさ。昨日今日のお交際ぢやあるまいし、ちつとは私の身になつて心配してれたつてよさゝうなものだ。」と言ひ殘して、それきり姿を見せなかつた。「君も餘計な事を云ふぢやないか。」と、私が小聲でＢを非難すると、「なに構はないさ。」と、Ｂは事もなげに云つて、石川が歸つて來るまで、手酌でチビリ／＼やりながら悠然と構へてゐた。そして石川に向つては、結婚費の事について眞面目に訊ねて、多少の助力はしてやつてもいゝやうな口を利いたりした。

私がお喜代さんについて無關心であつたことは、思ひがけなかつた彼女の縁談がかほどまでに進んでゐるのを聞いてさへ、針の先ほどの痛みをも心に感じなかつたのによつても明らかなのであつた。「どこへ行つてもいゝぢやないか。しかしあの女は結婚前の女らしいところが少しもないやうに僕には思はれるがなあ。」と、私は仲間の者に云つてゐた。大晦日が數へ日となつて、世間は忙しさうであつたが、



わきみ

下宿住ひの私は、豫定の飜譯を終へてしまふと、スツカリ暇になつたので、暮末の景況を見がてら何處ともなくぶらついたり、友人を訪問したり、あるひは手輕な食物店や寄席などへも足を入れたりして、至極氣樂に日を過してるた。改代町で古トンビを買つたので、この冬は今までになくかつた。

ある晩、神樂坂の夜店を傍見しながら歩いてみると、ふと「Ｍさん。」と後ろから呼び掛ける聲がした。振り向いて見ると石川の母親とお喜代さんとが連れ立つてゐた。「それ御覽な、Ｍさんだつた。」と、母親は興ありげに云つて、「先つきから目についてゐたんだけど、二重廻しなんか着ていらつしやるから、よく分らなかつたんですよ。……何時お拵へになつたの。」と、側へ寄つて來て、私の古トンビをしげく見詰めた。

私は極りの惡い思ひをして話を外らして、「買物なんですか。」と訊ねた。「えゝ。買物と云ふほどのことでもないんですけど……。」

「Ｍさんが暫らく入つしやらないから、怒つてらつしやるんぢやないかと心配してみましたの。」とお喜代さんが云つた。「えへ。」と、私は笑ひに紛らせて、「Ｂやいは遊びに行

あの時分



きますか。」

「いえ。Ｂさんはこの頃朝からお酒を飮んでばかりあるつて、兄が云つてましたよ。」

「この頃はどなたも入つしやらないから淋しくつて感樣がないんですよ。……御用がなければこれから私の家へお寄んなさいましな。」

「え、行つてもいです。」

私はすでに買物を濟ましてあるらしい母子に隨いて、江川の方へ足を向けたが、暫らくすると、お喜代さんはふと足を捩ちて轉びさうになつたが、その時下駄の鼻緒を切つてしまつた。「どうしたんだね。鼻緒はまだ古くはないのに。」と云つて、母親はそれを氣にしだした。「だつて爲樣がないわ。」

お喜代さんは道傍に蹲んで、下駄をいぢつくつてゐたが、旨く間に合ひさうではなかつた。下駄に目を注ぎながら立つてゐる私だちの顏には寒い埃風が吹きつけた。喜でもないといふ言葉が母親の口から洩れた。「家永の所へ行つて竿物を借りちやどうです？」と、私は彼れの下宿が近くにあるのを思ひ出して云つたが、「いえ、よ御座んすよ。」と、母親は邪樫に答へて、「そ



んなことしても果てしがないから、お前だけ件で先へお歸りな。」と、抵格《もどか》しさうに云つて、自分で辻陣を呼んで來た。

　お喜代さんが行つて後で、私だち二人は暫らく無言で歩いてゐたが、「家永さんの下宿はこの近所なんですね。」と、やがて母親はその方へ目を注ぎながら云つた。「家永もこの頃はお宅へ行きませんか。」

「仙一の所へは昨日《きのふ》も一昨日《をととひ》も來たやうですけど、私は顏出しはしませんの。……大人《おとな》しい人といふものは却つて氣味の惡いものですね。……私今夜は厭な氣持がして爲樣がありませんよ。……本當に家永さんはこの近所だつたんですね。」

　母親が平生の快活に似合ず神經的になつてゐるのが、夜目にも私の目に映つた。口數も少なくなつた。打ち解け難くなつたので、私は途中である口實を設けて別れを告げたが、母親も強いて誘ひはしなかつた。

　明けて元日の朝久し振りに顏出したが、石川の書齋になつて居る座敷には、不斷見掛ける顏は見えなくつて、頭髮を綺麗に分けた色の淺黒い柔和な顏をした男が、禮服を着けて坐つてゐた。その人が私にくれた名刺で、始めて氣が

あたま



ついたのだが、その時は何となくいゝ氣持がしなかつた。そこへ母親も出て來て、賑やかに口を利いたが、その顏は著しく疲勞してゐた。「僕は失敬します。」と、私は早く暇を告げたが、その時玄關へ見送つて來たお喜代さんの顏は何時もと異つたところはなかつた。

　私は會ひじまひのつもりで格子戸の外で一度返り見たが、その後十數年間つひに會み機會はなかつたのであつた。石川の家へは二三年の間時々遊びに行つたが、最早母親とも打ち解けて話をすることがなかつた。Ｂやいなどの仲間の足も次第に石川の家から遠退いた。

　數年前ある會で、久し振りに石川に出會つた時、「お母さんは？」と訊くと、「去年亡くなつたよ。」と、石川は答へた。「僕はちつとも知らなかつた。昔は大變お世話になつたんだが。」

　私は優しい昔を思ひ出して感慨に打たれたが、その時にも、何故だか、ＢよりもいよりもＫよりも、誰れよりも先づ家永のことが一層強く思ひ出に浮んだ。

//41



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「婦人之友」
　　　1920（大正9）年10月1日発行（第十四巻第十号）
初出：「婦人之友」
　　　1920（大正9）年10月1日発行（第十四巻第十号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
