ある学者の妻
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//56

　八重子が遲れ馳せに市村座の土間へ割り込んだ時は、一番目の大詰めの「刃傷」の場が開いたところであつた。先着の人々は舞臺に見惚れてゐて、新來の客に對してしみじみ言葉を掛けようとはしなかつたので、まだ身體も心も落着かない八重子も、徒らに目を舞臺の上の異樣な光景に注いでゐた。中途から見ため、筋の運びがよく呑み込めなかつたし、斬つたり斬られたりの酷な活動は不快な感じを起さくれるに過ぎなかつた。黒瞳勝ちの目尻に凄味をもつた美男の原田甲斐は、お澄さんの黒負の菊五郎であつたが、その扮裝や舉動の人間離れしてあるために、八重子の目にはた美しく色取つた奇異な形をした自動人形として

ある學者の妻



映るに過ぎなかつた。からした舞臺の俳優に對する彼女の心は飽くまでも頑なであつた。潤みをもつた黒瞳の動きにも、肉付きの豐かな白い女首の巧みな働きにも、鬢のほつれにも、彼女の心は少しも蕩かされなかつた。

やがて、死ぬる者が死んで、「伊達騷動」の幕が閉ざされた。「あんまり運いから、入らつしやらないのかと思つてゐました。」と云つて、お澄は向き直つた。「どうしようかと迷つてゐたんですけど、こんな機會を外しちや、また芝居なんかを見る時は無いでせうから、思ひ切つて出て來ましたの。」と云つて、八重子は周圍を見廻して、「大變な見物人ね、毎日こんなお客が來るんでせうか。」

「東京にも暇な人間が多いんだね。」

お澄の夫の佐川愛吉がさう云つて座を立つて、息繼ぎに運動場へ出ようとすると、妹の光子も隨いて行かうとして、義姉や八重子をも誘つた。「私たちに構はないで行つていらつしやい。」

お澄は花道の雜査を潛つて廊下の方へ出て行く二人の後ろ姿を見送つてから、膝を寛げて、心安げな顏して、「先日のお話はどうなつて？……あんまり遲いから、あ

Ｉ2Ｉ



ことわざ

の事が今日もあなたの邪魔をしてゐるんぢやないかと思つてゐましたの。」

「あれは昨夕あらまし解決しましたよ。富士田さんに賄賂を使つて、先方を納得させることにしたのです。世間に有りがちのことなんでせうから、私だちが心配するほどでもない。型通りに收つて行くらしいんだから、あれはあれでいいんですけど、一つの災難はもつと大きな災難を呼んで來るものらしいのね。たしか西洋の諺にそんなことがあるぢやありませんか。」

「大きな災難？」

お澄は、平然としてゐる相手の顏を見詰めて、例の戲談半分の人脅かしを云ふのぢやないかと待ち設けてゐた。「私當分菊村と別れて一人であることになつたのです。兩方で得心づくでさう決つたのですから、あなたも氣に掛けないで、默つて見てみて下さいね。」

「そんなこと云つて私を擔がうたつて駄目よ。その手には乘らないから。」

「ぢや、さう思つて默つて見ていらつしやい。……私ね、秀一さんの今度の事で大變菊村に叱られたのよ。不斷私の注意が足らないからあんな不都合な事件が起つたのだつて。あんな素性のよくない女を家へ出入りさせたのが惡い



上に、間違ひが出來たら出來たで、祕密に愼重な態度で收りをつければいのに、表沙汰にして騷ぎ立てたりする>からいけないと云つて、菊村は私を責めるんですがね。それはさうかも知れないけれど、私菊村のお腹の中が今度の事でよく分つたやうな氣がするのよ。詳しい事はその中緩くりお話しますわ。……別居も合意の上なのだし、私だちはどうせかういふ風になる運命だつたと思はれるから今更驚きやしないの。諦めてあるんですけど、でも、菊村家に取つては大きな災難だと云つたやうな譯ですわね。」

「あなたは本氣でそんなことを云つていらつしやるの。」

「嘘かまことか、後で直ぐに分りますよ。夫婦の別居がさうお手輕に出來るものぢやないと思つてらつしやるんでせうけど、見ていらつしやい。傍の人に御迷惑を掛けるやうなことはしませんから。雷樣がガラぐと頭の上で鳴つて目の前へ落ちて來たつて、私見つともない眞似はしないつもりなの。」

「えらい覺悟ね。」お澄は腑に落ちなかつたけれど、場所が場所だから、疑念晴らしは後日に讓つて、「今日は秀一さんがお留守居していらつしやるの？」と、淡泊に訊ねた。劇場にゐる間は成るべくお互ひの神經に觸らない事に話を向けて、樂しい一日に傷をつけないやうにしたかつ



た。

「秀一さんには昨日から旅行させました。富士の湖水まはりをして來るといつて出掛けましたよ。詰まらない女に引掛つために汚れた頭を洗つて來るつもりなんでせう。女一人で氣持よく住めるやうない家があつたら知らせて下さい。私山の奧へでも入つて行く氣になつてるんだからと云つたら、秀一さんも眞面目で、日旅の中で見たことは繪葉書か手紙で報知すると云つてゐました。あの人は無邪氣ないゝ人なの。だから、たとへ間違ひがあつても、私あの人を憎む氣にはなれないんですの。」

「男は氣儘な一人旅が出來るから羨ましいわね。」

「女だつて出來ないことないぢやありませんか。一人旅だつて一人暮しだつて出來ないことないと、私思つてみますのよ。」

「でも、女が一人でトボ／＼山の中なんかを歩いてゐたら心細くもあるし、變に見えるでせうね。」

「でも、私は家にみても、一人でトボ／＼山の中を歩いてるやうな氣持がするんですよ。どちらにしても同じことぢやないでせうか。」

「まさか……。」お澄は八重子の言葉が今日は餘程ナつてあると思ひながら、「あなたざつて、かういふ所に來てい

ある學者の妻



から

らつしやると、山の中に一人ぽつちであるやうな氣はしないでせう。……あの棧敷に並んでゐるのは何處かの藝者の連中なんでせうが、たまに芝居へ來て、あい小人たちを見てゐると、私たちの服裝が時節々々の流行に遲れてることがよく分りますよ。この頃はあゝいふ社會の人でもまた小紋の羽織を着るやうになつたんですね。」

「一とろのやうにパツとした服裝をした人が少なくなつたやうですわね。あの茶の荒い棒縞を着た雛妓は、衣服が身體に似つかはしいぢやありませんか。」八重子も相手の話に誘はれて、暫らく座中の女性の風俗に目を留めてゐたが、いろ／＼な男を操るのを日々の稼業としてゐる藝者どもの生活が、未知の世界としてさま／″＼に想像された。飾れるだけ飾つて、淫らな男の色繼の相手になるのがみじめに思はれたり、よくそれに堪へられるのが不思議に思はれたりした。

そこへ、愛吉兄妹は役者の繪葉書やアラレなどを買つて來たが、光子の顏は人に醉ひ歡樂に醉つてゐた。「私、三階で上田さんに會つてよ。知らない女の人とお汁粉を食べてゐるのを見たんですけど、挨拶しないで來ちやつたの。」と聲をはずませて云つた。「それよりも雛妓が轉んだのが面白かつたよ。自分の頭の

123



髮を氣にしてゐたもんだから、上り段を踏みはづして引くり返つたんだがね。大勢が見てゐるところで飛んだ餘興をやつたものさ。」と云つて、愛吉は笑つた。「いやねえ。」と、お澄は些つと眉を顰めたが、そんな馬鹿らしいことには興味がなかつたので、「上田さんと一緒に來てる女の人つてどんな人なの？」と、光子に訊ねた。「眼鏡を掛けた鼻の高い女よ。との中を見て御覽なさい。どこかにあるでせうから。」

「誰れだらう。」

お澄はオペラグラスを持つて遠い所まで見廻した。八重子は夫の動靜について愛吉が通り一片の質問をするのを輕く聞き流しながら、睦まじく劇場を樂んでゐる彼等夫婦の舉動を、羨むでもなく冷かすでもなく、淡泊に見てゐた

が、

「ゐるわよく。東の高土間のずつと裾の方に澄ましてゐるわ。」と、お澄は新たな發見に調子づいて云つて、愛吉や光子の目をその方へ注がせながら、「あのお連れはどうしても曰くがありさうね。今度の幕間にでも側に行つて脅かしてやりませうか。私だちに見られてることが分つたら吃驚するに違ひない。」と云つて、此方から三人の視線が注がれてゐるのを、先方でちつとも感じてゐないのを抵悟

もどか」



12ゝ

しがつてゐた。笑つたり仰向いたり手巾で口端を拭つたりしてゐるのを、お澄は目に映ることを一々口に出して面白がつてゐた。愛吉も光子もそれに調子を合せてゐたが、八重子だけは面白くも何ともなかつた。おつき合ひにちよつと見やつたが、他の幾干の見物人を見るのと同樣にしか見られなかつた。

やがて開いた中幕は所作事であつた。踊りの上手と云はれてゐる菊五郎と三津五郎とが、長唄や清元の美しい唄聲や絃の音に助けられながら、二人猩々から引き拔いて三社祭の善玉惡玉の美しい漁夫姿になつて、色つぽい身振やおどけた樣をして踊つて踊つて踊りぬくのに、お澄などの目は湯かされてゐた。美しく色取つた贔負役者から受ける刺戟は、彼女等に放縱な夢を暫らくの間でも夢見させるのであつた。

八重子も文句はよく分らないながらも、美音は美音として快く聽いた。踊り手の差す手引く手の巧みさを面白く感じた。熟練した藝の不思議な力をも今更のやうに感じたが、しかし、さういふ感じを起してゐる間に、どうかすると座にゐた」まらないやうな氣持になるのを避けることが出來なかつた。身ぶるひされるやうな淋しさが感ぜられたり、お澄などと席を同じらして淫らな遊藝に心を奪はれて



あるのが氣恥しく感ぜられたりした。夫と自分との間のこの頃の有樣が、耳目を舞臺に注いでゐる間に、却つて痛切に鮮明に思ひ出された。（朝餐を一緒に食べて、午餐は一人で簡單に濟まして、餐にはまた揃つて食卓に向つてゐるのは、四五年の昔も今も變つたことはないのだけれど、夫婦互ひくの心の中に倦怠を覺えてゐるのが、日に／＼露骨になつて、互ひに忍び難くなつてゐるのが、明らかに分つて來た。熱烈に思ひ合つて一緒になつた夫婦でも、はじめから響のない結婚生活を平凡に續けて來た夫婦でも、年月を經るにつれて倦怠を覺えるのは、有りがちのことなのだが、八重子夫婦はさらいふ世間の夫婦のやうに角目立つた言ひ合ひをすることがあるでもなく、外の異性の影を胸の裡に宿したりするでもなく、親類うちから惡しざまに云はれるでもなく、外見に何の不和もなく、穩やかな家庭、似合つた夫婦として人に見られてゐるのに關らず、互ひの心の中は融和する望みのないやうに相背いてゐた。どちらが口に出して云ふことも相手の耳には乾いた機械の發する音のやうにしか聞かれなかつた。）（秀一の事に托して平生の不平を洩らしてゐる夫の心持のよく讀めた八重子が、心を亂しもせず涙一滴落しもせず、

つのめだ

ある學者の妻



靜かに獨居を望むと、「かねてお前もさういふ時の來るのを望んでゐたらしいのだからさうしたらよからう。一人になつてよく考へて見るのもいゝ經驗だ。そして、此處へ戻りたくなつたら何時でも戻つて來ればいゝが、今度は生れ返つたやうな若い氣持でなくつちや駄目だね。」と、夫は靜かに去つたが、その目には苦痛が宿つてゐた。）

八重子は華やかな舞臺に目を注ぎながら、踊り手の色つぽい眼差しと／＼もに苦しい思ひを潛めてゐる夫の目付を思ひ浮べてゐた。生れ返つたやうな若い氣持といつた夫の言葉の意味は彼女もひそかに察してゐたが、それは彼女に取つては堪へがたいことだつた。學問に耽つてゐる選嚴な夫も、生れて以來異性としての馴染みを重ねた唯一人の女である八重子からは、もつと濃厚な情味を授けて貰ひたがつてゐるのは彼女も知つてゐたが、そのことを思ふたびに彼女は夫に對して嫌厭の感じを強めるのであつた。「生れ返つたやうな若い氣持になつて戻つてまゐります。」と、口の先だけでもさう云つて夫を喜ばせる氣にはなれな

かつた。

「あなたは菊五郎と三津五郎とどちらが上手だと思つちて？」と、幕が閉ぢてから、お澄は訊いた。



「私には分りませんよ。どちらも上手なんでせうね。」

「でも菊五郎の方がふつくらしてゐて藝に餘裕があるぢやありませんか。」

「しかし、菊五郎はどうだ旨いだらうといふやうな高慢ちきな所が見えていけない。」と、愛吉がはたから口出し」た。「あなたには踊りなんか分りもしないくせに、」と、お澄は氣色ばんで、「音羽屋は藝に自信があるからです。」

「さうかねえ。」

お澄が何かまだ芸はうとしてゐるところへ、出方が辨當を運んで來たので、藝評は止切れた。八重子は自分がこの仲間に加つてゐるのが不似合ひに思はれた。そして、芝居見物に來たのが後悔されたが、さら早く歸るのは傍の者に對して遠慮されたので、せめてもう一幕二幕は我慢して見てゐることにした。「お八重さんは方々の芝居も隨分見ていらつしやるのに、一人も贔負役者が出來ないのは不思議ね。」と云つたり、「お芝居を見てると私不思議にお腹が空くのよ。」と云つたりして、お澄が不斷とちがつて子供らしくはしやぐのが、八重子には見苦しかつた。箸を摘くと便所へ行つて、それから廊下に立つて、人い

はばかり



へりくだ

きれで蒸した頬を冷たい夕風に吹かれてゐた。今時分夫が馴れない下女の給仕で淋しい食卓に向つてゐる有樣が、冷たい風のやうに目の前を横切つて、彼女の胸をヒヤリとさせたが、それも瞬く間のことだつた。學問の傑れた品行の正しい菊村篤としては尊敬すべきものかも知れないけれど、自分の方から卑下つて夫としてあがめて同棲したいとい願ひは起らなかつた。

ふと側に聞える樂しさうな男女の聲が、地の底から洩れて來る亡者の唸きのやうに厭はしく聞かれて、人里離れた庵室に、自分一人でゐる有樣が彼女の心に浮んだ。さらいふ庵室は彼女が平生望ましい家として想像してゐたものだつた。「あなたは此處にいらしつたの。二階の方へ行つて見ませう。」

お澄に聲を掛けられると、八重子は我に返つたやうな氣がして振り向いたが、お澄の側には、先つき遠くから一瞥した上田とい愛嬌のい若い男が立つてゐた。「菊村さんの奧さんです。」と、引き合せられると、上田は、「先生の講演は一、二度拜聽したことがあります。」と、可寧に挨拶した。



との靑年も夫の崇拜者なのか知らんと、八重子は夫のお蔭でこんな青年から敬意を塀はれてゐるのに氣づいたが、それが何となく操つたかつた。「私頭痛がしていけないから、幕が開くまで此處で休んでゐますわ。」と、二人に離れて、廊下の端に蹲んで外氣に觸れてゐた。

女との仲を裂かれて、獨りで山の中を歩いてゐる秀一のシヨンボリした姿がそこに見えるやうであつた。聳えたつた岩石や、枯葉を落してゐる森林や、底の知れない湖水や、そこを登つたら天までも屆きさうな山道などが、彼女の眼前に現れた。

幕明きの拍子木の音に促されて、無意識に自分の席へ戻つたが、すると、お澄は、「學者の奧さんほどあつて落着いてるつて、上田さんがあなたを褒めてみましたよ。」と云つて、「私の想像通り、あの人の連れの女は曰くがありさうなの。」

二番目の蔭氣な幕が開いた。愛嬌のある饂飩屋の菊五郎に對した武家姿の吉右衞門の淋しい顏付が夫の面もちに似てゐると思つて、八重子は役者のすることに興をさまし

ある學者の妻

を。

「私頭痛が癒りませんから、これで失禮して歸ることにし



ますわ。」と、やうやく幕が切れるのを待つて云つた。「さう云へばお顏色が惡いやうね。一人でお歸りなつても大丈夫か知ら。」

「大丈夫ですとも。直ぐに伸に乘りますから。」

「あんまり心配しちやいけませんよ。」と、お澄は別居の話をふと思ひ出して顏を曇らせて云つて、「その中お會ひしてゆつくりお話を承りますわ。詰まらないことを考へ込んぢやいけませんよ。」

八重子は微笑を浮べながら、空虚に聞き流した。そして、お澄に見送られて表へ出た。見殘した二番目狂言の成り行きに何の未練もなかつた。

家へ歸ると、夫はいつものやうに書齋に籠つて讀書に耽つてゐた。襖を開けて顏を出すと、「大變早かつたぢやないか。」と、夫は振り返つて、何時ものやうに上目を使つて此方を見詰めて、「今日の芝居は面白かつたのか。」

「えゝ。ですけど、私との後は芝居なぞ決して見たいと思つてやしません。芝居にもお別れして來たやうなもので御座いますわ。」

「おれが何年もの間芝居見物を勸めたのも、つまりは無駄切であつたのだね。女として芝居の趣味が分らずじまひなの



は、幸福ぢやないかも知れないね。」

「私がお澄さんのやうな氣持になれないのは、私の不幸ばかりぢやない。あなたのためにも幸福ぢやなかつたと思はれますわ。本當に濟みませんでしたわね。」

八重子はあたりまへに、眞面目に云つたのであつたが、菊村の耳には多少皮肉な意味をもつてゐるやうに聞かれたのであつた。「芝居を見ろ音樂を聽きに行けと、お前に勸めたは、女子としてお前に不足してるものを教育するためだつたのだ。」

「ですけど、私駄目なんで御座いますから、堪忍して下さいましな。あなたがいろ／＼に私のために盡して下すつたことは、何時までも忘れないで感謝してゐますわ。」

「強いて感謝されるには及ばないが、お前は別居と極つてもとの家に思ひを殘すことはないんだらうね。」

「それは何年も住み馴れたところですから……。」八重子は鴨居の額面にも書棚にも、目に觸れるあたりの器物に對して、多少の愛着を感じないではなかつたが、端坐してゐる夫の顏形を正面に見ると、倦怠の感じをかくすことが出來なかつた。別居とすでに極つてゐる上は、今宵一夜をも此家で過すのが苦しかつた。「私の氣儘な望みを快く許して下すつたことは、何よりも



128

有難いと思つてゐますのです。」

「そして、別居した後でどうして日を送るか、考へがついたのかい。」

「昨夕も申し上げたやうに、その事はお訊きなさらないやうにして下さいまし。決してあなたのお顏にかかるやうなことはいたしませんから。」

「さうか……。」自分は當分との書齋で自分の學問に身を入れて孤獨の生活をしてゐるから、お前は生れ返つた若い氣持で戻つて來られるものなら戻つて來いと、昨夕しみ／″＼と云つたことを、夫が繰り返さなかつたのを、八重子は幸ひとしながら階下へ下りて、下女を相手に家事の仕末などをした。

何時もの就眠時刻が來ても、夫は二階から下りて來なかつた。八重子も寢床には就かなかつた。世に例のないほど不穩に解決された夫婦の別居が今夜から實行されてゐるやうに思ひながら、彼女は火鉢に寄り掛つて、夫と名づける者から遠く離れた獨居の樣を空想してゐると、ともすると、襟元から水を浴びせかけられたやうにゾツト身震ひされた。……が、しかし、二階で時々咳拂ひしたり煙管の音をさせたりしてゐる夫の姿を目に浮べるのも心苦しかつた。



下女の驛や犬の遠吠えが淋しく聞えて都會の夜は更けつづけた。聳えたつた岩石や、枯葉を落してゐる森林や、底の知れない湖水や、そこを登つたら天までも屆きさうな山道や、あるひは尾花の中の庵室などが、あり／＼と彼女の周圍に見えだした。八重子はその湖水の中にでも身を沈めることの心安さを感じた。……それは火鉢の側の假眠の夢の中の思ひではなかつた。菊村家の茶の間に坐つてゐる彼女の目はよく冴えてゐた。

//60



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「改造」
　　　1921（大正10）年1月1日発行（第三巻第一号）
初出：「改造」
　　　1921（大正10）年1月1日発行（第三巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
