ある恋物語
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//232

かみさん

　西田に導かれて、石村と藤井はある待合へ入つて行つた。雨のためにあたりは薄暗くなつてゐたが、まだ時刻が早いので、外に客は來てゐないらしかつた。
　奧の部屋を撰んで落着くと、西田は障子を開けて庭を現いて、「何時の間にか建て増しをしたのだな。」と呟いて、挨拶に來た主婦にその後のことを訊ねた。「我々が物價騰貴で困つてゐた間に、かういふ家はうまい汁を啜つてゐたのだね。……近年はこの近所を通つても、恐しくつて寄り付けなかつたよ。」と、生眞面目で云つて、「今日は女は呼ばなくつてもいんだが、さういふ譯にも行くまいから、主婦のお見立てで誰れでもいゝ、二三人連

おかみさん



性ろよひ

れておいでよ。ゆつくりでいくんだ。」

「しかし、あんまり醜い奴は御免だよ。たまに藝者の顏を見るんだからな。」と、石村は横から口を出して、微齡の柔しい目を細くした。「ぢや、せいぐお奇麗なところを。」と、主婦が行きかけると、「兔に角酒を直ぐに。……肴は御厨約だ。なんにも入らないよ。」と、石村は後ろから聲を掛けた。「僕にはサイダを。」と、藤井が言ひ添へた。「落着いて話をするには、かういふところでないといけないね。待合の奧座敷で天下の政治を決めるのは怪しからんと、以前は新聞などでよく攻撃してゐたが、からいかことろで打ち解けて緩くり相談するのが却つていのかも知れないね。」と西田は云つた。

上野の展覽會で偶然行き會つた三人は、久し振りで餐を共にして、昔や今の話を心ゆくまで取りかはすつちりで、雨がシヨボ／＼降つてみるのも構はず暫らく街上をぶらついた後で、あるカツフエーへ寄つて、葡萄酒などを飮んだり、洋食を9二三玉食べたのであつたが、それだけでは物足らなかつた。三人とも四十を越してゐる中老なので學生など若い者の遊び場所見たいなカツフエーで愚圖々々



時を過してあるのは何となく不調和なやらで後見たかつ

を。

「どこかもつと氣の利いたところで飮み直さう。カツフエーだのウエートレスだのと、横文字か片假名の名を持つたのは、僕のやうな時代の落伍者の性に合はないよ。」と、最年長者である西田は、話上手の石村がふとしたはずみで興に乘つて話し出した戀物語の腰を折つた。「君が連れて行つてれば何處へでも行くよ。今夜は死生を共にしてもいね。僕だつて、同じことなら坐つてゆつくり飮みたいよ。」と、石村は快く應じた。

藤井もいやとは云はなかつた。酒や藝者はどうでもいが、石村の戀物語の續きを、彼れはもつと身を入れて聞きたがつてゐたのであつた。「U先生が怖かつたのだよ。あの先生の目が光つてゐなかつたら、僕だつてあの鳥を逃すのぢやなかつた。僕の手の上へ飛んで來て鳴いたり羽を振つたりしてゐる者を、目を瞑つて知らん顏をしてゐたのさ。」と、石村は、三人とも知つてゐる二十年あまり前の、清子といふ女を、恍惚として思ひ浮べながら、カツフエーの給仕女の子供くさい顏を見てゐた。清子は彼れが半年ほど宿としてゐた横寺町の素人下宿の娘で、目の大きな頭の圓い笑窪のある、公平に見

ある戀物語



て美人といへるほどではないが、顏立ちが派手で、時世がもつと後だつたら、勸めても女優にしたいやうな女であつた。當人の氣質も誘はれば、さういふ方へ向つて行くのを躊躇しさうではなかつた。「あの女を逃したために、僕は一生處女に對して純潔な戀をする機會を失つてしまつたのだよ。」と云つて、彼れは今夜は不思議に、それを殘念なこと」して思ひ出した。口では、露骨な言葉を吐いて座興見たいに云つてゐたが、年齡に似合ぬ感傷的な氣持で昔を懷しんでみたのであつ

た。

とな

「若い時分には、U先生でなくつても、誰れかの目が光つて、容易に女に手出しが出來ないものさ。僕などにも經驗があるよ。脚氣で弱つてる足を引き摺つちや、お茶の水通ひのある女の後を日隨けてゐたものだが、誰れかの目が光つて眩くつて、女の懷中へ飛び込むことは出來なかつた。先日大槻が亞米利加の生娘を手に入れた話をしてるたが、いざとなると、神樣が見ていらつしやるから惡いと云つて、なかく手剛い。容易に此方の云ふことを聞かないのださうだ。我々には神樣は無いが、童貞を破るといふことが、何か申し譯のない酷い墮落をすることのやうに僕には思はれてゐたよ。」と、西田が云ふと、

は

ゝ73



かみさ

しま

けがらは

いき

「墮落といふ感じは僕にはなかつたが、臆病だつたのさ。だから、その頃、××とい維新の豪傑が、風呂屋の番臺に坐つてる主婦を思ひ込んで、そいつが云ふことを聞かないと、ある時刀を拔いて追ひ驅けて、つひに望みを遂げたといふ話を聞いて、非常に感動したのだ。」と、石村は云つた。「それで思ひ出したが、二三年前に野口が、君のことを芸つてゐたよ。ある年増に猛烈に附き纏はれて青息を吐いてるつて。……本當かい。」と、藤井が訊ねると、「あれにや弱つた。口に出すのも機しいね。」と、石村は顏を顰めたが、この二人の信友になら、その機しい戀の經緯を隔てなく、懺悔のつもりで話して見たくなつた。「姉さんポートワインをもう一杯。」と叫んで、勢ひをつけた彼れは、「野口だつて、事情はよく知らないのだが、相手の女の顏だけは一二度見てゐるんでね。僕はその顏を友人に知られてるだけでもいゝ氣持がしなかつたのだよ。さらいふと、その女は美人ぢやないのだなと、君だちは直ぐに斷定するだらうが、美醜の點は別問題として、僕に取つちやとに角不吉な女なんだからね。……假りにそいつの名をＫとして置くが、Ｋは無論藝者でもなければ、女優でも、料理屋や



あた

ゝ7ゝ

カツフエーの女中でもない。普通の女なのだ、金がある譯ぢやないし僕がこの年齡で、女優や藝者に思ひつかれよう筈はないさ。……人の妻君でもなし、未亡人でもなし無論生娘ぢやないし、誰れかの妾と云へるやうな女でもないのだが、しかし、からいふ種類の女の中のどれかに入れても差支へはない譯なのだ。一口に云へば變な女なのさ。自分ぢや三十丁度だと云つてゐたが少なくも三つか四つは年齡を隱してたに違ひない。田舍の親類の娘だといふ十七八の女學生と、二人でひつそり暮してゐたが、僕等と同じ年輩の會社員見たいな男がよく出入りしてゐたらしかつた。身の者だと云つてゐたけれど、そいつがどうも怪しかつたね。僕がＫと懇意になつたのは、僕の姪がそこの娘と同級で姉妹のやうに仲がよかつためなので、姪が死んだ時にＫもお通夜に來てれたりしたのだが、しかし、まあ、そんな餘計な話はどうでもいとして、肝心なところを、治安妨害にならん範圍で話さうよ。」と話の糸口を開いたのだが話は此處で止切れて、カツフエーから待合へと、三人は席を移したのであつた。「あの話を續けたまへ。」と、藤井はやがて催促した。「えへゝ。君は相變らず好奇心が強いね。……僕は少し馬鹿らしくなつて來たが、とに角終ひまで聞いて貰ふことに



まきさつ安う一

きも

しようかな。」

　醉ひの醒めた石村は肥つちよの、槇雜棒のやうな待合の女中が持つて來た酒で新たな醉ひを求めながら、「あの日は僕の一生のうちでも珍しい變な日だつたのだな。」と、考へ込んだ目をして、「まだ××新聞へ勤めてるた頃だつたよ。早午餐を濟ませて、衣服を着替へて出掛けようとしてると、そこへ電報が來たのだ。社用だらうと思つて何の氣なしに開けて見ると、キヌキトクといふ電報なんだ。變に思つて宛名をよく見ると、石村は石村だが、僕ぢやない。同じ町で姓が同じいために、時々郵便なんかが間違つて來ることのある他の石村なのだ。僕は次手だから、そこへ寄つて電報を屆けて、中を見た言ひ譯もしたのだが、それを受け取つた老人は僕にろくに挨拶もしないで、また出鱈目な電報が來たぜと、奧へ向つて怒鳴るんでね。僕も呆氣に取られて些つと足を留めてゐた譯なのさ。こんな電報に騙されてなるものかと、老人はぶつ／＼云ひ云ひ奧へ行つた。僕の所爲のやうな樣子を見せられたので、僕はいゝ氣持がしなかつたが、それにつけてもキヌといふのは何者で贋電報に關係した事情はどういふことなのだらうと、道々考へられたのだ。僕は新聞記者は長い間してゐても、君だちの知つてる通り、探偵癖はあまり持つて

ある戀物語



せんさく

おはよそ一

ゐない人間なので、自分に關係のない他人の身の上を、立ち入つて穿鑿することは面倒臭くつて好かない方なのだが、この時はどういふものだか、そのキヌといふ女のことが考へられたのだ。社へ行つてからも笑ひ話にその話をしたのだ。ところが、例のＫから電話の掛つて來たのもその日だつた。あの女に電話なんか掛けられたことはそれまでに一度もなかつたのだから、また人違ひだつたら可笑しからうと思つて電話口へ出て行つたのだがね。さうすると、一身上の事で是非相談したいことがあるから、歸りに寄つてれといふＫの頼みなのだ。承知したと僕は簡單に返事をして、大略を訊かれたから、四時から五時の間と何の氣なしに答へて電話を切つたのだ。が編輯の急がしい最中だつたので、重きを置いてゐない約束なんか何時となしに忘れたのだよ。そして、仕事の片付いた時分に、不意に社へ訪ねて來た友人の誘惑に乘つて、ある所へ飮みに行つたのさ。餘程立つてから、約束を思ひ出して惡いことをしたと思つたが、もう時間が遲い。差し迫つた用事のある譯はないのだから、明日に延ばしてもよからうと、獨り極めにして飮んでみたのだが、どういふものだか、約束の事が氣になつてならない。……Ｋに對して違約して濟まんといふだけならいが、僕自身今夜は呼ばれたのを幸ひに、Ｋの家

ゝ75



いまいま

せんさく

へ遊びに行つて見たいとい浮いた氣持になつてならなかつた。不斷Ｋをい女とも面白い女とも思つてやしなかつたのに、そのに限つて、わざ／＼訪ねて見たくなつたのだ。……今はこんなことを口に出すのも忌々しいんだがね。その時は、Ｋち仇つぱいところがあつてまんざらでない女だが、本當に獨身で、親類の娘を養女にして婿を取るのを老後の唯一の樂みにしてあるのか知らと、餘計な穿鑿を僕の興味にするやうになつたのだよ。い加減醉つて外へ出て友人に別れた時は、可成遲かつた。眞直ぐに家へ歸るつもりで電車に乘つたのだが、運惡く、停電になつて愚圖々々してゐるうちに、迷つちやつて、自分の家とはまるで反對の方角へ足が向いたのだ。日ヶ窪の奧の方にＫの家はあつたのだがね、薄暗い道を通つてそこへ行つてるうちに、確かにその家から出て來たにちがひはない男に出會つたので、平生よく出入りしてる身の男かと思つてよく見ると、さうぢやなかつた。そして、酒臭い顏をしとつた。

僕が入つて行くと、まだ聲り掛けない前に、何かお忘れ者をなすつたの？と、Ｋが顏を出したのだ。僕を見ると吃驚して、あなたでしたの。どれほどお待ちしてゐたか分りません



うしろめ

よと、怨みがましく云ふのだ。Ｋも目縁をホンノリ紅くしとつた。僕はいい加減な言ひ譯をして座敷へ入つて行く*と、酒宴の名殘りを見せつけられたものだから、僕も變な氣持になつたよ。

わざ／＼お呼び立てしたのだから、お夕飯を差し上げたいと思つて用意をしてみましたのに、入つしやらないから、偶然訪ねていらつしやつた方に食べて頂いたのです。私どもの宅でお客樣にお酒のお持て成しをしたことは滅多になかつたので御座います。と、Ｋは言ひ譯をした。

時刻が遲いから、肝心な用事を承つてお暇しようと、僕も少し後目たい氣がして急き立てたのだが、Ｋは悠然として汚れ物なんか片付けて、お茶を入れてから、改つて話しだしたのは養女にするといふつや子のことなのだ。

つや子は四五日前に置手紙をして出て行きました。それも突然のことぢや御座いませんので、一月も前から、ことの家にはゐたくないやうなことを云つてゐましたのです。誰れかに唆されたやうでもないのですけれど、私どもには解らないやうな理屈を云つて、長い長い間實の親子のやうにしてゐた人情をして掛つてあるのですから、仕方が御座いません。折角これまで面倒を見てやつたのだから、今になつて手離すのは惜しいとも思つて、二三日よく考へて

し、そそのか



見たのですけれど、つまるところは諦める外はないと覺悟をいたしましたの。それについて、あの子の量見をあなたによく聞いて頂いて、田舍の方へも話をつけようと思つてゐますのです。あの子は不斷石村先生々々々々と云つて、あなたを尊敬してゐるのですから、あなたになら、自分の心に持つてることを申し上げるだらうと思はれます。

Ｋはかう云つて僕に頼んだのだが、つや子の家出をそれほど苦に病んでる風は見えないのだから妙だつたよ。それにつや子は家出をしたと云つても、東京にゐて、しかもＫに住所を通知してゐるのだ。僕は明日の朝でも訪ねて見ようと云つて、住所を手帳に書き留めたが、それで直ぐ歸ればよかつたのに、先方が話したがるのを幸ひに、い氣になつて身の上話なんかを聞いたものさ。……婚約のあつた男が薄情であつために一生獨身の決心をしたといふやうなことから、今までの身の不仕合せを哀れつぱい調子で喋舌るのだから、眞面目で聞くのが馬鹿だつたのさ。（石村は、目に涙を溜めていやに哀れを見せたがつてゐたその女の顏を思ひ出すと、いやらしくつて、今飮んでる酒も苦いやうだつた。）-大分夜が更けてから家へ歸つたのだが、歸つてから、家にその話をすると、家の奴一通りならん不機嫌なので

戀物語ある



ね。

さういふ用事なら、あの女が私の家へ足を運んで來て頼むのが當然だ。あなたを呼び寄せるつてい法はない。電話で呼ばれて、ノコ／＼出掛けるあなたもあなただ。お目出たいにも程があると、いきり立つて僕を責めるのだ。

さう云へばさうだ。僕も一言もない。……しかし、女一人であるところへ、夜おそくまで坐り込んでみたのを、特別な譯があつたやうに家に邪推されると、僕だつて癪に觸らあね。一見つともない爭ひをやつたのさ。「それで、あくる朝つや子を訪ねて行くにも氣が差してならないから、自然見合せることにした。二三日打遺らかしといたが、さうすると、家の方で氣に掛けだしてあのことはどうなつたかと、僕に訊ねるのだ。お前が構みなといムから構はないであるとわざと皮肉に出ると、_Ｋさんも長いこと世話をした人に出て行かれちや手頼りないだらうし、つや子さんも氣儘なことをしちや將來の爲にならないでせうから、よく譯を訊ねて、元の通りになるものなら、中に立つて攻めて上げたらいでせうねと、家の奴、いやに思ひ遣りのありさうな口を利くんだから可笑しい。僕が打遣つて置いたら、家が自分で出しやばつて、つ

ゝ77



や子の所へでも行きさうな樣子だつたが、さうすると、僕は今度のことだけは、何故だか、家に係り合せたくないやうな氣がして、その日直ぐにつや子の所へ出掛けたのだ。高樹町の家で誰れかと一緒に生活してゐた。

それまでしみ、話したことはなかつたのだが、會つてよく話して見ると、云ふことがテキパキしてゐて元氣がい

い。

しようだん

叔母さんは口ではどう云つていらつしやつても、私があの家を出たことを喜んでいらつしやるに違ひないのです。叔母さんのお腹の中が私にはよく分つてゐますから、無斷で出て來ることにいたしました。明らさまに別居したと云へば、叔母さんは親戚の手前もありますから、嘘にも、それがいと同意なさりやしないし、形式的に、出るとか出ないとか爭ふのは詰まらないことですから、戲談のつもりで遺書なんぞをして出て來ましたのです。……兄弟や親戚には、私が惡く云はれるに極つてゐるのですけど、私だけが惡者になるのが、叔母さんに對する御恩報じだと思へば諦めがつきます。

つや子は惡びれないでかういふので、僕が、それでは強いて叔母さんの家へ歸れとは云はないが、同居の出來ない理由を聞かせて貰ひたい、叔母さんに云つて惡ければ決し

かきおき



ゝ78

て云はないからと云ふと、

身にも友達にも云はない積りだけど、先生になら申し上げてもよろしいんですとつや子は案外無雜作に打ち明けたのさ。

叔母さんの一生が、この頃になつて私に分るやうになりました、叔母さんは不運に生れつきなすつたのです。世間の人のやうに夫を持つて平和に暮して行ける人ぢや御座いません。私も何時までも叔母さんの側にゐて、感化されちや溜らないと思ひます。獨身はいとしても、叔母さんのやうに餘儀なく獨身を續けるのは、人間として悲慘な樣に思はれてなりません。

僕もあなたの叔母さんが、今まで一度も結婚したことがないと云ふのを不思議に思つてゐたのですが、しかし、叔母さんは生理的に不具者だといふ譯ぢやないでせうし、外聞の惡い所行があつた譯でもないでせう。

不具者と仰有るのはどうい意味だか存じませんが、叔母さんは精神的に缺陷があるんですわ。私はこれ迄叔母さんに比較的柔しくされて來たのですから、微塵も恨んでなんかゐないのですけど、隨分叔母さんに對して惡い感じを持つた方があるだらうと思はれますの。先生の御覽になつた處では、叔母の樣な人が外の女の人と異つてないので



御座いませうか。」

いや、僕は深い御交際をしないから分らないが、別段異つたところはないぢやありませんか。

からいふ風に話をしたのだ。僕の方で却つてお座なりを云ふくらみで、つや子をＫの家へ連れて戻るための努力はしなかつたのだが、とに角何とか返答をしなければならないので、そのＫの家へ寄つた。

Ｋは新奇に小女を雇つてゐたが、僕が行つた時にはその小女に肩を揉ませてゐた。

あなたのおたよりをお待ちしてゐましたと、云つて、僕は優待されたが、僕の方では子供の使見たいで、氣の利いた返事は出來やしない。つや子さんは蛇りしてゐるから、當分あのまにしといたらどうですなんて、遊び半分で云つてゐると、Ｋの奴俄かに顏色を變へて眞劍になつて來たので、僕も驚いたよ。

あなたはお隱しになつてるに違ひない。つや子はあなたを尊敬してゐるんですから、あなたにならお腹の中にあることを申し上げたに違ひない。第一、あなたのやうなよく物の分つた方が、無斷で家出をしたつや子をそのまゝにして置けと仰有るのは、つや子の言ひ分も尤もだとお思ひになつたのに相違ないと、Ｋは僕に迫つて來るので、僕も當

ある戀物語



さ

惑した。僕が物の分つた人間と見られるのも操つたい譯さ。隱すも隱さんもない、私はつや子さんから立ち入つたことは聞いてやしませんと言つても、なかく承知しない。

他に御懇意な方があるのを差し掬いて、特別にあなたに御足勞を願つたのは、あなたならあの子の腹の中を充分に見通し下さるだらうと思つたからです。どんなことを仰有つても、私は決して驚きませんから、どうぞお知らせなすつて下さい。

居所が分つてゐるのだから、あなた御自身にお會ひになつてお聞きになつたらいゝぢやありませんか。

僕はこの家出事件について二人の女の樣子の變なのに、はじめて氣がついて、居所が分つてゐるのに何故Ｋ自身が訪ねて行かないのかと、逆襲すると、

あの子は私を身持ちの惡い人間のやうに思つてゐるのぢやないかと思はれだしたのです。それを差向かひであの子の口から云はれるのは、情なくて恐しくてなりませんから、會ひに行く氣にはなれません。此方から問ひ詰めたら、あの子の氣象として、ツケ／＼とさら云つて、私を責めるに極つてみますと云つて、Ｋはポロく涙を落した。身持ちが惡いといふのが本當かと思つて見てみると、涙ぐ

こちら

ゝ79



んだ女の樣子が馬鹿に色つぽく見えたよ。

懇意にして時々遊びに來た男子も二三人あつたけれど、例の者に非難されるやうな、自分で挑*しいやうな所行はちつともないと、僕自身がつや子と一緒になつて、この女の身持ちを責めてさもあるやうに口惜しがるので、僕は持て餘したが、かういふ經驗のない僕は、女の色つぽい口を聞かせてゐるやうなのが面白くつて、知らず、長居をした。」石村はとこで言葉を切つて、不快な回顧に耽つた。「ハヽヽ。」と、西田は高笑ひをして、「君の方がいつち受け身だつたのかい。」と、評語を下したが、彼れはとの話にさして興味を有つてゐなかつた。「それから君がその女に苦しめられだしたといふのだらうが、今まで聞いたところでは、その女は大した風變りの女でもなさようぢやないか。」と、熱心に聞いてゐた藤井は、稍々失望したやうに云つた。

石村は聽き手にかまはないで話をつゞけた。「精神上に缺陷があるとつや子が云つてゐたが、Ｋは一體どんな女だらうと柄にない穿鑿心を出して、それからちよい／＼出掛けたのだが、その實いゝ遊び場所が出來たつもりで、金の掛らない妾宅を持つた氣でゐたのだよ。Ｋの方



いろをとこ

からも電話を掛けて呼び寄せる。會ふと、次第に打ち解けて、他人の間で云へないやうな肉感的なことを喋舌るの？だ。獨身で通すのだと、清淨潔白らしい假面を被つてゐたのに、ひどい奴だと、卑しみながら、淺間しいかな、僕もそれに調子を合せてゐたのだ。暫らく僕はじれつたい思ひをされてゐたが、行爲に於いて墮落した譯ぢやなかつた。……Ｋはね、つまり肉體が不具だつたのだ。……不具だといふことを確かに知つた時には僕はゾツとしたよ。そして逃げ出さうとしたのだが、その時から、Ｋは確實に僕を臟へた氣で離さなくなつた。心を許した精神的の情夫に僕はされてしまつたのさ。餘儀なく精神的と云つて置くやうなもの、その實僕の身體髮膚までＫのために愚弄されたのだから淺間しいよ。

家にも嗅ぎつけられて、小つ酷く責められるので、言ひ譯に不具の話も持ち出したのだが、家はそれを信じて、Ｋを嘲りながら、嫉妬心はそのために少しも弛めるのぢやないから呆れる。」

「こりや面白い。不具者に思ひつかれるのは、變つた味があつて面白いだらう。」と、西田は言葉を揉んだ。「それは、さま／″＼の戀をし盡した人間には、不具者との戀も面白いだらうが、四十を越して、珍しく女に思はれた



と思るとそれなのだから助らないよ。

つや子の奴もさらいみ女の傍にゐたのだから、あたりまへぢやない。身持ちは崩れてゐたらしい。ある日、途中で會ふと、先生はこの頃叔母さんの家へよくお遊びに被行んですつてねえと、いやに笑ひ／＼訊いて、先生の樣な方と御懇意にして頂いてゐれば、叔母も心丈夫でせうし、私も安心してゐられます。と、ませた口なんかを利くのだから、僕も返事のしやうがない。」

「それで、どうい風にして、その女と手を切つたのだい。」と、西田は訊ねた。「こちらで邪像にすると、却つて附き纏つて來る。打つとか取るとか、痴話喧嘩見たいなことまでやらされたよ。……ところが妙なものだ。精神的の愛情は却つて長續きしないものと見えて、牛も立たないうちに、僕の蕾が衰へて、Ｋはまた他の男を引き寄せるやうになつたらしい。……Ｋの方から電話一度掛けなくなつたが、さうすると、僕は重荷を卸した氣がしたともに、ちよつと淋しかつた

ね。

ある戀物語

「僕が寄り付かなくなつてからは、つや子は頻繁にＫの家へ行くやうになつたらしいが、僕の家が索つて來た話によると、この頃は惡い奴がＫの持つてる財産を捲き上げよ



のみくす

うとしてゐるので、つや子がそれを氣にして監督に行つてるといふことなのだが、僕はさう信じない。……飮食の金を費はすくらみで、あの不具者の色戀の眞似事に附け込んで金を捲き上げるなんて、氣が差して出來ることぢやない。一緒に物見遊山に行くつていふ氣にもなれないからね。……」

そこへ、女中と何か話しながら、藝者どもが廊下を傳つて來る氣色がした。「Ｋが最初若い男を寵愛したことから、不具なくせに、それに飽き足らなくなつたことなんか話せば、いろ／＼なことがあるのだが、もう止さう。」
　石村は心を取り直して、入つて來た藝者の顏を顧みた。西田も藤井も、最早石村の今の話には拘らなくなつた。

//236



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1922（大正11）年1月1日発行（第二十七年第一巻）
初出：「新小説」
　　　1922（大正11）年1月1日発行（第二十七年第一巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
