ある痴人の一念
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//167

ある痴人の一念

彼れはその頃、自分の身が滑稽に感ぜられるのが何よりも悲しかつた。……顏の造作も脊格好も、言語も態度も、他人に劣つてあるとは思はれないし、身裝も相當に調つてゐるのであるし、將來の生活についても不安を感じるには及ばないのであつたが、それでも自分のやうな者が妻帶して一家を構へるといふことが、淺間しく思はれてならなかつた。淺間しく思はれるだけならまだしもだが、滑稽に感ぜられるのが何よりも悲しかつた。彼れは新婦と三々九度



ま

の盃を取りかはす間にも、自分を醜く描かれたポンチ箱のモデルのやうに見做した。披露の宴から歸つて、寢室に於いてはじめて他人をまじへずに新婦と對坐した時にも、眞面目な感じや幸福な感じを起すよりも、先づ、「自分のやうな男でも女戀しいといふ本能に驅られて、結婚をするのか。」と、われとわが身を嘲笑ふやうな氣持になつた。

「あなたは良家に育つて精神も肉體も純潔に保つて來た婦一人ですが、僕も今まで他の婦人に接したことは一度もない

ので、その點では少しも妖しい所のない潔白な男子です。」と云ふと、新婦はそれを喜んだ。「私はあなたお一人を力として一生を送る覺悟をしてみるんで御座います。あの世といふものが御座いますなら、あの世までもお伴をする決心をしてゐますのです。」

新婦の眞心から出たやうなさういふ言葉も、彼れには滑稽に感ぜられた。偶然に夫婦の契りを結ぶ男女が一生から來世までの誓ひを立てるのは可笑しい。

彼れは結婚や戀愛の神聖を信じ得なかつた。新婚後新婦が神聖な家庭をつくつてあるやうに思つて喜んでみるのを、彼れは何時も不思議に思つて見てゐた。……人間通有の慾望は持つてゐるにかゝはらず、彼れの頭腦には何處かに缺けたところがあるのか、自分の所行が痴呆の結果であ

3ゝ3



るやうに思はれてゐた。との痴呆の男を終生の侶件として樂んで生きて行かうとする女の心が彼れには不可解であつた。……しかし、「夫といふ名のついた男を手頼るのがあたりまへでそれを不思議がる自分が一般の人間に比べて調子が外れてゐるのであらうか。」

彼れは人類の一員である自分が、タワイのない滑稽を演じてゐる人間として自分の目に映るのを悲んでゐた。

二

彼れ――村謹吾は、その頃ある會社で中どころの地位にある社員として、相當の働きをしてゐた。機械的に受け持ちの仕事をしてゐたのであるが、出來榮えは同僚に比べて劣つてゐなかつた。……だけど、何のために日々の仕事をしてあるのかと考へると、機械の仕掛けが急に飛んだやうに、働く張り合ひが拔けるのであつた。結婚後は張り合ひが出來て一層仕事に身が入るであらうかと、自分も豫期したし、知人もさう云つてゐたのであつたが、實際は却つて仕事に一層甚しい弛みが出たのであつた。……女房に衣服を與へ食物を與へ、あるひは四季をり／＼の遊樂の費用を與へるために、自分が頭を使ひ手足を使つて離醍してゐ

あくせ、



3ゝゝ

るのが、みじめな滑稽に感ぜられてならなかつた。「君はさうは思はないか。」と、懇意な同僚に訊ねると、「しかし妻子を養ふのは自分を養ふのと同じことだからね。いやになることもあるが男の義務として仕方がない

さ。」

「昔から當然の事としてあるのが僕には可笑しいんだ。僕は他の人だちが當然としてる事が變梃に思はれるんだから頭に馬鹿なところがあるんだね。」

「そんなことはないさ。君の考へは主我的だけれど。」

との同僚にも村の氣持は呑み込めなかつた。村には主我的とか愛他的とかいふ言葉の意味が明瞭に批判されなかつたので、第一、他人を愛して快感を覺えた經驗は彼れには殆んど無かつたのであつた。妻を愛してその側にあるのが慌しく思はれたことも一度も無かつた。

妻を美しく着裝らせたり、妻をニコ／＼させたりしても、それが彼の心に快感を起させる縁とはならなかつた。會社から歸る途中で、ふと、自分の留守中に妻は二度と家の鬪を跨がない氣で外へ行つてゐやしないかと疑ふこともあつたが疑ひは何時も疑ひに過ぎなかつた。悠然として一家の主婦をもつて任じて家事萬端を整へてゐた。「おれの側にあれば安んじて世が送られるのであらうか。」と、彼

しきるまた一



れはひそかに思つてゐた。

二年立ち三年立つた。お互ひにからして年を取つて皺くちやな爺さんになり婆さんになつて、どちらかぶ先へ墓へ入るまで、夫婦の同棲が續くのであらうかと思ふと、それが彼れには痴呆の生涯の長い連續のやうに見做された。

みんなが自明の眞理として敢へて疑ひを容れない事が、自分にだけは解らないのがもどかしかつた。「今のやうにしてゐるのがお前には幸福なのかい。」と、ある時妻に訊くと、「慾を云へば際限がないけれど、あなたの俸給がもつとよくなつて、せめて、黒川さん／＼らゐな生活が出來るやうになればいと思つてゐてよ。」

「おれだつて怠けさへしなければ俸給はよくなるだらうよ、しかし、おれはダラぐに勤めてあるので、何時止めるかも知れないぜ。」

「何故？外に何かい仕事がありさうなの？成るべくなら一つ仕事を續けてゐるのがよくはなくつて。」

「止すといふのは一切の仕事を止すことだよ。」

「だつて何もしないでゐちや食つてけないぢやありませんか。家には財産がある譯ぢやないから。」

「食つて行けなければ食はないであると覺悟を極めるんだ

ある痴人の一念



のち

しようだんおつし

ね。だが、野良犬だつて風だつて鳥だつて、生命をつないでゐるのだから、おれたちだつて生きて行けなかないだらう。」

「戲談仰有いよ。人間と生れて犬や鼠のお仲間になるつてことがあるものですか。」

「さうかねえ。」村はそれ以上話を進めることは出來なかつたが、人間が他の生物以上の傑れた生物である所以が心底からは諒解されなかつた。人間同士で働き合つて社會をつくつてゐるから、そこがえらいのか。「おれの女房でさへ、人生の有難味や人間の尊さを心得顏でゐるのが不思議だ。」

はん」

「一寸先は闇の世。おれの知つてゐるのはそのくらみなことだ。」

月村は自分くらゐな者の知慧が役に立つて、女房や自分の生活のための雜費が自然に得られるのを奇怪事と思ひながら、この頃會社の仕事をしてゐた。

花も散つた頃の春の夕暮れ、彼れは例の如く、定つた時刻に定つた道を通つて家へ歸つてゐたが、ふと、見馴れて

3ゝ5



ある小料理屋の二階から、三味線の音につれて洩れて來る靜かな唄聲が耳に留つた。「昨日の花は今日の雪……。」

彼れは同じ調で通り過ぎたのであつたが、その靜かな唄聲の切れはしが、不思議に彼れの心に染みついた。哀れなやうな悲しいやうな淋しいやうな、そして、いゝ氣持で夢でも見てゐるやうな、昔から感じたことのない感じが彼れの胸に漂つた。「昨日の花は今日の雪……。」

彼れはそれに節をつけて、口の中で繰り返しながら歩いてゐたが、すると、その頃會社通ひの途中で見てゐた落花の樣が、新たな風情を帶びて目の前にちらつきだした。

で、妻にその話をして聞かせる氣になつて家へ歸つたが、折惡しく彼女は家の中にゐなかつた。急用で出掛けたのか風呂へでも行つたのかと、彼れは訝りながら、縁側で冷つとい夕風を快く頬に觸れて、煙草を吸つてゐたが、さうしてゐる間にも、かの唄聲や落花の樣が、目に見え耳に觸れてゐるやうであつた。

妻は容易に歸つて來なかつた。不斷の彼れの氣持から云へば、妻の在否に拘泥してゐる筈はないのであるが、今日は何となく彼女の事が氣にかくりだした。「これまでにで



3ゝ6

もおれの留守の間に家を空けたことがをり／＼あつたやうだが。」と、今までは念頭に置かなかつた妻の所行について不平を感じるやうになつた。

空腹が堪へられなくなつて來たので、自分で膳を出して有り合せの物で晩餐を濟まして、毛布で足を包んで寢ころんでゐたが、外の雜念は暫らく消えて、彼れの全心は妻の歸りを待つことにのみ凝り固まつた。待ち遠しい時間も刻刻に進んで、不斷なら眠氣差す頃になつたのに、彼れの心は冴え切つてゐた。

ふと、外の妻の足音が鋭敏になつた彼れの耳に傅はつた。彼れは起き上つて玄關へ出て行つた。

躊躇しないで入つて來た妻は、「あなたどうなすつたの！」と、不思議さうに彼れの顏を見詰めた。「お前とそどうしたのだい。こんなに遲くまで家を空けるつてことがあるか。」彼れは例になく怒氣を含んで問ひ詰

めた。

「それでそんな顏していらつしやるの！」妻は呆れたやうに云つて、「私はあなたがそのくらゐなことで怒りなさらうとは思はなかつたわ。」

「お前が今まで何處で何をしてゐたか、先づその言ひ譯から先にしたらいゝぢやないか。」



月村は、茶の間へ入つた妻の側に突立つたまゝ云つた。「驚いちやつた……。」妻は嘲りを含んで云つた。「私が今まで何處へ行つて何をしてゐたか、あなたに訊かれるまでもない、私の方からお話するつもりだつたのだけど、そんなに六ヶ敷顏して我鳴り立てられると、云ひたくつても云へなくなりますよ。……だつて、あなたは私なんぞが家にみようがあまいが、どちらでもいゝと不斷思つていらつしやるんぢやありませんか。……私が日家にゐてあなたのお歸りを待つてゐなければいけないんですかね。あなたでもさうなの？……滑稽に思はれるわね。」

村は速座に妻の言葉を跳ね返す譯には行かなかつた。不斷の自分の感想を思ひ出して口籠つた。……慕つたり慕はれたり、夫婦角目立つて爭つたりするのは滑稽ではあるまいかと、ふと自分の憤りの切先が折られて、稍々萎れかけたが、「お前はさう云つて誤魔化すつもりなのか。」やがて眞面目に問ひ詰めた。かういふ時にこそ、今夜こそ、妻の心の奧までも知りたい、自分自身は今まで解らないで通して來た人間の苦しい樂しいの本音を明らかに聽き取りたいと、異樣に心が昂奮して燃え立つた。「あなた、どうかなすつたの！私怖いわ。」妻は後退り

のめだ

きつさき

ある痴人の一念



した。

すると村は、彼女の肩を壓へてへたばらせようとしたが、妻は力を揮つて事つて、表の方へ飛び出した。_村は一念に照られてその後を追ひ驅けた。途上の人々が二人の方へ怪しみの目を向けるのをも關はずに、暫らく驅けつくらを續けてゐたが、妻の姿はある路次裏へ入るや否やふと見失はれた。その路次は行き詰まりなのだから、外へ逃げ出せよう筈はない。路次の左右に並んだ小さな家のどれかに妻は入つたのに違ひないと、彼れは左右の家を一々、表札を見たり中を覘いたりしたが見當はつかなかつた。

やがて、彼はスゴく自分の家の方へ足を向けたが、稍神心が落着くともに、今までの自分の狂態が、醜い滑稽に見えて堪へがたくなつた。
　翌朝、まだ寢床にゐる時に、山田といふ彼れの先輩が訪ねて來た。「家があなたに昨夕のことをお知らせしたのですか。」と、村は相手の顏を見ると直ぐにそれと察して云つた。



「君は全體どうしたのだい。氣が狂つたのぢやないかと妻君が云つてゐたから、僕も吃驚して飛んで來たのだが、そんな風は見えないからまづ安心したよ。」と、山田は冷やかな笑みを含んで云つた。「面目ない譯です。」と、村は苦笑しながら、「それで家は昨夕何處へ泊つたのでせうか。」
「さあ、そのことはよく聞かなかつたが、妻君は今朝早くから僕の家へ來てゐるんだ。君の方で無理を云つて荒立てさへしなければ、今直ぐに此方へ連れて來るよ。」
「連れて來て下さるのは有難いですが、私はこの先平氣で家の顏を見てみられますでせうか。家が逃げて行くのを私が追ひ駆けて行つた昨夕の事件は、今でもあり／＼と私の目の前に見えてゐるんですからね。」
「そんなことは世間に有りがちのことだから構はないさ。君の家なんかはあんまり平和過ぎるぐらゐだから、たまにはそんなことのあるのも刺戟になつていレだらう。」
「さうでせうか。」
　月村は先輩の言葉に逆らはなかつたが、心の中は穩やかでなかつた。妻の身持によからぬ所のあるか無いかは別の問題としても、一度追窮しかけた一念は消え失せさうではなかつた。「拷問に懸けてでも白させる。彼女の五體を



ヅタメタに切り刻んでも、自分の知らない人間の正體を見極めたい。」さういふ一念はどうしても滑稽ではない、低能の知見ではないと、勢ひ込んで思はれた。
　彼れは、妻が踊らないうちに出勤したが、勤務中にも絶えずその事を思ひ詰めてゐた。そして、平生よりも早目に社から歸つて來た。妻は留守中に洗濯をしてゐたのか、乾いた衣服を取り込んでゐたが、彼れの姿に目を留めると、ニコリと不斷に無い愛嬌をこぼして微笑した。「笑つて誤魔化さうとしてゐる。」月村はそのために却つて一念に油を注がれて、いきなり彼女の首を引き締めた。「さあ云へ。おれの知らないことを云つちまへ。」
「何をです！　何をです！」
「お前だちがみんな知つてゐて、おれ一人が知らないことを云つちまふんだ。」村は手に力を入れた。「云ひますからその手を弛めて下さい。」
「よし。」
　妻は苦しげに息を吐きながら、「私が惡う御座いました。あなたのお心の廣いのをいゝことにして、勝手なことをしてゐたのは惡う御座いました。これからは謹みますから許して下さい。」





「おれはお前に謝らせようとするんぢやないよ。……お前だちはおれの知らないことを知つてるんだらう、さあ、それを云へ。おれに教へて聞せよ。」
「そんな。……あなたにお教へするやうなこと、私何にも存じませんわ。」
「知らない。」
　痴人の村は馬鹿力を出して、妻の首をぐつと締めた。妻は白目を寄せて息を絶つた。「成程脆い奴だ。……本當に何も知らないんだな。……かうして死骸になりやそれつ切りだ。」村の頑な頭にもみと、知慧の光が微かに燦めいた。彼れはこの場合自分の所行を滑稽には感じなかつた。

//170



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「国本」
　　　1921（大正10）年6月1日発行（第一巻第六号）
初出：「国本」
　　　1921（大正10）年6月1日発行（第一巻第六号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
