ある日の海岸
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

ある日の海岸

平時でも食慾の旺盛でない私は、三分でも五分でも體が昇ると、直ぐに著しく食氣の缺乏を覺えるのである。

東京のある宴會へ出席した歸りに、夜がおそくなつて、おまけに雨が降つてるために、風邪を引いたのであらうか、その翌日から少し熱が出て口が粘つて、何を食べても砂利を噛むか灰を舐めるかするやうにしか味はれなくなつた。倦怠疲勞憔悴が嵐弱な私の心身の上に著しく現れだし

た。

私は寢たり起きたり、懷手して縁側で日向ぼつこしたりして、日また日を過どした。新聞を讀むのさへ懶くなつ弱た。こみ入つた議論の書物や色つぽい小などは、思つて



も嘔吐を催しさうであつた。

海道の松並木が朝日に輝いてゐるのを、何時までも見詰めてゐることもあつた。中腹まで雪に蔽はれた富士の姿を、屡々窓から首を出して眺めることもあつた。しかし、並木も富士も、いつもほどに美しくは見えなかつた。晴れた日のかい野風もいつものやうにスガくしく呼吸されなかつた。

私は幾日かたつて體が不調に復するのを茫然として待つてゐた。それは、多年の經驗から云つて、殆んど間違ひのない事實なのであるが、身體に些少の異變を生ずると、自分の目にうつる世界が蔭鬱の色を帶びて來るのをどうすることも出來なかつた。

茫然として日向ぼつこをしてゐたある日の午後、私は、少しくらゐ外の風に當つても、もう大丈夫だらうといふ氣がしたので、ふと思ひ立つて海の方へ出掛けることにし

た。

厚着をしてステツキを突いて、海邊への最短距離を撰んで緩やかに歩いてゐたが、私と同じ方向に、辛うじて自分で歩けるくらみの男の子を連れた若夫婦が、道草を喰ひながら睦まじさうに歩いてゐた。私はその一行を追ひ越して、砂山を走り下りて波打際へ



136

近寄つた。靜かな日であつたが、足許へ打ちつける波の音は強かつた。激しては碎ける波の色には、大海の威力が現れてゐた。さう思つて見てゐたが、しかし小患のために疲れてゐる私の頭には、かういふ眺めからさへも、生々した刺戟は得られなかつた。絶え間なき波濤の動搖も、煩い者のやうに思はれた。

私は砂丘の裾へ退いて、身を横へて茫然として休息してゐた。そしてかの若夫婦が砂丘の斜面を上つたり下りたりして快活に戲むれてゐるのを見るともなく見てゐた。すると、そこへいとい6講負師の顏が出し拔けに私の面前に現れたが、それが偶然でないやうに思はれたので、私はだるい頭に力を入れて、二三言口を利いた。「先つき此方へ下りていらつしやるのをお見掛けしましたから、後を隨いてまゐりました。」と、蒼黒い硬い顏したいは、例の重つたるい口調で云つて、私の側に蹲んだ。「君はあの後また東京の病院へ行つたのですか。」

いが長い間たちの惡い胃病に惱まされてゐて、先日名醫の診斷を受けに上京したことを、私は彼れの重つたるい口から聞いてゐるのであつた。「二三日うちに行けたら行かうと思つて居りますが、僅か二時間でも、汽車に乘るのは億劫でしてね。旦那樣はお加



減はいかゞです？」

「僕は風邪氣味で一週間ほど寢てゐたよ。今はじめて外へ出たんです。」

「あれからちよつとお伺ひしようと思つてゐましたが、あの御別莊の事はどうなりました。お話はまだ纏まりませんか。」

「僕の方で何時までも煮え切らないんでね。」

「賣る方でも魂膽があるんでせう。……しかし、私からあなたに何か申し上げたつてことを、Ｎさんの方へは仰有らないやうにして下さい。誰れかぐ邪魔を入れたんだらうつて、直ぐに氣を廻してるやうですから。」

「買ふも買はんも此方の一存で決めるので、傍の者の迷惑になるやうなことは云やあしないよ。」

私は今の家を借りた時に、それが氣物に出てみると聞いたので、ふとした出來心から、値段が折り合ふなら買ひ取つてもいゝと、Ｎといふ近所の管理人に話を掛けたのであつたが、四五日住んでゐるうちに、見かけばかりで永住に適しないことが分ることもに、俄かにこの家にいや氣が差して來たので、買ひ入れの話はおのづから停滯したのであつた。でも、地所や家屋の賣買などについては全然經驗のなかつた私は、はじめてからいふ俗事に掛り合ふのに多少

ある日の海岸



の興味を覺えて來たので、腹の中では十中八九は買はぬと決めてゐながら、交渉は打ち切らないでゐた。植木屋だの大工だのを呼んでこの家の値踏みをさせたり、あるひは他の賣家を搜したりした。不景氣のためか賣家や氣地はいたる所にあつた。いろ／＼な人がいろ／＼な所を知らせて

れた。

埃取人夫や電信工夫までも、わざ／＼調べて教へに來てれたりした。おかげでいろ／＼な浮世の知識が得られるので、私は感謝して誰れの話をも眞面目に聞いてゐた。「あの家には先日までひどい肺病がたのです。」とか「あの家は化物屋敷ですよ、お湯に入ると、坊主頭の青い顏した男がヌツと出て來るんださうです。」とか云つて、私だちがある人に導かれて見て來た空家に、他の人は難癖をつけた。「こんなに方々の家を見せて貰つても、おれだちが住んで住みよさとうな家つて、一軒もないぢやないか。矢張り自分で建てなくちや駄目なんだね。」と、私は深く感じたやうに妻に向つて云つた。「今度はじめて、自分の家の必要があなたに分つたんですね。」と、妻は云つた。彼女は自分の理想に適したやうな。住宅の圖取りをつくつて樂んでゐることもあつた。

137



「住居に重きを置くやうになるのはを取つた證據なんだよ。」

「だけど、住みい家にあると、家の用事がよく捗るだけでも得なんですよ。この家なんぞ、廣いばかりで不用な部屋が多くつて、どれほど無駄な手が掛るか分りやしない。」

「だから此處は買はなくつてよかつたんだよ。あの時お前があせつて浮かり手金を打つところだつたのに。」

「でも、Ｎさんはまだ資りたがつてるんですよ。持主が氣が強いから、言ひ價を一文も引かないとあれほど立派に云つてゐながら、この頃の主婦さんの口振だと、一割やそといらは負けるかも知れないと、私たちの氣を引いてあるんです。……だから、私だちがいくら素人でも、買はないでもいゝと腹を据ゑてゐると、強くなるんですね。世の中の事は何事でもさうでせうね。」

「今に牛値くらゐにするかも知れないが、さうなると買はない譯にも行くまい。」

私だちは外に話の種がないので、日々々住宅の事を退屈凌ぎの話題にしてゐた。三十になつたら借家住ひを止めて、自分の持家に住はれるだらうと、昔からひそかに望みを掛けてゐたのだから、この家に縁があつて賣買の話が案外うまく纏まるかも知れないと、妻は心の底には多少の未



138

かでやす

練を殘してゐた。「長年の理想が實現されるにしても、それがこんな古ぼけた家であつたとすると、張り合ひがないぢやないか。天井から百足や馬陸が落ちて來たり、午過ぎには一筋も日が差さなかつたりするやうな家を自分の所有にしたつて自慢になりやしない。第一大磯を永住の土地に極めるのは變だからね。」

私はこの頃永住に堪へられる土地を望みながら、そこを何處とも定めかねてゐた。無論大磯を居心地のい場所とは思つてゐなかつた。

講負師のいは、ちよつとした臺所の修繕を頼んだのを縁に、々私の家へ話しに來た。口數の少ない、氣無性らしい、舉動の落着いた五十近い年輩の男であつて、自然その話が私だちに重きを置かれるやうになつた。私だちが餘程進んでゐてゐた賣買の話を中止することになつたのも、おもにとの男の意見に心を動かされたゝめであつた。「私の地所に昨年自分で建てた貸別莊が一軒ありますから、御散歩の次手に見に入らつしやいまし。」と、いは優私だちに勸めた。「それは空いてあるんですか。」と訊くと、「今は人が入つてゐますが、それは何時でも出て貰へるん



です。極く廉く貸してゐるんですから。」

「新しい家は氣持がいでせうね。」

「へえ。庭はまだ出來上つてゐませんですが、家は二階家で眺めがよろしい。私があひまくに自分の氣に向くやうに建てたのですから御覽なすつて下さい。」

いかにも自信があるらしく吹聽するので、ある日私は、いの家へは寄らないで、そつと見に行つた。が、外から一見したいけで、自分に取つてはあまり好ましい家でないことが直ぐに分つた。何の遮るものもない空地の片隅に建てられてゐるので、茶の間でも臺所でも、家の中は往來の人の目に隈なく曝らされてゐるやうであつた。成程日當りはいゝだらうが、あれでは西日が一杯に差し込んで、避けるところもなさゝうであつた。後で人に訊くと、そのいの家も、買手を搜してゐるらしかつた。この頃の不景氣で請負仕事も止切れてゐるので、その家を賣つて、新たに自分の手で、空地へ新しいのを建てたいと企てゝゐるのださう

だ。

ある日の海岸

_いは沙の上に跨んで、兩手で沙を掬つてはとぼしくしながら、私の問ひに應じて、ポツリ／＼問題の賣家の話をした。「あの家は白井といふお妾さんの所有になつてゐるんです

めかけ



がね。旦那が腦何とかいふ性の惡い腦病で、東京の病院に入つてゐるんですが、とても治る見込みはないといふとつてす。それで、旦那が死ぬるとなると、後でゴタ／＼が起るに違ひないから、今のうちに此方の別莊も早く片付けて、取れるだけの者は自分の懷ろへ入れて置かうと思つてゐるらしいんです。だから、持主の方ぢや、い加減なことろで手放したいのですが、何しろ自分は此方にぬないで、Ｎさんにまかせ切りなんですからね。第一お妾さんはオ娠中で手輕に此方へ樣子を見に來る譯にも行かないのですから、別莊の借人があるかないかさへ分つちやゐますまい。だから、Ｎさんの方ぢや、借人がある以上は、なにも賞りを急ぐ必要はありませんからね。」

「値段の高い廉いは別として、間の者にうまい汁を吸はれるのはいやだね。」

「さうです。此方ぢや、間に立つて不當な利得を取る者が隨分多いやうです。」いは二三の例を準げて、「矢張り御自分でお建てになるのに越したことはありませんね。」

「そのうち、いゝ地所が手に入つたら、君にでも頼んで、理想的の家を建てることにしようかな。圖取りはしてゐるんですよ。」

「いづれ御相談に乘らせて頂きませう。」いは生眞面目に

139



けだる。

さう云つて、「兔に角私とこの貸別莊を一度御覽なすつて下さい。」

「えゝ……。」私は氣怠くなつて、戲談半分にでも俗談を續けるのがいやになつた。「君は身體の加減が惡くつても、家を建てるとか何とか、自分の職業に身を入れるのが、一番面白いんでせうね。」と云ふと、「それはさうです。仕事が暇になると、絵得を離れても新しい仕事をやつて見たいつて氣になりますね。それに暇でブラ／＼してると、身體のためにもよかありません。旦那樣も御運動が足らないから、胃がお惡いんぢやないんですか。」_いは胃病についての自分の苦しい經驗を語つたり、私の病をも訊ねたりした。話はお互ひに理解された。「こんな空氣のいゝ土地に住んでみて、君のやうに手足を使仕事をしてゐながら、食物が腹に溜るといふのは、よく／＼胃が惡いんだらうね。早く病院へ通つて根本から癒すやうにしたまへ。」

私は相手を憫むやうに云つた。ふことのいといふ男は胃癌に罹つてゐるんぢやないかと思はれたが、さう思ふと、私の頭の中までも暗くなつた。「私は時々大弓をやつて居ります。旦那樣も御運動に大弓



1ゝＯ

をおはじめになつちやいかドです。近日お誘ひしませう。」_いは立ち上りながらさう云つた。そして、家屋の賣買について自分の云つたことは、管理人のＮには飽くまでも祕密にして置いて呉れるやうにと別れ際に念を押した。彼れの兩親がＮ夫婦の結婚の媒均に立つたことがあつて、兩家の間は可成り親しい間柄なのであつた。

私は、腕組みして磯道を自分の家の方へ歩んでゐるいを見送りながら、砂丘を上つた。

家へ歸ると、直ぐに火鉢の側で、毛布を掛けて横になつたが、借家でも古ぼけた家でも、家の有るのが、今日はことに有難い氣持がした。秋の野良よりも眺めの廣い海際よりも、疲れてゐる身體には、疊の上の方が遙かに有難かつた。

//66



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「新文学」
　　　1921（大正10）年1月1日発行（第十六巻第一号）
初出：「新文学」
　　　1921（大正10）年1月1日発行（第十六巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
