浅間登山記
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//29

淺間登山記

頑丈な案者のＭ君は、杖も突かないで噴火口の側に突立つて、元氣のいゝ聲で得意げに明してゐた。「そら霧が切れた。向うの外輪山が見えるでせう。」
「丁度よかつた。今日は朝が早かつたから霧や雨で噴火は見えなかつたのだ。」
「あちらがアルプス連山だ。あの紺碧の鮮やかな色を見たまへ。」などと、頻りに調子づいた口を利いた。同行の理學士のい君やＫ君や二三の學生やＴ氏などは、小聲で何か云ひながら噴火口のほとりへ絶えず目を注いでゐた。一行の中では差し詰め義經公に當てらるべき人品のいいＴ氏の顏は寒氣と疲勞とに青褪めてゐた。私はあまり手頼りにはならない小さな岩石の蔭に身を縮めて、絲經を掻



き合せて吹きまくる寒風を避けてゐた。深夜の雨に濡れそぼちた浴衣は、峰の茶屋の圍爐裏で乾かした甲斐もなく、再び汗と霧とでぐたぐに濕つてゐたので、寒氣から身體を保護するに堪へなかつた。今にも惡寒發熱に惱まされさうな氣がした。無限の天空を吹いてゐる風を遮る者は何處にもなかつた。「もう下りようぢやないか。」と、一二三度聲を掛けたが、そのたびに、Ｍ君は、「まあもつとよく見ていらつしやい。二度と來ることはないでせうから。」と云つて、新たにいろ／＼な明を試みた。
　輕井澤の避暑客は、一度は淺間へ登るのを常例としてゐるやうであるが、高山へ登つた經驗のない私は、淺間の姿態はた高原の背景として親しんで、日仰ぎ見るばかりで、夢にもその土を踏んで見ようとは思つてゐなかつた。つい一昨日の午後にもある婦人雜誌の社長のＨ氏に會つて、土地の風景について話をした時、「あなたは淺間へ登つたことがありますか。」と訊くと、「僕は運動ぎらひで、山と云つたら、近所の低い山へでも登つたことはありません。」と、氏は答へた。「僕は歩くことはよく歩きますが、苦しい思ひをして山登



りなんかしようとは思ひませんね。熊野神社か離れ山くら
までなら手頃な運動だからいゝが、高山は富士でもアルプスでも御免ですね。」と私は云つた。
　昨日の午後にも、ある用事で停車場へ行くと、菅笠を被つて産を着た男女が數十人も、それ／″＼の疲勞困憊の姿勢をつくつて憩うてあるのが、醜い油畫のやうに私の目には映つたのであつた。登山慾など、人間の心にはいろ／＼な慾望があるものだと、その時私は、自分の心にないものを他の人々が有つてゐるのを不思議に思つたのであつた。
　ところが、停車場からの歸り途に、風月堂の出張店へ寄つて、アイスクリームを飮んでゐると、そこへ、一面識のある新聞記者のＭ君が、若い男女二人に件はれて入つて來た。
　Ｍ君は例の通り無遠慮に私を其處に來合せてゐる人々に高い聲で紹介した。それから私に向つて、「今夜淺間へ登るんですが、あなたも入らしつちやどうです？」と勸めた。「僕は山登りは御免だ。……どういる連中が行くんです？」
「Ｔさんが行かれるんで僕が案を頼まれたのです。あなたが一緒に行かれると大變都合がいゝ、張り合ひがあつて。」

登山記



「Ｔさんが今夏季大學に來てゐるんだね。講義は何時あるんです？」
「今濟みました。今夜茶話會へ出られて、それが終へてから、十時頃から出掛ける筈になつてゐます。」
「講演はもう濟んだのか。それは惜しいことをした。僕はあの人の管絃樂の理論だけは聽きたいと思つてゐたのに。」
「非常に面白かつたですよ。……Ｔさんも身體は弱さうだから、あなたの山登りの道連れには丁度いですよ。活火山は一度は必ず見とくべきものですね。若しも疲れたら峰の茶屋で休んで、我々が下りて來るまで待つていらつしやればい。茶屋までは普通の道で二里くらみですから譯はありません。それから先頂上までが四十八丁ですよ。……八月も末になると、寒くていけませんから、この機會を外しちや駄目ですよ。殊に今夜は天氣都合がいやらです。」
「あなた方もいらつしやるんですか。」と、私は食卓を隔て向ひ合つてゐる若い婦人に訊ねたが、その婦人は、二三日前に大勢の中に交つて行つたのだが、烈風と濃霧のために噴火口まで近寄れなかつたから、今夜再び出掛けるのだと答へた。かういふ弱々しい女でさへ一度で懲りず追ひ掛けて再度の登山を企てるほどに途中が容易なのであらうかと、私の心も動もた。



「是非いらつしやい。待つてゐますから。Ｔさんに必要な買物を頼まれてるんですから、次手にあなたのも買つときませう。」とＭ君は別れ際にさう云つた。「まあ待ちたまへ。行くやうだつたら九時までに電話を掛けるよ。」
　私はこの十日あまりは獨りきりで住んでゐる小さな貸別莊へ歸つて、獨りで考へては迷つてゐたが、夕餐後に退屈晴らしに、Ｎ組の事務所へ出掛けて新聞を讀んだりした次手に、Ｍ君のあるホテルへ電話を掛けると、「笠や杖もあなたの分を買つときましたよ。今警察の方へ氣象を訊き合せましたが、天候は非常にいゝんです。」とＭ君は活淡な返事をした。「ぢや、行かうか。」
　私は思はずさう云つたが、一度口へ出してさう云つた上は、取り消すのは腑甲斐なく思はれたので、兔に角仕度して出掛けることにした。日本アルプスだの立山だの白山だのと、高山を目がけて足を運ぶ多くの人たちと同じやうに、私にも他人の誘惑に乘るだけの登山慾が心の中に潛んでゐたのであらう。
　天候の豫想は外れて、峰の茶屋に着くまで雨は降りつぶいた。あたりが薄明るくなつてから外へ出た時分に、俄か



に雲が切れて、澄んだ碧空も現れて、淺間の姿も鮮明に目の前に迫つて來たが、一つの峰を登り越さぬ間に濃霧はあたりを閉ぢ籠めた。頂上を見極めて下つて來る團體に二三度行き合つたが、彼等は私だちの苦しみを見るにつけて、自分だちの下り道の安易を喜んでゐるらしい顏した。「御苦勞樣だね。」と、冷笑を浮べたものもあつた。「夜が明けてから登ると途中でこんな風に會みからいけないんだ。」と、連れに向つて云つてあるものもあつた。
　母子と思はれる二人の外國婦人が下つて來たが、紅味のまじつた毛布を長い身體に卷きつけた異國の若い女體は目の醒めるほどに美しかつた。私だち同行九人の中の紅一點であつた小柄な婦人は、婚約の結ばれてゐるとい&い君といふ青年に扶けられながら一行におくれて溺い足を運んでゐたが、この外人に會つたのを幸ひに、山頂を極める望みを絶つて、外人に隨いて下山して峰の茶屋で一行を待ち合せることにしたらしかつた。婦人は英語で何か云つてあた。「アイ、ム、ソーリー。」といつた女外人の言葉が、烈風の中で可憐な小鳥の聲のやうに、幽かに私の耳に入つた。「見たまへ。どうだい、あれは。」と藪聲を放つたＭ君の聲に、私は岩の蔭から頭を持上げた。ふと霧が消えると同



時に、硫黄で黄ろく錆びた瞼崖の間から煙が燦々と噴き出てゐた。直ぐ側の岩からも噴き出てゐた。臭い香ひは鼻を衝いた。「もう澤山、下りようぢやないか。」
　私は温かい下界が一圖に慕はしかつた。「もう一時間くらゐゐたから充分だらう。」
　案者は下山の命を下した。い君とＫ君とだけは噴火口を一週するために後へ殘る事にして、Ｔ氏をはじめ數人の學生もみな下山を急い。石ころ道を一散に走つたが、次第に氣候はかになつて、私は命拾ひをした思ひがされた。私たちは草鞋を取り替へたが、Ｔさんの草鞋だけは殆んど傷ついてゐなかつた。「不思議ですねえ。私はこれまでいろんな人を連れて來たが、一足の草鞋で濟んだのはあなたお一人ですよ。」と、Ｍ君はこれにも感歎した。「僕は身が輕いからです。富士でも一度替へたばかりです。」と、Ｔさんは答へた。「ぢや、山へは方々へお登りになつたんですか。」
「さうでもありません。」
　Ｔさんは、靜かに言葉を續けて山の話をした。關西の山山の美を語つた。

淺間登山記



「あなたなぞには金剛山が面白いでせう。私が登つたのは春でしたが、山を下ると吉野川の縁へ出るのです。川には筏が流れてみて、筏師の肩に櫻が散つてみました。」
「へえ。」
　繪のやうな景色が私の目に浮んだ。金剛山と云ひ吉野川と云ひ、名前だけでも美しい連想を惹き起させた。私は十年前に花盛りの芳野を見たことや笠置山へ登つたことを思ひ出したが、何故だか、私は關西の山河よりも關東の自然の方に一層多く心が惹かれるのであつた。
　燒石ばかりで出來た山であつても、裾近くなると、淺間葡萄とか、岩鏡とか、エヴアラスチングフラワーとかいふやうな高山植物が茂つてゐた。「これですよ、女學生なんかド喜んで探る花は。」と、Ｍ君はその白いエヴアラスチングを一本拔いた。
　かうい小花の咲いてゐる所まで來てから山上を顧みると、燒石の累々たる噴火山も、凄くも怖くもなくなつて、姿の滑かな柔しい山として私の目に映つた。
　峰の茶屋へ着くと、私たちは困難な一事業を首尾よく終へたやうな快感を覺えた。二三杯立て續けに飮んだ澁茶は甘露のやうに旨かつた。かの婦人は借り物らしい半纏を着て、青い顏して圍爐



の側に坐つてゐた。連れの青年が歸るのを待つて、一緒に荷馬車に乘つて歸ると云つてゐた。「私はどうしても二時の汽車で立たなければならないのです。出迎へが來てゐる筈ですから。」と、Ｔさんはたびく氣にしてゐたことを云つたが、上べの樣子は飽くまで落着いてゐた。「大丈夫ですとも。」と、Ｍ君は安受合ひに受け合つた。
　さして休息する暇もなく茶店を出た私たちは、前夜とは道を變へて、雜草を分け森林を横切つて、小瀬を經て輕井澤へ向ふことにした。森林の中には大きな齒朶が一杯に茂つてゐた。案者の云つたやうな近路ではなかつた。他人事ではあるが、Ｔさんの出立時間のことが私の氣に懸つた。
　急ぎ足で小瀨まで來た時には、最早十二時を過ぎてゐた。
「大丈夫、あと一時間でホテルへ着きます。」と案者は動じなかつた。
　みんな空腹であつたが、ことに二人の學生は一時間の我慢も出來ないらしかつた。「泉宿へ寄つて食事して歸らう。」と、二人は何時の間にか決めてゐたので、私もその仲間に加ることにした。も



一人の學生は輕井澤に兩親と一緒に住んであるので、仲間の勸めに應じかねた。「僕だつて今一人ぽつちだからいゝが、家族と一緒に來てゐたら、緩くりしてみられないよ。心配するからね。」
　私はＴさんなどに別れて、二人の學生こともに青葉に圍まれた涼しさうな泉宿へ入つた。庭では外人の子供がシーソーに乘つたりして遊んでみた。輕井澤の近くだけあつて宿の中も小綺麗に調つてゐた。
　長途の汗を温泉で洗つてから、磯潟の苦しみを醫すると、他の二人は直ぐに膝枕で驚とろんで熟睡に落ちた。私のみは例の如く眠れないので、煙草を吸つて徒らに時を過してゐた。輕便鐵道の發車時刻の迫るまで、よく喰ひよく眠れる幸福な二人の寢顏を見ては羨んでゐた。「汽車の出る頃には空が俄かに荒模樣になつて、私だちは停車場までの道を急がねばならなかつた。輕井澤まで徒歩で歸りかけてゐた外人も、停車場の方へあと戻りした。
　小さな汽車の三等は直ぐに滿員になつた。私は吊革にぶら下つてみなければならなかつた。子供を抱いた外人夫婦は、席を見つけようとして、廣々と座を占めてゐる男の側へ寄つて、手で觸りながら、「御免なさい。」と云ふと、



「いけません。駄目だ。」と、その男は怒鳴つて嚴つい目で睨んだ。すると、私の側に立つてゐた男は、「アメリカぢや排日だなんて云つてやがるぢやないか。日本でも負けずに毛唐を排斥すりやいんだ。」と笑ひ／＼云つた。
　さういふ言葉が耳に入つたのかどうだか知らないが、女の外人は夫の手から赤切符を一枚取つて、子供を連れて、二等室を差して下りて行つた。……私はそれを見ながら、ふと洋行などしたくないやうな氣持がした。「おら、今こんな物を取つて來やした。」と、この地方の人らしい男が、袂の中から、親指ほどの大きさの青い實を出して、側の老人に見せた。「それはおら知つてる。」と、老人は色い齒を出して云つた。そして、目を瞑つて仔細らしく考へてゐると、「知つた風したつて、本當に知つてるのかい。」と他の男が高慢な顏して、「それは夜叉だよ。」と教へた。「夜叉といふだか何だか知らないが、この實から鐵漿を取るんだ。……あさうだ。おらが村ぢやとの實を五倍子と云ふんだ。」
「名前は間違つてゐても、鐵漿にすることが分つてりやいいや。」と、その實を持つてゐた男が褒めた。

淺間登山記



やしやぶし

「五倍子の一種に夜叉五倍子といふのもあるんですよ。」と、學生の一人が私にさゝやいた。

//32



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「人間」
　　　1920（大正9）年9月15日発行（第二巻第七号）
初出：「人間」
　　　1920（大正9）年9月15日発行（第二巻第七号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
