父親と二人の娘
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//237


父親と二人の娘

むしば

鯛齒の痛みで頬を腫らして夜中一睡も出來なかつたおとまも、齒醫者の治療を受けて來ると、生れ變つたやうに元氣がついた。

氣紛れに憂鬱になつて、父親などに口を利くのさへ大儀になることを自分でもよく知つてゐる彼女は、氣持のいゝ今の間に妹に宛て出したい手紙を書かうと思つて、小机に向つて筆を探つた。霖雨も名殘りなく晴れて、開けつ放しにした部屋へ流れ込む初夏の空氣は肌に快かつた。聲の



高い右隣りの主婦が外出してあるので、近所も今は靜かであつた。「先日はうつかり云ひ過ぎて後で後悔してゐるのです。あなたの氣にさはつたかも知れないが堪忍して下さいよ。たつた一人の妹にいやな思ひをさせるなんて、私はよつぽど馬鹿だつたのね。私は決してあなたの今の生活の邪魔をしようとは思つてゐません。お父さんの世話は當分私が引き受けてしますから安心していらつしやい。私さへ機嫌のいい顏をしてみればお父さんは、何の苦勞がないやうにニコニコしてゐるんです。こんなに貧乏してみれや詰まらないと思ふと、つい愚痴が出て、あなたにまで當るやうになつたのだけれど、それは私がいたらないからです。親類に侮られてゐたつても、惡い運が次へぐと續いて來たつても、私だち親子三人が心を合せて辛抱してゐたなら、いつかいゝ日がめぐつて來るにちがひないと思はれますよ。私今日はせいくした氣持になつてさう思つてゐるんです。あなたは御主人はじめおうちの皆さんに嫌はれないやうに氣をつけて、好きな學問を充分にさせて頂くやらになさい。これからの女は學問でも知慧でも男に負けちやならないと、私でさへ思つてゐるんですもの。私は學問をする望みはないけれど、私相應なことを何かするから見ていらつ



しやい。何時までもこんな長屋に小さくなつてゐて、お隣りのげすなお神さんなんかに同輩あつかひされて、いゝ氣になつちやあないつもりなの。

そんなことはとに角、白川さんの仰有ることは用心して聞いてみなければなりませんよ。あの人は惡い人ぢやないでせうし、あなたも他人の話によしあしの見分けのつかないやうな愚かな人ぢやないのだから、私がはたで餘計な心配をするには及ばないでせうけれど、ちよつと氣になつたから、注意して置きます。私の家にはいろ／＼な災難がつづいてゐるのだから、用心した上にも用心して、この上の災難にはあはないやうにしなければなりません。さう云へば、昨日お父さんが電車回數分の入つてゐる卷煙草入れをどこかへ落したのです。老善したやうに思はれるのがいやだからおうめにはしよにしといてれと云はれてゐるのだけれど、序手だから書いて置きます。お父さんは相變らず丈夫さうだけれど、おは爭はれない。この頃はちよいちよいボケてるやうなとこが見えるの。お父さんのことなど考へてゐるとお互ひにしつかりしてみなければなりません。

近いうち暇があつたらゆつくり遊びに來て下さい。家の事は私一人でどうにか仕末をしてあるし、差し當つてあな

父親と二人の娘



たの助けを借りたい用事はないのだけれど、お父さんはあなたに會ひたがつてゐるのだから、顏を見せに來て下さ

い。

皆樣へよろしく。」おとまはスラくとこれだけの事を書いて、封筒に攻めた。急ぎの手紙ではないのだけれど、書くと直ぐに出したくなつて、近所のポストへ入れに行つた。手紙を書いてゐた間もその後でも、おとまは妹に對して優しい愛情を抱いてゐた。妹の外にはこの世に頼みに思ふ人はないやうに思つて、妹の身に間違ひのないやうにと願つてゐた、先日妹を訪ねた時に妹の口から聞いた白川の親切らしい言葉も、妹の爲にはならないのぢやないかと、ふと氣づかれたので、豫め警戒する氣になつたのであつた。

病的なくらゐに潔癖である彼女も、此間中は天氣の惡いのと、身體の加減の惡いのとで、大抵の家事を抱散らして置いて、氣に寢たり起きたりしてゐたのであつたが、今日は空も晴れてゐるし、頭も明るくなつてゐるので、ポストまで行つて歸ると、俄かに足許から鳥が立つたやうに獨りで慌て、片つぱしから家の中を奇麗にする氣になつた。掃除もする雜巾掛けもする。ドツサリ溜つてゐる汚れ3物の洗濯もする。物干臺から怖々屋根へ下りて、水吐けの



邪魔になつてゐた樋の芥をも掃除した。空腹をも忘れて、日暮れ近くまで働き通した。

父親の歸つて來るとろだから、夕餐の支度に取り掛らなければならないが、疲れたから一休みしてとおとまは手拭を頭にのせたまゝ、長火鉢の前に坐つた。「骨身を惜しまずに働いた後はいゝ氣持だ。今は慾を云はないから、お父さんが、餅菓子かお鮨かを買つて來てくれば、それで滿足だ。」と無邪氣にさう思つてゐた。

三年前に母親が流行感冒に罹つて亡くなつたのが、おとまの一家の上に落ちた災難の一つであつた。父親が十數年前に故郷に殘つてゐた田畑をその頃の安い價で賣り捕つたのも、物質の暴騰した今になつて見ると、この一家の不幸の原因の一つになつてゐた。おとまとの間に早くから婚約が成り立つてみて、相續者として迎へられることに極つてゐた玉村邦雄が、二年前に商用で浦鹽の方へ行つたきり、行方不明で音信不通になつてゐるのも、この一家の上に落ちた災難の一つであつた。薄給な老官吏である父親と、娘二人とは、先祖の遺は

ウラジオ



近し8

喰ひ潰した後、都會の片隅の棟割長屋で、異常な物價騰貴に惱まされながら、前途に希望の光の見えない數年を過して來た。姉妹とも身體が健やかでない上に、容貌も十人並とはいかないくらゐなので、たまに縁談があつても此方から乘り出すやうないゝ相手は見當らなかつた。故郷では名家の末裔として、財産の如何に關らず、土地の者に尊敬されて來た吉澤家の令孃をいかに世が變つたとは云へ出世の望みのない腰辨や小商人の家へ縁付かせるには忍びないと、父親は腹の中で頑張つてゐた。おとまは玉村の失踪以來、蔭鬱な思ひに鎖される日が多くつて、痩せぎすな身體がます／＼細るやうになるし、妹のおうめは生來の學問好きであるのに、辛うじて女學校を卒業したゞけで、その上の修業の出來ないのを悲んでみたのであつたが、この一月に、白川といふ同郷の知人の周旋で水澤といふ日本畫家の家へ、家庭教師といふ名義で置いて貰つて、傍ら語學の研究に通はせて貰ふことになつた。水澤は去年細君に死なれてから、十三になる娘と書生と、それに老若二人の女中とで暮してゐるので、おうめは自然家庭の雜事取り締りの煩い役目を身に負みやうになつてゐた。

でも、おうめはとに角仕合せらしくなつてゐたが、姉のおとまには、今のところまだ希望の光は差してゐなかつ



た。「私相應なことを何かするから見ていらつしやい。」と、妹に宛てた手紙に興奮して書くには書いたのだけれど、何をしようといふ當てがついてゐるのではなかつた。

若い男子に接近する機會のない彼女は、玉村一人を心の中に親しく宿してゐた。他國で無修な最後を遂げたらしく云はれてゐるその男を、日に夜に折に觸れては思ひ出して慕つてゐて、そのために神經は傷けられてゐたのであつたが、父や妹などの傍の者には察せられないやうな慰めもそれから得られてゐた。苦しい夢から目醒めた時に、玉村の昔ながらの面影を自分の寢床の側にまざ／＼と見ることもあつたが、彼女は思ひ出に浮ぶ亡靈の如き玉村に向つて、自分の遣る瀬ない思ひを寄せるのは、人に知られぬ慰めにもなつてゐた。「邦雄が東京を立つた日を命日として、線香でも上げてやるがい。」と、父親が云つて、つい先日、五月三日に、床の間に玉村の寫眞を据て、果物を供へたり線香を立てたりして、親子は眞心籠めて死者の冥福を祈つたのであつた。「今更云つて見たつて役に立たんとつちやが、邦雄も向5見ずであつた。何ぼ大みの儲けがあるというても、露西亞のやうな亂れた國へ行かいでもよかつた。」と、父親が

こなひだ

父親と二人の娘



零すと、「でも、お父さんはあの人を煽て、男はそれくらゐの意氣込みがなくちや駄目だと云つていらつしたぢやありませんか。人間到る所に青山有りと、お別れの時にお父さんが云つてゐなすつた言葉を、私はよく覺えてゐますわ。」

「それは何だよ。どうせ大決心をして行かうとしてるものを、傍からケチをつけちやいけないからさ。あの勢ひぢや留めたつて思ひ留まる見込みはなかつたから、わしも無駄な口は利かいで、勇氣をつけてやつたのだ。……しかし、邦雄も自分の思ひ立つたことをやつたのだから、同じ死ぬにも疊の上で愚圖々々して死ぬるよりや本望だつたらうよ。まあくさう思つて諦めるんだな。」

「政府の力で搜して、あの人が何處でどんな目に會つて死んだのか分らないといふのが、私には不思議でなりませんの。尼港事件に出會つた人の遺骨でさへ日本へ持つて歸られたぢやありませんか。死骸も分らず行方も分らずじまひで濟んでしまふ人は、世の中に滅多にないぢやありませんか。……若しかすると、あの人はまだ人の目につかない露西亞の遠い田舍にでも隱れてゐるのぢやないでせうか。」

「さうであつてればいゝが。……いや／＼、お前も諦めて迷はないやうになさい。政府でも會社でもあれだけに

ゝ85



手を盡して搜して呉れて望みのないことに極つたものを、おれだちが何時までも空な望みを掛けるのは無用なことだ。そのために身體を痛めたり不快な思ひをしたりするだけ損ぢやないか。……かういふと多少不人情なやうに聞えるか知れんが、邦雄を籍に入れて正式に家の者にしなかつたのがまだしもおれだちのために幸ひであつたのだ。口約束だけなんだからお前が何時誰れと縁組みしようと些とも差し障りはない譯だ。さういふことは斷じて無いに極つてゐるが、假りに邦雄が生きて歸つて來たにしても、不服は言へない道理だよ。二年以上も音信不通になつてる者を待つてみなきやならない義理はないだらうからな。」

「お父さんは何でも手輕に事を極めてしまひなさるのね。その方が苦勞がなくつていゝでせうけれど。」

「くよく愚痴を云つても、世の中は成るやうにしかならんものだ。」

父親は邦雄に優つた婿の容易に得られないのを抵悟しがつてゐたのであつたが、稍々もすると憂鬱になり勝ちなおとまの心を引き立てるために、努めて氣樂な風を見せてゐるのであつた。しかし、さうした父親の冷やかな態度は、おとまには不快に感ぜられた。一たん堅い約束を取りかはしてゐる上は、三年でも五年でも、遺骨の在所を見定め

もどか



るまでは待つてゐるのが當然ではないか。玉村が危險を冒して露西亞までも出掛けたのは、一つはお互ひの將來のために資金をつくるためであつたことを思ふと、たとひ玉村が死んでゐるのが確かであるにしても、外の夫を迎へるのは、女として平氣で出來ることではないと思はれた。……おとまは、老いたる父が家のために苦しい勤めを勤めてゐるのを見ると痛々しい氣がして、敢へて抗ふ氣にはどうしてもなれなかつたが、自分の心の中だけでは、今に父の口から出るかも知れない縁談には耳を傾けない覺悟をしてるた。妹に後を嗣がせて自分は一生獨身であることにしたいと決心してゐた。

さういふ決心は、彼女を悲ませてばかりはゐないので、時としては自分自身を俗界を離れた尊い人間でもあるやうに思はせた。何か品のいゝ糊口の道を搜して、一生仇し男の誘惑を斥けて、玉村の亡魂だけを胸の奧に抱いて、奇麗に世を過したいと、彼女は度々夢見るやうに考へてゐた。

二三日立つてもおうめからの返事は來なかつた。おとま



となひと

たよ」

は自分が先日言つたことを、妹がまだ根に持つて、打ち解けなくなつてゐるのではないかと疑つたが、さうすると、居ても立つてもみられなかつた。でも、水澤の家のやうな贅澤な家へ身窄らしい服裝をして訪ねて行くのは氣がひけてゐたし、掛けつけぬ電話を掛けるのも億劫だつたので我慢して先方の音信を待つてゐた。

そこへ、ある夕方意外にも白川が訪ねて來た。面と向つて話し合つたことは滅多になかつたのだが、父親がまだ歸つてゐなかつたので、おとまは據ろなく自分で應對しなければならなかつた。白川は遠慮しないで上へ上つて、羽織を脱いで葉卷に火を點けた。よく肥つて脂ぎつてゐる彼れの顏は、おとまの目にはいやしく映つた。「この頃は何處へお出掛けないのですか。家にばかりあると身體によくないから、日曜にはお父さんにお留守番をして貰つて、遊びに出ることにしたらどうです？」と、白川は快活な隔てのない調子で云つたが、おとまは、「私、何處へも遊びに出たかありませんの。」と、無愛想な返事をした。「あなたはおうめさんよりも辛抱強いから感心だ。おうめさんは家庭教師に少し飽きが來てるらしいので私も心配してるんですよ。今一息辛抱してあればいゝ運が向いて來る

からだ

父親と二人の娘



いしよ

だらうのに、おうめさんは利口でもまだ世馴れないのでね。」

「妹は先日お稽古の歸りにちよつと寄つてゆきましたが、その時、あなたの御意見をうかぶつたと話してゐました。おうめの事ではあなたにいろ／＼御心配を掛けまして相濟みません。」

「別段意見した譯ぢやないが。」と、白川はや顏を紅らめて、「私が祕密でおうめさんに会つたことが、もうあなたの耳に入つたのですかい。いくら姉妹でも、祕密話を筒拔けに通ぜられちや困りますな。」と、苦笑した。「……妹のためにさらした方がよろしいんでせうか。」

「さうですな。……おうめさんが今のまで續けてゐられれば、それに越したことはないのだが、家庭教師や家事の手傳ひをやつてゐちや、充分に學問が出來ないし、それに、水澤がいくら年を取つてゐるにしろ、細君がゐないのだから、おうめさんが傍の者に變に思はりやしないかと氣になつて、居心地がよくないと云ふのなら、方針を替へたらどうだらうつて、私が思ひ付きを云つて見たざけなのです。水澤はおうめさんの學才は認めてあるやうだから、私が保證すれば學資くらみ立て替へて呆れさうなのです。」

「でも、それではあんまりお話がよ過ぎるぢや御座いませ

的



んか。水澤さんとは深い御縁がある筈ぢやないのですもの。」

「なに、その話はまだ私の思ひ付きだけなので、おうめさんが、今のまで辛抱してあるといふのなら、それに越したことはありません。」

「……あの子はどういみ料簡でゐるんですか。」

おとまは獨り言のやうに云つた。妹の先日の話も白川の云ふ事も筋道が立つてゐないやうで、腑に落ちなかつた。妹が水澤の家へ寄食してからまだ牛にも滿たないのに、雇ひを解いて好意づくで學資の立て替へをして呉れるのも變であつたし、學校通ひも自分の家からはしないで、白川の知るべの家に部屋借りをすることにしようといふのも變であつた。……金を得るためには玉村は生命懸けで露西亞へ行つたのではないか、父親は僅かな月給のために、老いの身に暑さ寒さを忍んで勤めてゐるのではないかと、貧宴の苦しみをこの頃しみ／″＼覺えてゐるおとまは、些細な金でも他人が無條件で授けて呉れるものではないと思ひ込んでみた。

しかし、白川に對して踏み込んで訊ねることはしかねた。そこへ父親が歸つて來たので、おとまは臺所へ退いて、夕餐の支度に取り掛つた。二人の賑やかな世間話は絶

ひんる



えず彼女の耳に觸れたが、妹に關した話は聞かれなかつた。有り合せの物でお客の分をも拵へて、銚子を一本つけて出したが、白川は機嫌よく、ほとんど自分一人で飮み干した。食事が終へると、父親は碁盤を持ち出した。圍碁だけは田舍にゐた時分に習ひ覺えて相當な技価を有つてゐるので、零落してゐる今日ではこればかりを老いの樂みにしてゐて、休日には知り合ひの碁敵と往來するのを常としてゐた。をり／＼は碁會所へお出掛けた。白川は三目も置いても負け越しになるくらゐであつたが、この父親と打ちはじめると、時間を忘れて勝負を拜みのであつた。おとまは二人がてんでに獨り言を云ひ／＼、パチリ／＼碁石の音をさせてゐるのを、聞きながら針仕事をしてゐたが、何時となしに假睡の夢に入つた。

暫らくしてふと目を醒ますと、二人は碁盤を傍へ押し退けて、生眞面目な顏して話を取りかはしてゐた。聲を潛めてゐるのでよくは聞き取れなかつたが自分やおうめにはしたことであるのは、言葉のはしくによつて察せられた。「談かしら。隨分おせつかいな人だ。だけど私その手に乘らないからいゝ。」と、おとまは興奮してさう思つてゐ

うたたね

た。

「ちつと私の家へもお遊びに入らつしやい。」と、白川が



お世辭を云つて歸つて行つた後で、おとまは父親に向つて白川の今夜來訪した用件を訊ねたが、父親は曖昧に言ひ濁した。「あの人はお腹の中がよかないやうに私には思はれるんですがね。おうめにち餘計な知慧をつけて迷はせたりなんかしてるんですもの。」と云ふと、「まあさう云つたものでもないよ。白川は古くからの知り合ひなのだから、おれたちのために惡いやうに取り計らやしまい。」と、父親は事もなげに云つたが、その不安らしい顏付をおとまは譯のあることのやうに見守つた。

親子一つ部屋に糠床を延べて枕に就いてからも、不斷寢付きのいゝ父親が眠りにくさうにしてゐるのが、おとまの神經に觸つた。で、彼女は再び白川の話について訊ねたが、父親はいやに隱し立てをした。「おれも今夜は勝負に凝り過ぎて腦を痛めたから眠りづらいのだが、明日は日曜だから案じることはないよ。」

「私だちのやうに災難にばかり會つてゐると、誰れが訪ねて來ても、また惡い話を持つて來たのぢやないかと、氣になつてなりませんの。」

「さう物事を氣にしちや果てしがないぜ。明日はおれが留守番をするから、野村の子供を誘つて淺草へでも行つて來

父親と二人の娘



ちやどうだい。お前に病氣になられるのが何よりも恐しいんだからな。」

「……本當にさうだ。私は身體を惡くしないやうに氣をつけてみませうよ。……お父さんも餘計な心配をしないで早くお休みなさいな。」

「ウン／＼。」と、父親は闇の中で首肯いた。

うなづ|

あくる日は、明け方の雨が間もなく止んで、空氣はすがすがしかつた。父親は例の如く、獲床で二三服の煙草を吸つてから起きると、家の外の掃除をして梅干でお茶を飮んだ。「今日は天氣がいゝから、久し振りに遊びに出ようぢやないか。おうめが暇が貰へるやうであつたら、三人連れで出掛けたいものだな。四ツ目の牡丹でも見たいよ。」と云つて、おとまが同意をすると、父親自身で近所の自働電話へ出掛けた。

おとまは、牡丹をも活動寫眞をも見たいとは思はなかつたが、たぶ妹に會つて緩くり打ち解けた話をしたかつた。老態に近い父親や、學問は出來ても分別の足らない妹が、

ゝ89



白川などにいゝやうにされて、自分の一家の上の新たな災難を招くのが氣道はれてゐたので、妹から直接に詳しい事情を聞いて、おとま自身にこ／＼と思慮を廻らして、災ひを豫めふせぎたいと考へてゐた。

しかし自働電話から歸つて來た父親は、「おうめは今日は差支へがあつて家を出られないと云うて居る。」と、失望したやうな顏して云つた。「おうめは忙しいんでせうね。」と、おとまも失望して云つて、「何か外に云つてゐませんでしたか、私に何も言傳てはなかつたのですか。」

「何とも云はなんだ。……あの女も水澤へ行つてから、いくらか氣風が變つたらしいな。しかし世間へ出てテキパキ自分の考へを押し通すのもよからつて。」

「それはさうですけれど、自分だけが望み通りに世が送れると云つて、一人しかない親と、一人しかない同胞を粗末にするやうでは仕方がないぢやありませんか。」

「粗末にしたことはないぢやないか。」と、父親は強いて笑顏をつくつて、「まあく、あの女の事は當分あの女の好きなやうにさせて置くさ。」

折角企てられた親子連れの散歩も中止になつた。勸められてもおとま一人では何處へも行く氣になれなかつた。父

さい



親は常例の碁會所行きをしないで、朝から枕を出して横になつてゐた。

右隣りでは常磐津の稽古がDいてゐるし、おとまは落着いて物を考へてゐられるどころではなく、頭痛がして堪へられなかつた。さうなると、幼い時分に住んでゐた、もつと廣い周圍の靜かであつた家の事が思ひ出されて、父親の無能からこんな貧しい境涯に落ちたことが口惜しく思はれて、母に別れてから不斷一層の優しみを寄せてある父親を、發作的に憎々しく思つて、用事を吟附けられても返事さへしなかつた。そして時刻が來ても午餐の支度なんか打遣らかしといて、隅つこの方へ寄つて打伏になつてる

た。

ひとりご一

「何が氣にくはないのかな。」と、父親が言ちて、側へ來て宥め賑すと、おとまは煩ささらに父の手を跳ね退けて、「構はないで下さい。私の勝手でかうしてゐるんだから。」と、ツケ／＼と云つた。「譯を云つて御覽、譯を。」父親も言葉に角を立て、「自分の勝手だちうて、お父さんに飯喰はさんと云ふのか。」

「お父さんにはお錢がドツサリあるんだから、外へ出て勝手に好きな物を食べていらつしやればいんですよ。私なんぞ何も食べたかないの。」



「馬鹿を云へ。おれが何時自分のための無駄費ひをした。」

父親はカツとなつて、娘を取りつけたい氣持がしたが、怒りを鎭めて臺所へ出て、自分で米を磨いで、簡單な食事の支度に取り掛つた。釜の側に蹲んで考へるともなく考へてゐると水澤の家を出ても、この家へは戻りたくないらしい妹娘のおうめよりも、側にあるおとまの方が危かしく思はれた。「おれが死にでもしたら、おうめよりもおとまの方が一層困るであらう。獨りで世は渡れまい。」と、不憫に思はれた。

飯が出來ても、不貞腐つてあるおとまは身動きもしないので、父親は感樣事なしに、獨りで不味い食事をした。からいふ時に、あれが生きてゐたならと、亡妻を思ひ出して、生氣の無い老眼に涙を浮べた。

おとまの胸り暫らくすると晴れかつて來たが、直ぐに父親に口を利くのは間が惡かつたので、ソツと臺所から出て風呂へ入つて來た。湯上りのいゝ氣持で家の前まで歸ると、父親は勝手口に蹲んで隣家の主婦と犬の話をしてゐた。「今、犬殺しが野良犬を追ひ驅けてこの路次へ入つて來たんですよ。」と、主婦はおとまに云つた。「それで犬は殺されましたの。」

5分

みさん

父親と二人の娘



「川さんの木が壞れてますから、犬はそこから逃げたやうでしたよ。」

棍棒を持つた犬殺しの顏の怖かつたことや、犬の聲の凄かつたことなどが語られたが、さういふ話のお蔭で、おこまは自然に父親と和解することが出來た。「今日は遊びに出損つたから、そのかはりにには御馳走を食べようか。……お前は何がい。」と、父親に訊かれると、おとまは目に微笑を浮べて二三種好きな食物を云つて見たが、直ぐに思ひ直して、「まあ僚約にしときませう。この先お錢の出ることばかりなんだから。」と云つた。目にも笑ひの影は失せた。「二人つきりの生活だもの、たまに好きな物を食べたつて、いくらの費えになるものぢやない、お前も貧乏を苦にし過ぎるよ。」

「おうめもさう云つて私を笑つてるんですけれどね。私どうしても、無駄なお錢を平氣で費ふ氣にはなれませんの。人間は生きてゐるためには毎日々々お金が入るんだから、本當に倣約しようと思へば死ぬより外に道がないやうに思はれることもあるんです。」

「それも一理篇あるね。」と、父親は聲を立て笑つて、「しかし、あんまり心細いことは考へない方がいゝさ。」

.

ゝ



「だから、おうめが水澤さんに學資金を出して貰へるのが私には變に思はれるんです。こんな尊いお金をオイソレと出して呉れるのは變に思はれますよ。」

「さう云へばさうだが……。」父親の顏には雲が掛つた。白川は水澤がおうめの學才を認めて金を出すのだと云つてゐたが、詳しいことは云はなんだ。「お前はおうめから何か聞いてゐるんぢやないかな。」

「私は白川さんに魂癖があるんぢやないかと思はれますの。……だつて、あの人の懇意な家へおうめを置かうと云ふんですもの。」

「當人を呼んでよく聞いて見るんだな。」

父親は重要な用事に託しておうめを呼び寄せる手紙を書いた。しかし、白川の注意もあつたし、自分でも考へることろがあつて、眞相を見極めるまでは、おとまにはこの事件に立ち入らせたくなかつた。善惡ともに、妹の身の上の事がおとまの神經に烈しく觸るらしいのに、父親はこの頃氣づいてゐた。

五

折り返して、當分少しの暇もないのだから、大事な用談



ゝ92

つうつう

があるのなら、お父さんが役所の歸りに此方へ寄つて下さいといふおうめの返事が來た。その端書には、姉に宛てた文句は少しも書かれてゐなかつたので、おとまは妹の不人情を憎んだ。此方から下手に出た手紙までやつてあるのに知らん顏をしてゐる妹はいけ圖々しい奴であるやうに思はれた。が、獨りでさう思つてゐたばかりで、父親には打ち明けなかつた。

父親はその翌日水澤へ立ち寄ることにして手土をも調へた。其家へはこの春一度はお禮を述べに顏出したざけで、粗末な服裝をして娘に會ひに行くのを遠慮してゐたのであつた。

玄關先に立つて、低い聲で案を乞ふと、取次の書生が來たが、主人もおらめも午過ぎに出たつきりまだ歸らないと云ふことであつた。父親は失望して、手土産だけ置いて歸らうとしかけたがふと思ひ直して、待つてみることにし

た。書生が客間へ導かうとするのを辭退して、玄關に坐つ「てゐた。

可成り待ちあぐんだ頃になつて、門の方に人の氣色がしたので、顧みると、おうめが子供の手を牽いて、主人と一しよに歸つて來たのであつた。姉とちがつて、おうめの顏の生々としてゐるのが、父親の老眼にも直ぐに映つた。

けはひ



おうめは驚いて、「待つていらしつたの？朝、電話でち掛けて下さればいのに。」と云つて、誰れを憚る風もなく客間へ案した。「わしはちよつとお前に話したいことがあるんだが、成るべくならお前の部屋へ行きたいものだな。」と父親は落着かなかつたが、「此處だつていぢやありませんか。私に話したい重大な用事つてどんなことですの。」と、おうめは氣遣はしげに訊ねた。「此間の晩白川から聞いたことについて、お前の料簡をおれの腑に落ちるまで聞きたいと思つて……。」

「多分その事だらうとは思つてたのですけれど、重大な用事と云ふのだから、姉さんの身の上に何か變つたことでも出來たのぢやないかと心配してゐましたの。私の事ならお父さんなんかさちつとも心配なさらなくつてもいのよ。……私は家に居つても、姉さんとは違つて役に立たない人間なのですもの。外へ出て自分の好きなやうにさせて頂いた方が、お父さんや姉さんのためにも、却つて一人厄介者が減つてい譯ぢやありませんか。白川さんが間に立つて保證して下さるんだから、私の事は構はないで、根掘り葉掘り訊かないでみて下さいな。……私の決心はちやんと極

父親と二人の娘



つてゐますのよ。二三日中に此家を出て、谷町の靜かな家で自炊生活をして勉強することになつて、先つきその家を見て來ましたの。其家へ越したら、お父さんも時々遊びにいらつしやるといわ。」

「お前の好きな學問が充分出來るやうになつたのは、何よりも結構だが、……それで大丈夫なのかい。おれなぞ長い經驗で身に染みて居るんだが、親兄弟でもなければ迂闊に人は信ぜられないものだ。」

父親は周圍を憚つて聲を潛めて云つた。おうめは言ひ譯をするのが煩さうに、「だつて、私が家で小さくなつて暮してゐたつても、誰れの得にもならないぢやありませんか。姉さんのやうに私も蔭氣な女になつて、姉妹二人で鬱いであるやうだつたら、それでも親子が一つ家に揃つて住んでるから幸福だと云へるでせうか。カツく三度の御飯を頂いて生きてゐるに過ぎないやうな生活は、私どうしても厭だと思ふやうになつたのですわ。……私がお父さんの側を離れて、此家へ來て自分の働きで僅かなお金でも頂けるやうになつた時に、お父さんは喜んで下すつたのだから、今度此家を出て自炊生活をするのも喜んで下すつたつていゝでせう。」父親は「それもさうか。」と稍々得心をして、既に二十

ゝ93



四になつてゐる姉娘の身の極り方について、おうめにも相談を持ち掛けようと、話を其方へ向けたところへ、水澤が入つて來たので、その話は止切れた。「私がゐないと子供が淋しがるので、旅行したいと思つてもなかく出られないんです。」と、水澤はこぼしたり、「實はおうめさんには、子供ゝ大分驛付いてるんだから、何時までもみて貰ひたいのですけれど、どうしてもゐたくないらしいのでね。」と苦しい笑ひを浮べたりした。「此方樣に置いて頂ければ、私も安心してみられるんですが、この女も我儘で御座いましてな。」

父親は、主人の方で置きたがつてある者を、我れから好んで此家を出ようとするおうめの心根が、また呑み込めなくなつたが、主人が文展出品の製作に取り掛らうとしてゐることなど、繪畫の話を謹んで聞いたざけで、夕餐の御馳走は辭退して、間もなく暇を告げた。歸り際に、到來者の越前雲丹や山葵漬を主人に貰つて、束髮用のゴム櫛やピンを、「姉さんへ。」と云つて、おうめに貰つた。

父親は道を急いだ。「踊つたよ。」と例の如く威勢よく聲を掛けて、自分の家の格子戸を開けて入らうとしたが、中から鍵がかつてゐた。例にないことなので胸騷ぎをさせながら、勝手口の戸を開けて入つて見ると、どの雨戸も鎖

わさびづけ



ゝ9ゝ

されてゐて、おとまの姿は見えなかつた。

父親は目の色を變へて隣家へ行つて訊ねたが、事情はよく分らなかつた。不吉な事でもなければいゝがと案じながら、立つたり坐つたりして萎れてゐた。

しかし案じたほどでもなく、間もなくおとまは歸つて來たので、父親は命拾ひしたやうに喜んだが、おとまの顏は冴えてゐなかつた。「何處へ行つてゐた。」と、娘の心を傷けぬやうに、つとめて靜かに訊ねたが、おとまは父親の前にドカツと坐つて、「私の心配してゐた事が當つたのですよ。おうめは墮落してあるんです。お父さんにはなんにも分らないのだから駄目。」と突掛つた。「出し拔けに何を云ふ？おれは今おうめにも水澤の主人にも會つて來たのだ。」

父親はさう云ひながらも、不快な疑ひを起した。「私は今朝から氣になつてならないから、おみよ（白川の姪）さんに會つて、樣子をよく探つて來ましたの。」

「お喋舌りだからいやだと云つてゐたおみよさんを、お前はよく訪ねて行く氣になつたな。……世間の者はいろんな事を云ふものだから、詰まらん話を眞に受けちやいけな



うなだ」

い。」

「人のお妾見たいな者になつて學問も何もあるものですか。私だちが貧乏した揚句に妹までがそんなに墮落して、それでお父さんは安閑としてみられるんですか。」

「お前も妹にそんな惡名をつけてい氣になつてゐられるのか。」

「私が何時いゝ氣になつてゐるんですよ。」と、おとまは高い聲を出した。「おれもとの年齡になつて、毎日役所通ひをして、何のためになることだか。」

父親はおとまの顏を見ないやうに首垂れて呟いた。鈍くなつてゐる彼れの頭にも上京以來相續いて起つた不運が、痛みをもつて一しよこさに浮んで來た。おとまは父親が思ひに沈んでゐるのを見ると、いきなり立つて爭みにも張り合ひが拔けたので口を噤んだ。「うそにもせよ、白川の身寄りの者なんぞに、そんないやな噂を立てられるやうでは困るから、おうめは家へ引き取らにやなるまいな。」と、やがて父親が溜息を洩らすと、おとまは、「だつて、おうめはもうこんな貧乏な家へ歸つて來りやしませんよ。」と云つて、おみよに聞いたことをポツ／＼と

父親と二人の娘



うまれつき

話しだした。

おみよは、加賀町の先生（水澤）もこの頃はおうめさんに頭が上らないらしいと云つてゐた。おゆきといふを取つた方の女中が、性質が鈍なくせに、奧樣が亡くなられてからは、家の中でいやに幅を利かせたがるのが癪に觸るとおうめさんが云つてゐたが、その實この頃はあの女中なぞ、おうめさんの前では小さくなつてゐると云つてゐた。あの先生は見掛けによらないダラシのないところがあるんだけれど、おうめさんのお仕込みでこの頃は謹直になつた。おうめさんはお孃さんの家庭教師といふよりも、先生の家庭教師として入つたやうなものだと云つてゐた。

あんな老人に自分の名譽を傷けられたのだから損害賠償として、學資くらゐ出させてもいつて、おうめさんは私の叔父に云つてみなさる。おゆきなぞが邪推していろんな質の惡いことを吹聽するものだから、おうめさんは怒つてみなさるんでせうが、先生も弱つていらつしやるやうだと云つてゐた。「おゆきといふ女中が嫉妬してゐるんだなんて、おみよさんも隨分酷い口を利きますよ。聞いてる方で顏を赤くしなければならないやうなことを本氣でツケ／＼と云ふんです。もの。」

ゝ95



おとまは、おみよの話のうちに妹の墮落を確かに認めたやうに云つたが、父親はおとまの思ひ過ごしを非難して、「おみよさんだつて、おうめを水澤の妾呼はりした譯ぢやあるまいよ。」と、力弱い聲でおとまの邪推を戒めた。「いえ、私にはおみよさんの言葉の裏がよく分つてゐますの。私の家が貧乏だから、人のお妾にでも平氣でなるのだらうとあの人だちは見くびつてゐるんです。」

「……今から思ふと、白川がおうめの世話をした時分に、ちよつと變だつたよ。……しかし、先方の考へがどうであらうと、本人の腹が捩りしてりや案じることはない譯だ。」と云つて、父親はまた溜息を洩らした。

六

その翌日父親が出勤した後で、おとまは玉村の寫眞を取り出して、机の上へ置いて、暫らく見詰めてゐた。見詰めてみると、凜々しい顏をした玉村が、露西亞人に虐殺されて血みどろになつてゐる樣が目の前に浮んだり、昔ながらの健やかな身體で歩いてゐる樣が現れたりした。老碌しかけた父親や、墜落して姉を姉とも思はなくなつてゐる妹が、最早手頼りにならないに極つてしまつた今は、玉村の



ゝ96

あた一

面影が一層つよく彼女の心にからみついた。玉村さへ生きて歸つて來てくれ」ば、この苦しい思ひは消えて、自分だつて妹なぞに劣らない幸福な身分になれるのだと、一念を凝らしてゐると、玉村の身體が今にも寫眞から拔け出て動きさうになつた。

おとまはその前で泣いたり呟いたりした。一しきり空な樂みに耽つた後で、夢から醒めたやうに周圍を見廻すと壁の穴が何時の間にか大きくなつて、隣家のうちがちらと見えるやうになつてゐた。先日までは穴も小さかつたし、隣家の箪笥が穴のところに置かれてあつたのだが、今日は遮るものがなくなつてゐた。

其家の主婦とは外ではをり／＼口を利くことがあつても、家の中の樣子を見たことはなかつたので、おとまは、「こんな穴が出來ちや困る。」と思ひ／＼、ふとその穴の方へ寄つてを覘いた。二つの寢床は敷つ放しで、誰れもあなかつた。おとまの家には昔有福であつた名殘りとして、多少の價値はもつてゐる家具が殘つてゐるが、隣家では、夜具は薄つぺらで小さくて、火鉢でも箪笥でも、目に觸れる家具に、一つとして見窄らしくない物はなかつた。「こんなに貧乏なくせに、よく元氣のいゝことばかり云つて、面白さらに暮してゐられることだ。」と、おとまは、



自分がかういふ人だちと同じ境涯に生きてゐるのを、今ありありと見てゐるやうな氣がして情なくなつた。

これまでのやうに當てのない將來を望んでウツカリボンヤリしてはゐられない。明日とも云はず今日のうちに、一生の身の處置を極めなければならないと心が焦ら立つた。……妹の勝手氣な生活が、これ見よと云はぬばかりの得意な色取りをもつて、おとまの目の前に迫つて來た。隣家の主婦なぞに同輩あつかひされるのは、まだしも我慢が出來るけれど、一人の姉一人の妹として助けつ助けられつするつもりでゐたおうめにさへ侮られるのはどうしても耐へられなかつた。

おとまには訪ねて行つて智慧を借り力を借りられるやうな親類は一人もなかつた。懇意な知人と云つても白川の一族の外には誰れもなかつた。しかも白川は餘計なおせつかいをする腹の知れない男だと、彼女は平生よく思つてるなかつたのであつたが、今日は獨りで考へてゐると、家で一人でぢつとしてゐるのが居た」まらないほど心苦しくなつて來たので、白川をでも訪ねて相談を持ち掛ける氣になつ

父親と二人の娘

た。

おとまは湯を沸して顏を洗つて、束髮をも結び直した。五年も前に亡母に買つて貰つた無意氣なセルにメリンスの



帶、その他に他所行きの衣服はなかつた。日傘も母親讓りの模樣のない地味なものであつた。

小さな雜貨店へ、極りの惡い思ひをして入つて行くと、其處の主人の白川は、迂散臭い目をして迎へた。「おとまさん、どうなすつた？あなたが私の家へ遊びにいらつしやるのはお珍しい。」と、白川の居室になつてゐる二階のくるしい部屋へ通してから云つた。

おとまは體裁をつくつてゐる場合でないので、自分の胸に持つてゐることを、一氣に口へ出したが、白川は暫らく呆氣に取られてゐた。「しかし、あなたが家にぢつとしていらつしやればこそ、お父さんも安心して勤めに出ていらつしやるんですよ。そのうちにはい事もあるでせうから、當分今まで通りにお父さんのお世話をなすつていらつしやい。」と、本氣で取り合つて呉れなかつた。「私に勤まりさうな仕事は世の中にないので御座いませうか。」

「急にさう離醍なさるのはどうしたんですね。おうめさんち辛抱氣がないから、馬鹿を見たんですよ。私が間に立つて學資だけ出して貰へるやうにしたんですが、あのまま水%澤を動かないでゐりや、おひくあの家の全權を握られる

あくせく



はうさ

やうになつたのに。……惜しいことをした。」

「それはどちらにしても、私は妹一人を無くしたやうに思つてゐますわ。」

「どうして？おうめさんは見掛けによらないエライ腕を持つてゐますよ。」と、白川は輕薄な笑ひを浮べた。

おとまは座に堪へなくなつて、不意に暇を告げて、傍目も觸らずに店を逃げ出したが、侮辱を受けにわざ／＼その店へ行つたことが後悔された。父親に知られて極りが惡いやうに思はれた。

自分の家へ歸つても、働く氣にはなれなかつたので、そとら中汚れてゐるのを見ながら、箒も雜巾も手にしないで、衣服さへ着替へないで汚れたところへえ倒れてゐた。「歸つたよ。」と呼び掛ける父親の聲も、今日は力がなかつた。おとまは外出したことは云はなかつたが、身裝で父親に察せられた。「お前は他人に會ふことを嫌つてゐるのに、昨日も今日も出歩くのはどうしたのだ。」と訊かれると、おとまは、それには答へないで、「私、お父さんは私よりも幸福だと、今日はつく／″＼思つてみましたの。だつて、お父さんは毎日働いてゐられるんですもの。僅かだつても月給の取れる腕をもつてゐるんで

しあはせ



き

すもの。私など駄目ぢやありませんか。こんな汚い家のお掃除をしたり、汚い衣服の洗濯をしたりする外にや能はないんですもの。」

「お前にさう云はれると、お父さんは胸が痛うなる。……おれが死んで邦雄が生きとつてれりやよかつたのだな。」

親子はめいくの思ひに耽つて默つてゐた。おとまは心を轉ずるためには他に方法がないので、風呂へ出掛けた。父親は今日はことに勤めに疲れてゐる身體を横へて、自分で腰を叩いたりなどしてゐた。と、そこへ珍しくも陣が着いたが、入つて來たのはおうめであつた。「姉さんは？」と云つて、おうめは狹い家の中を見廻した。が、壁の穴に氣づくと、「家主はちつとも構つてくれないのね。」と云つて、その穴から隣家を覘いた。亭主はシヤツ一枚で胡坐を掻いて晩酌をやつてあるし、主婦はその側で立て膝して煙草を吸つてゐた。「そんなとこを見るものぢやないぜ。」と、父親は手を振つてコツソリ戒めた。自分もはじめて壁の穴に氣がついたのだが、さうすると、俄かに隣家が憎かられだして、おうめとの話にも注意しなければならなくなつた。耳を澄ますと、隣家の話も此方へよく聞えて來るやうに思はれた。「私、今日は夜具を取りに來たのよ。明日お役所の歸りに

とち



でも寄つて見て下さいな。これから私、身を入れて勉強するつもりなの。」と、おうめは慌しさうに云つて、父親が不快な顏して何か不快なことを云ひさうなのに氣づくと、「私、最初はお父さんの負擔を輕くするためにあの家へ行つたのですけれどね。あの家に一月も二月も住んでるうちに自然と料簡が變つて來たの。お父さんや姉さんには分らない苦勞をして、一人でいろ／＼に考へた結果、無理をしてドも自分の望みを押し徹した方がいゝと決心したのです。若い女が氣をしちやいけないとお父さんが怒りなさるのなら、私勘當されたつて構はない氣でゐるんですよ。氣が出來る間はしなければ損だわ。姉さんだつて、好き好んで萎けてるには及ばない。世間は廣いんですからね。」

「そりやお前が出世するためになら、おれは何にも云ふまいよ。お前が好きな學問が出來て、衣食にも困らなくなるのにおれが傍から故障を云ふのは可笑しなものだらうからな。」

父親は云ひたいこともつひに云はずしまひにした。おうめは豫期してゐた叱言の聞かされないのを却つて薄氣味惡く感じながら、姉の不在を幸ひにして、サツサと自分の夜具とこまかい持物を持ち出して陣に乘せて出て行つた。

隣家の主婦は窓から顏を出して見てゐたが、父親は見送

父親と二人の娘



らなかつた。「お隣りの妹さんは暫らく見ないうちに、奇麗になつたよ。どうしてお嫁に行かないのだらう。」と、夫婦して噂してゐるのが父親の耳に入つた。

父親は、妹娘が老境に達してゐる水澤の後妻にならうとも、妾にならとも前途が安樂でありさへすればいゝと諦めて、再び横になつて腰つ骨を叩いてゐたが、たゞ姉娘の思惑のみが氣になつた。「おれも氣骨の折れる役所勤めなど止して、娘の仕送りで、殘り少ない世を送れるやうになつたら。」と、かつて思ひも染めなかつたことが胸に浮んだが、さういふ左團扇の境涯を空想してみると、何とも云へないい氣持であつた。
「おこまにも水澤のやうない保護者が見つからないものかな。」と、空想がそこまで進んだ時に、おとまは靜かに勝手口から入つて來たが、湯上りで艷々した彼女の顏は父親の目には美しく見えた。

//245



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1922（大正11）年1月1日発行（第二十八巻第一号）
初出：「太陽」
　　　1922（大正11）年1月1日発行（第二十八巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
