毒婦のやうな女
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//3

毒婦のやうな女」

その翌日は雨が降り頻つたので、事によつたらと座興半分に云つて息込んでみた七面山登りどころではなく、見殘してゐる名所舊蹟の參拜をも止めて、陸路を伴や乘合馬車で歸ることにした。「なんなら、もう一此處へ泊つて行つたつて構はないんだがね。外を出歩かなくつても、按摩でも取らせて休んでりやいぢやないか、近所が靜かだから緩くり寢てゐられるだらう。」と、新七は宿の勘定を濟ませて歸り仕度をし



ながら、まだ氣迷をしてさう云つたが、おかつは同意しなかつた。

16
かしかざは

「一度極めたんだから、迷はないで早く立つことにしませう。迷ふと決して後がよかないんですから。」と云つて、自分で伸の催促をした。
　幌を卸した件の中に一人で身を置いてあると、おかつは何となく氣輕になつて、むしろ雨天を喜ばしく思つた。……富士川下りの乘合船や、紅葉の色づいてゐる鷹取山や、頼病患者の療養所になつてゐるといふ深敬病院など、昨日鰍澤を出てから一日がゝりで見て來たさま／″＼な事物が、旅馴れない彼女には、みんな珍しかつたのであつたが、身延詣での記念として何にも優つて鮮やかに心の中に殘つてゐるのは、仁王門の構で見たある若僧であつた。
　昨夕は食後の腹となしと土物の買ひ入れのために、新七に誘はれて、山の夜風の身に染みる寒い淋しい町を散歩して、仁王門のほとりまで行つたのであつたが、信心氣のないおかつも、雲の往來が繁くて三日月が忙しさうに出たり隱れたりしてゐる山の端を仰いで、世間案者に聞かされた祖師の開山の縁起を思ひ出してゐると、この世ならぬ靈場へ來てゐるやうで、この頃ひそかに思ひつゞけてゐる濁つた思ひも、一時清められて、あの狂人じみた團扇太鼓



の騷ぎも笑へないやうな氣持がした。
　仁王門のは參詣人の捧げる燭の光で明るくて、調子を合せて太鼓を叩いたり拍子木を叩いたりしてゐる婆さんや爺さんの顏がハツキリと見られた。どれも皆んな田舍くさい頑丈な人だちで、振り動かしてある手にも力が籠つてゐた。口々に唱へる七字のお題目も彼女の母親などがよく口にしてゐる南無阿彌陀佛の聲に比べると遙かに勢ひがよかつた。見てゐる間に、二十をあまり越してはゐないらしい若い僧侶が入つて來て、取り澄ました音聲で事々しい教をしだした。彼女の立つてゐるところとは距離が遠かつたのでよくは聞き取れなかつたが、お宗旨の有難さをいてゐるには違ひなかつた。
　おかつは、あの若さで鹿爪らしいお教なんかをしてと、人柄に不似合ひなやうに思ひながら、風にゆらめく燭の火影に照らされて、夢のやうに浮き出てゐる若僧の袋裟姿を見てゐたが、その柔和な蒼白い顏は次第に彼女の心を蕩けさせた。あのまゝ木か石に彫つたらいゝ佛樣が出來ると思つたりして見詰めてゐたが、あのまゝ數珠を持つて、若い盛りを佛樣への御奉公をのみ勤めて、淋しい山の中で過させるのは惜しいやうにも思はれた。可愛らしく動いてゐる唇で、婆さんや爺さんの垢の溜つた耳へ、佛の御

毒婦のやうな女



利益なんかをかせるのが惜しかつた。「寒くなつたからもう歸らう。」と、新七に云はれて、ふと振り返ると、新七の下びた顏がこの時は際立つて彼女の目に映つた。何だつてから類が尖つてゐて、それにゲヂぐのやうな眉をしてゐるのであらう？
　おかつは陣の中で、かの若僧の柔和な地藏眉や潤んだ眼を思ひ出した。未來は極樂へ行けるにしても、あんな山奧で不味い物を食べてゐるのでは詰まらないといふ氣にはならないのであらうかと思ふにつれて、自分が甲府のやうな田舍町で、怠けてみられるだけの取柄で、いゝ當てのなささうな日を續けてゐるのが、いよ／＼溜らなくなりだした。今に財産を頒けて貰つたら、自分の一存で店が出せるやらになるのだから、それまでの不自由や退屈は辛抱してゐてれ、兩親は心が融けてあるんだから、その中いゝ機會を見てお前に會ひたいとさへ思つてゐると、昨夕も新七は云つてゐたが、おかつは最早さういふ事を有難がらなくなつてゐた。今更男の父親や母親に會つて見たつてはじまらないし、こんな田舍町の商店の主婦になつて離醍働いたつて何が面白からうぞと思ふやうになつてゐた。理窟もない分別もない、新七と一緒にあるのが一圖いやになつた。このまゝ一人で東京の方へ向つて餅を誤らせたら、さ



ぞ清々した氣持になるだらうと、慾も得も棄てた自儘な空想に耽つたりしてゐたが、後の伸の音は、何處までも彼女の跡を追つてゐるやうに、意地惡く耳に響いた。
　飯富のある神社の前で陣から下りると、丁度乘合馬車が出掛かつてゐるところであつた。座席も空いてゐたので、二人は樂々と並んで腰を掛けることが出來たが、先客の目が無遠慮におかつの方へ注がれるのを、おかつは煩がつて、茶代の返しに貰つた身延案記を開けて、何となしに文字の上に目を落してゐた。雨避けの被幕に妨げられて外は見えず、車體はやくもすると激しい動搖を續けるので、兩岸の秋景色を眺めながら川を下つた時のやうな樂みは得られなかつた。
　新七は向う側の客の相手になつて、世間の景氣を話し合つたり、途中の村々の舊家の盛衰や新出來の富豪を話題にしたりしてゐながら、心はおかつの方を暫らくも離してはゐなかつた。女の息の淺さ深さをも絶えず耳に留めてた。
「ちよつと本をお見せよ。」と云つて、女の手から案記を取つて、昨日見た寺院や石段の寫眞のある所を開けて見て、
「この本は後でお母さんへ送つて上げるといね。お宗旨



のぞ

違ひだけど、何時か身延の事を聞いてゐなさつたから。」
「お母さんには榧の飴でも贈つた方がいの。この本は私がお詣りした記念に取つて置きませう。」
「それもよからう。餘程の決心でやつて來たんだからな。おれの親爺なぞも無信心の方だが、それでも身延の事といふと、土くれをも有難がつてるよ。外の土地へ遊びに行くよりも今度のやうなお詣りを喜んでるだらうから、途中が面倒でも來甲斐があつた譯なのさ。」
「今時舟だの馬車だのと、まどろこしい思ひをしてお詣りしたんだから、餘程の御利益がなければ割に合ないわね。」
　おかつは何氣なく御者臺の方を覘いたが、すると、富士川の流れと、嶮しい高い崖がちらと見えた。邪壁に鞭打たれてゐる馬は、その崖の方へ向つて馳けてゐるのであつた。乘客を跳飛ばしさうに車臺は搖動した。「隨分危い所ですわね。」と云つて、胸を轟かしてみると、向ひの客は、前年大雨の後に、この近所で乘合馬車が顛覆して、多勢の怪我人が出來たことを話した。「この頃はこの街道を重い者を積んだ車力がよく通るから、道がえらく壞れてゐる。」と、他の客も調子を合せて、「若い衆さん、氣をつけておんな。ひつくり返されでもしちや溜んねえからな。」と、高い聲で云つて笑つた。



かはや

「あんまり馬を責めるのもよくねえだ。馬にだつて痛があるから、どんな拍子であばれ出さんとも限らねえ。」
　左右の人だちのそんな話を聞いてみると、おかつはますます恐しくなつた。運が惡くて崖から落されでもしたらどうしよう。自分はこの頃惡い運に見込まれてゐるやうでならないから尚更危かしいと、不安な思ひに胸を騷がせてゐた。
　ある立場で長いこと馬車が留つてゐた間に、おかつは同を借りるために側の茶店へ寄つた。そこは川に臨んだ見晴らしのいところで、向うから來る渡舟に雨のあいであるのが胃の中からでも見えた。見を背負つて番傘を傾げてある田舍女が激しい雨にも激しい流れにもめげないで、呆けたやうな平氣な顏してゐるのを見て、おかつは臆病な自分の心を顧みた。則から出ると、被幕の間から顏を突き出して茶店の方を見詰めてゐた新七が、手招ぎしながら「早くく。」と聲を掛けたが、彼女はわざと落着き掃つて、馬車からは見えない所へ身を寄せて、髮を解き付けたり化粧紙で顏を磨いたりしてゐた。
　渡舟が着くと、客が込み合ふからと氣遣つて、わざ／″＼茶店の中まで迎へに來た新七に急き立てられて、彼女は不承々々に窮窟な馬車の中へ戻つたが、やがて渡舟から上つ

毒婦のやうな女



て來た新たな客に割り込まれて、身動きのならないほどに乘り苦しくなつた上に、濡れた汚い衣服や傘の雫で彼女の晴衣をも足袋をも汚された。激しく馬車が搖れるたびに頭の髮をも亂されさうになつた。「さういふことから、おかつの神經の惱むのを、新七は小聲で宥めてゐたが、宥められたりすると、なほ更こんな餘計ないやな思ひをするのも男のせゐであるやうに、おかつには思はれた。

アスミス

　鰍澤で名物の鰻でも食べて、緩くりして行かうと、新七は相手の心を毆つたが、おかつは譯もなく歸りを急いで、馬車を下りると直ぐに乘合自働車へ移つた。ところが、運が惡くも、途中で自働車に故障が起つて、一時間あまりも泥濘の中で雨に溢れて待つてゐなければならなかつた。修復の見込みがないので、泣き出したい思ひをして野道を横切つて、鐵道馬車の停留所まで辿りついた時には、下駄も足袋も泥まみれになつてゐた。洗る暇もないので、泥足のまで乘つたが、かうなればもう自棄見たいになつて、頭も衣服ち構はなくなつて、べたぐした腰掛へドカと腰を



据ゑて、衆人の注視に不樣な姿を曝して憚らなくなつた。「日蓮樣のお氣に障つたことがあつたと見えて、ひどい罰を當てられた。」と呟くと、「だから、もう一日彼處にあればよかつたのだ。せめて鰍澤でドもまで遊んで來ればよかつたのに、お前があんまり急ぐからいけないのさ。早く歸つたつて仕方がないぢやないか。」
　新七はよく／＼の思ひで出て來た旅行が雨のために不首尾に終つたのを恨しく思ひながら、愚痴つぽい口を利く
「一日延したつて明日の天氣が當てになりやしませんからね。それに私昨夕は變な夢を見たもんだから、一時も早く歸りたくなつたんですの。」
「どんな夢？」
「夢の話なんぞ止しませう。」
　おかつは先つきとは打つて變つた快活な口調で、身延の山の秋景色や宿の女中の白粉くさい厭味たらしい顏や、乘合舟にゐた繭商人の事などを話して男を喜ばせたが、この旅を最後として自分だけで永久に甲州の土地を離れようと、ひそかに決心を強めてみると、何にも氣づかないでゐる男の樣子が愚かしく見られた。傍の者の反對にもめげな

まゆあきんど



2Ｏ
さすが

いで自分を庇つて、寵愛を續けて來て呉れた男に對しては、いくらおかつのやうな女だつて、深い事情もないのに俄かに不實な考へを起すのを、自分ながら快く思つてはゐなかつたが、すでにさうなつたのをどうすることも出來なかつた。今まで氣づかなかつた醜さが男の鼻にも口にも現れだした。
　ぼぐの老婢が留守居をしてある假住ひへ着くと、おかつも流石に安易を覺えた。近所の風呂へ入つて來て、坐り馴れた長火鉢の側に坐つて、鳥鍋で夕餐の箸を執つてゐると、生活の安樂に未練が殘つて、明日の日にも此處を立たうとした意氣込みが衰へだした。縁があつてこんな土地へでも來ることになつたのだから、迷はないで甲府の人になつて宮部の妻として一生を終らうかと氣を取り直して、男の心を突つくやうな口は利かなかつた。「昨夕お前の見た變な夢つて、一體どんなのだい？」と、新七が氣にかけて訊ねると、「人の夢なんぞ執念深く訊くもんぢやありませんよ。歸つて來ると何事もなかつたんだから、私すつかり安心しちやつたの。」
「お前は時々突然に脅かすからいけない。」新七り安心した。そして、脅の間に兩親や兄のある櫻町

だしぬけ



通りの店へ顏出して來ることにして、食事が濟むと滿腹の腹を撫でながら「別段用事はあるまいから、今夜は早く歸るよ。」と云つて座を立つた。
　おかつは獨りである間には退屈醒ましに紹刺をしたり手習ひをしたりしてゐるのであつたが、今夜は疲れてゐるので、長火鉢の側へ枕を持つて來て横になつてゐた。すると、隣りの二階から聞き馴れた蓄音機の琵琶唄がガヤぐと響いて來た。川中島の合戰に引き續いてお極りの石童丸が唄はれた。「あれにも飽きくしたよ。彼處でやる蓄音機には氣の利いたものは一つもありやしない。それにあんまり使ひ過ぎるから機械が壞れたと見えて、いやな音を出すぢやないの。たまには新しいのを仕入れて來たらいゝだらうにね。」と、鐵瓶に水を差しに來た老婢の方へ目をやつて云つたが、老婦は何の感じもなさとうに、「左樣ですね。」と卒氣なく答へた。「あんたは昨夕一人でゐて淋しかなかつたの、おつるさんも遊びに來なかつたの。」
「いゝえね、誰れも來りやしません。特に早くからを締めて寢ました。」老婦はさう云つて臺所の方へ行きかけたが、ふと後戻りして思ひ出したやうに、

毒婦のやうな女



けさ
ばあや
た
こなひだ

「さう云へば今朝旦那の兄さんがこの家の前を通つてるなさつた。」と、聲を潛めて云つて、「私が御掃除してゐる時に、家の前に立つて此方を見てる人があつたから、誰れか知らんと出て行つて見ると、もうゐなくなつたんですけれど、どうも櫻町の若旦那のやらで御座んした。朝早く何處へお出でなさつたのか……。」
「老婦さんは櫻町の方をよく知らないと云つてゐたぢやないの。どうしてそれが分つたの。」
「先日おつるさんと一緒にお使に出た時、途中で櫻町の若旦那に會ひましたんです。おつるさんが指差し・て、あの人が此方の旦那の兄さんだよと教へてれましたから、一心に見ときました。」
「さう？　どんな人なの。此方の旦那樣によく似てるんですか。」
「そりや御兄弟だから似ていらつしやるんでせう。御立派な方ですよ。色の白い目の大きな、それで此方の旦那樣よりも脊が高いやうに思はれました。」
　老婦の言葉が例になく熱を帶びてゐたのを、おかつは不思議に思ひながら、「そんなに立派な人なの？だけど、あんたは目が薄いから、ちよつと見たくらゐぢやよくは分らないでせう。なん

21



おかみさん

だか當てにならないわね。」
「ぢや、おつるさんに聞いて御覽なされ。私の目がいくら惡くつても、闇夜でドもなければ、人樣の顏ぐらゐよく分りますさ。それを疑ひなさるんなら、姉さん御自身に櫻町のお店の前を通つてよく見ていらつしやればい。」
「さらいきり立たなくつてもいゝわよ。……御立派でも食相でも、お色が白くつても黒くつても、どちらでもいゝことなんだからね。」
「でも、おつるさんはあの若旦那のことを褒めちぎつてゐますよ。主婦と連らつて歩いてゐなさる所を見ると、若旦那がいとほしくなるなんて云つてゐますよ。私は主婦は一度も見たこと御座いませんけど、あの若旦那に釣り合ふやうな女は、こんな土地にや一人もないだらうと思つてゐますんです。「また老婦さんの惡口がはじまつた。あんたの口にか」つちや甲府も臺無しだけれど、この近所にもい女がゐないこともないわね。佐渡屋の主婦さんもあく拔けがして意氣な姿をしてあるし、角の洋品店の娘さんも齒はみそつ齒だけど目が何時も笑つてるやうで愛らしいぢやないの。」
「なんだな、あのくらゐな容色が。」と、老婦はせら笑つて、「あのくらゐな女は、東京なら軒並みにゐますさ。」

おかみ
きつ



22
まで

「まさか。」と、おかつは口では云つたが、腹の中では老婢の言葉に同感してゐた。そして、「あんたはこの土地にずうつとある氣になつてるんでせう。たびぐ惡口は云つてみても。」と訊くと、「それは姉さんがあなさるのなら、何時までも御厄介になつてゐたいと思つてゐますけどな。……成らうことなら、まだ足腰の自由が利くうちに東京へ歸りたいと思つてゐますのです。あなたはまだ御存じないけど、甲府の冬の寒さつたらそれは格別なんで御座いますよ。私のやうな痩せつぱちの老人には隨分に應へます。」
「さうでせうね。四方が山ばかりなんだから。」
　ぼぐの老婦でさへ都を繼しがつてゐるのが、おかつには可笑しかつた。で、一しきり二人で東京の話を何といふことなしにしてゐたが、暫らくして老婦が臺所の方へ行くと、おかつはふと思ひ立つて、手習机を火鉢の側へ持つて來て、東京の母親へ宛てた手紙を書きだした。いろ／＼な譯から親子の仲はい方ぢやなかつたけれど、久しく別れてゐると、流石に優しいこともあつたので、筆を探ると、あれもこれもと書きたいことが胸の中に叢がつた。手習ひを勵んで字が上手になつたところを見せてやりたいとい6氣にもなつた。先づ身延詣でをしたことから、山々の



秋景色の美しかつたことを書いて、それから最近の自分たちの生活の不穩無事なことを書いて、「喜んで下さい。」と、浮かと書き續けたが、「喜んで下さいも變だ。」と、自分の筆の跟を見詰めて馬鹿々々しい氣がした。お母さんの方でも、それほど氣樂な生活をしてゐるのならもつと小使錢を寄越したらいゝぢやないかと云ふだらうが、此方のお寺詣りだつて、人に羨ましがられるほどの面白いことぢやないのだもの。「東京が戀しくなりました。氣の合つた話相手もないのに、こんな田舍の町に小さくなつてゐるのは心細くなりました。」と、書いて見たが、それはお前の勝手ぢやないか、誰れも無理に勸めたのぢやなしと、母親の方で云ふだらうし、自分も母親や兄妹に弱々しい心を見せたくはなかつた。
　で、いろ／＼に書き惱んだ揚句に、おかつは、書きかけの手紙は反古にして、新たに、簡單な時候見舞を述べて、榧の飴を贈り屆ける次第だけを書いた。榧の飴は小包にした。そして、風呂へ出掛ける老婦に托して、郵便局へ持つて行かせた。

毒婦のやうな女



二1
うたたね

横になつて默つてみると、次第に疲れが出て來て、このまゝふグツスリ眠入つてしまひたくなつた。せめて今夜だけでも新七が櫻町の本宅の方に泊つて此方へ歸つて來ないで、自由な獨り寢をさせてればいゝがと、おかつはそれを差し當つての肝心な望みとしながら、ウト／＼してるた。降り頻る雨の音が彼女を眠りに誘ふばかりで、外には物の音はしなかつた。老婦は何時ものやうに長湯をして容易に歸つて來なかつた。月の開く音がしたやうだつたので、おかつはふと假睡から醒めて頭を持上げたが、誰れも入つては來なかつた。「老婦さん。」と聲を掛けたが返事がなかつた。夢だつたのかと思ひ直して再び枕に就いたが、何だか氣になるので口へ出て見ると、老婦が軒先に立つて誰れかと話をしてゐた。おかつが顏を出すと同時に、その影のやうな人間は、「左樣なら。お大事に。」と、四十を過ぎた女のやうな聲を出して、傘を傾げて行つてしまつた。「あの人は誰れなの。御近所の人？」と訊ねると、老婦は口ので曖昧な返事をして、茶の間の方へ急いだ。そし

ばあ
23



かかりうど一
しやべり

て、火鉢の側へ坐つてから、譯ありげな忍び聲で、「あの人は元八日町の塚本さんのお店で御飯炊きをしてゐたんだけど、この頃は娘がい所へ縁付いたから、其處へ手傳ひがてら掛人になつて行つてるんでせう。お湯屋の前で行き會つて久し振りに話をして見ると、此方樣の事もよく知つてゐるのに驚いちやつたんです。」
「立ち話が隨分長かつたのね。」おかつは老婦の方からとそ餘計なお喋舌をしたのであらうと察して、皮肉な目を向けたが、老婦は氣にもしないで、「塚本さんでも臺所の方の人手が足りなくて困つてあるんださうですよ。」
「それで、あなたに助けに來てれと云つたんぢやないの。」
「いんね。さういふ譯ぢやありませんです。」老婢の言ひ譯は暗かつたが、おかつはどうでもしろとい氣になつて追窮はしなかつた。いかにも大儀なので、今夜は寢床をも老婢に延べさせて、新七に構はないで枕に就いたが、すると、老婢も湯上りのいゝ氣持でコクリ／＼居眠りをしだした。
　そこへ、雨を冒して歸つて來た新七は、重苦しい思ひに屈託して、冴えない顏をしてゐた。おかつは早寢の言ひ譯



きせる

をしながら枕を離れなかつたが、新七が直ぐに寢室へは來ないで、長火鉢に寄りかつて煙管をいぢりながら默つてゐるのを、不斷と違つたこことして變に思つて、「あなたはどうかなすつたの。櫻町で變つたことでもあつたんですか。」と訊ねた。「さうでもない。」
「ぢや何を考へていらつしやるの。」
　おかつは打遣つて置く譯にも行かなかつたので、疲窓の上へ羽織を引掛けて火鉢の側へ寄つた。そして、茶を入れて、濃いのを自分でも飮んで、たるんだ目蓋に力を入れた。
「私の事でまた六ヶ敷いお話があつたんでせう。」とおかつはわざと微笑を浮べて輕く云つた。「格別六ヶ敷い話つてこともないが、親類の奴がみんな舊弊な分らず屋なんだからね。この土地の習慣で親類が幅を利かせて餘計な差出口をしていけないんだ。」
「そのことはたびぐあなたから承つてよく分つてゐますさ。今夜のお話を隱さないで聞かせて下さいな。驚きやしませんよ。」
　女が本氣であるのに新七は力を得て、「傍で愚圖々々云へばまた東京へ出掛けるまでのことさ。……だけど、折角



親爺の方で頒けてやるつている身代を棒に振つて他國へ行くのも辛抱氣がなさ過ぎるからね。どうせもう少しの間の辛抱だから、蟲を殺して待つてるんだね。そのかはり此方の物になつちまへば、大つぴらで何をしようと勝手な譯さ。」と、自分で慰めるやうに云つて、「……それで明日の日にでも親爺がお前に會ひたいと云つてるんだから、お前もそのつもりでゐておれよ。おれが店へ出てる間に、自分だけこの家へ來て會はうと思つてるらしいから、何時來られても構はないやうに、油斷しないでゐておれよ。不斷云つてる通り、親爺は極端な質素好きで、今風な贅澤は非常に嫌つてゐるんだから、そのつもりで身つくりをしてゐておれよ。質素な風をして家の中をキチンと整頓させて、働くことには骨を惜しまないつている樣子を見せれば、親爺はそれで滿足するんだ。六ヶ敷い注文はない、至極簡單なものなんだ。」
「でも私には大役ね。」
「なに。親爺やお袋はおれの云ふことを信用してるんだから大丈夫さ。親類の奴が誤解してるからいけないんだが、此方で眞心さへ持つてれば、親爺だつてさう世間態ばかり苦にすりやすまいよ。」身を堅めてこの土地で店を出すことに極りさへすれば、

毒婦のやうな女



相當の資本を出して貰へるし、二人しかない兄弟の一人として、財産の分前も少なくはないことを、新七は何時ものやうに女の心を引き立てるために話した。一人だけあつた娘が年頃になつて死んでからは、一層二人の子供に執着して、弟の新七を膝下から離して他郷で何時までも學問などさせて置くには堪へられなくなつた父親の氣休めのために、新七も一先づ小さな商人にでもなる氣になつてはあるもの、末永くこの田舍町で過す覺悟をしてあるのではなかつた。「今のやうに兄貴の下で働くんぢや張り合ひがないが、自分が主になつてやる日にや商賣もなかく面白いもんだよ。」今更珍しいことではないが、新七の明を聞いてゐると、おかつも財産家の妻になつて、兄妹や知人に對して肩身の廣くなることに心が動かないことはなかつたが、一心を籠めてこの幸運を取り逃さないやうに努める氣にもなれなかつた。
　長い一生新七に連れ添ふことの順さが感ぜられるのをどうすることも出來なかつた。靜かな茶の間で男と差向ひで、將來のいゝ事を聞いたり聞かされたりしてゐながら、樂しい夢心地にはなれないで、しまひには返事をするのも

25



大儀になつてしまつた。「今日はいろんな目に會つた。そのせゐだか、一日が大變長かつたやうに思はれてよ。」
　おかつがさう云つて欠伸をすると、新七もそれに誘はれて欠伸をした。
　翌日新七は、前夜注意したことを、も一度繰り返して、日々の勤務としてゐる櫻町の本宅（印傳の大問屋）へ出掛けた。初めの間おかつは角帶に前垂の商人姿を外套で包んで、古い鳥打帽子を被つて出て行く男を見送るたびに、いたくしく思つたり可笑しく思つたりしてゐたのだつたが、この頃は男の樣子がスツカリ田舍商人らしくなり切つたのが不快に見えだした。「本當に櫻町のお父さんが訪ねて來るのか知らん。」と思ふと、自分の境涯が顧みられて心が引き締つて來たが、素直に男の差圖に從つて、父親を待つてゐるのが馬鹿らしい氣がして、田舍の頑固親爺の御機嫌なんか取るには當らないと、譯の分らぬ不平の端くれをそんなことに對してでも洩らすつもりで、わざと身裝をつくろつて待つてみることにした。
　空が奇麗に晴れて山々の眺めは美しかつた。おかつは無駄足を厭はないで藝者町の風呂屋まで行つて朝湯に入つて



きつと一
Zる

來て、丹念に化粧に取り掛つた。此方へ來てからも時々結つて、彼女には似合つてゐるとおつるから云はれてゐる女優髷にわざと結つた。「姉さん、申し兼ねますが、ちよつとお時の家へ行かせておんなさい。午餐前に屹度歸つてまありますから。」と、老婦は頼んだ。「あいゝと。」
　おかつは快く許したが、老婦が昨夕の立ち話に釣られて給金のいゝ所へ行かうとしてゐるのを察して、「よぼぐの癖に何て慾が深いんだらう。此處を止めたら東京へ行きたいと云つてゐた口の下から直ぐあゝだから呆れてしまふよ。」と、鏡に映る自分の顏に向つて呟いた。
　鐵瓶に湯を滾らせて、茶や菓子の用意をして待つてるたが、時が立つにつれて、新七の云つたことを眞に受けて、訪ねて來る譯のない人を待つ氣でみたことが馬鹿らしくなつた。こんな時におつるさんでも遊びに來れば、折角おつくりした甲斐があるのだがと思ひながら、退屈晴らしに格子の間から表通を見てゐた。往來の人々に目をつけて、服裝や顏形をひそかに批評してゐたが、暫らくしてみと、格子戸が開いて「御免。」といふ聲がした。さては父親が來たのかと驚いて、おかつは氣取つた返事

た



をして愼ましやかに障子を開けたが、土間に立つてゐたのは老人ではなかつた。新七の兄の幸吉であることは一目で察せられた。「櫻町から來たんですが、上つてもいですか。」
　幸吉は極りの惡さうな顏して云つた。「さあ、どうぞ。」
　おかつは茶の間を通つて奧の座敷へ客を導きながら、弟とは似もつかぬ兄の水際立つた目鼻立ちをウツトリ目の先へ浮べてゐた。「いろ／＼お世話になりまして。」と小聲で挨拶して、お茶や菓子器を運ぶのに手間取つてから、ひの側に小さくなつて首垂れてゐたが、生れてはじめてからい男に近づいたといふ意識は、彼女の胸を湧き立たせてゐた。「あんたにはもつと早くお會ひせにやならん筈だつたのだが、出し拔けに此方へ上つてもどうだらうかと思つて、御無沙汰してゐました。……東京からこんな田舍へ來て暮すのは不自由でせう。」
「いゝえ、別段不自由な思ひはいたしません……ですけれど、毎日何もしないで遊んでゐちや冥利が盡きるやうに思はれてならないんで御座いますわ。老婢さんなぞお斷りして自分で家の事をしたいと終始思つてゐますのですけ

毒婦のやうな女
しよつちゆう



ど。」
「あんた一人で留守番してゐちや淋しいでせうから。」
　幸吉は彼女の母親の住所や兄妹の身の上について訊ねたが、それは通り一片の話題としたばかりで、深い意味を含んだ質問ではなささうだつた。おかつの方でもいゝ加減に跋を合せてゐた。そして、相手の方で肝心なことを云ひ出しさうにしては控へくしてゐるのに氣を留めながら、肝心な話を待ちあぐんでみたが、やがて、「私はたとへとの土地で一生を暮すことになつてもよろしいんですけれど、私が此方へまゐつために、お宅の皆さんに御迷惑を掛けちや濟みませんから、何時でも東京へ歸らせて頂くやうに新七さんにお願ひしてるんで御座いますよ。」と自分の方から切り出した。「あんたの方からさう云はれると話がしよいんだが、私の家にはいろ／＼込み入つたことがあつて、結婚どころではない些細なことでも當人の一存は容易に通らないことになつてゐるんです。何もあなたに難癖をつけて彼此云つてるんぢやないから、その點は誤解しないやうにして頂きたいんだが、たぶ最初に親の許しを得ないでこんなことになつたのが、一概に新七の不始末になつてゐるんです。普通の家なら何でもなしに收つて行くんでせうが、私の家は例



外に面倒なんで困るんですよ。……無論落度は新七の方にあるんだから、あんたの考へはよく承つて、私どもの方であんたに關して盡すだけのことは充分に盡す氣でゐるんです。だから覆藏なく、あんたのお考へを私に明かして下さい。私が責任をもつてあんたの面目を潰さないやうにしたいと思つてるんですから。」
　幸吉が言ひ憎さらに云ふのを、おかつは遊び半分に聞いてゐた。今から一月も前であつたら、そして相手が幸吉でなかつたなら、持前の負けん氣を出して、「手切金でも出せばい！と思つてゐるのか、金づくでどうでもなる私ぢやない。田舍者のくせに人を見くびるな。」と、芝居染みた啖呵を切るか、それとも泣き崩れてこの色戀に執着することろなのだが、今の彼女はそれほどには心を取り亂さなかつた。「新七さんはあなた方にどう云つていらつしやるんでせうか。」
　おかつは落着いてさう云つて、顏を上げて相手を見詰めた。漫い眉や高い鼻が凛々しい男らしさを現してゐたが、近づきがたいやうな怖い男でないことは先つきからの話振によつて分つてゐた。少し含羞んだ眼差しは弟とよく似てみながら、見てゐると身震ひされるやうな色氣をもつてゐ



た。

28

「新七の心はあなたにはよく分つてるでせう。あれは嘘を吐く男ぢやない。あれが兩親や兄や親類の者の信用を得ようと思つて、日店へ出て來て仕事に身を入れてゐるのを見てみると、私も兄として不憫でならないんです。兩親だつて新七の心は削んでゐるんだが、表立つてあなたと結婚させることはどうしても出來ない譯になつてゐるんです。あれはまだ店の事はよく知らないから、自分の家が可成りの財産家ででもあるやうに思つてるんだらうが、私どもの商賣は見掛けばかりで、財産なんぞあるものぢやない。この家で別世帶を今まで持ち續けて來るために、あれも隨分苦しい算段をしてゐるやうです。」
　幸吉はさう云つた後で、ふと調子を變へて、「それとも、あんたはどんな貧乏暮しをしようとも、大ぴらに新七の妻として世間が通れなくつても、一生弟に別れないといふ覺悟をしてゐなさるんですか。」
「兄さんは何故そんなことを仰有るんですの。」と、おかつはふと氣色ばんで、「私が慾得づくで新七さんに附き纏つてゐると、お宅の皆さんは思つていらつしやるんですわね。私はそんなさもしい量見を持つてやしませんから、それだけはハツキリ申し上げて置きます。」



「それはあんたの誤解だ。」幸吉は慌て打ち消した。「私が今日突然に此方へ上つたのも、兩親や新七には所なんで、私の一量見であんたの考へをよく知つときたいと思つたためなんだから、氣を惡くしないやうにして下さい。」と云つて、座を立ちさうにした。「私なんだか腑に落ちませんから、もつとハツキリしたお話を承りたいと思ひますの。私がこれつきり新七さんにお目に掛らないで、今日の中にでも東京へ歸ることにしましたら、それでお宅の皆さんは御安心なさるんでせうか。新七さんも私も將來を樂みにして、からして仲よく暮して居りますのに、藪から棒に、お前たちは添ひ遂げる望みはないんだからさつさと東京へ歸れと仰有るのは、あんまり酷過ぎるやうに、私には思はれるんで御座いますが、私はとに角、新七さんがそんなにお手輕に戀仲を裂かれて本氣でいらつしやれるやうな方だつたら、これまで皆さんに御心配を掛ける譯がなかつたぢやありませんか。」
　おかつは、幸吉といふ人は若い男と女との仲についてはちつとも察しのない人、こんな役目を以て來るには不似合ひな人、商氣にかけては腕があるのか知らないけれど、色戀の道には暗いに極つてる人、人のいゝ人に違ひないと獨り極めにしてゐた。しかし、損害賠償として相當な金を取

毒婦のやうな女



つて東京へ歸るにはこんな人を相手にした方がいゝかも知れないと、今の男に厭いた果てに頻りに萌してゐる冷刻な慾念も持ち上らないではなかつたが、幸吉の顏を見てみると、甲府とい小土地にも俄かに愛着の思ひが起つて、慾得をしてもつと辛抱してゐたくなつた。
　幸吉は烈しい事を云つて弟の氣を挫かないやうに兩親が遠慮してゐることや、身延詣りを快く許したのも、それを最後にこの家を堪ませるやうにと思つためであることなどを話したが、そんな話もおかつの心を脅かすよりも、彼女の氣だるい身體を刺戟して、生々と今日の日を見させた。幸吉の聲音は、言葉の意味が何であらうとも、彼女の耳に色つぽく聞えだした。……兩親に同意して二人の仲を裂く下心をもつて來たのやら、弟思ひで二人の仲を憫んで來たのやら、どちらだつておかつは關はなかつた。そして、却つて自分の方から、「新七さんに自藥を出させないやうに氣をつけて下さいましな。今日兄さんのいらしつたことも所にして置きますから。」と云つて、「後々のことは私後でよく考へて、あなたに御返事いたしますわ。」と、淡泊に云つて相手を喜ばせた。



昨夕の疲めに思ひ出したりしてゐた身延の若僧の詩穗めた品のい浮世離れのした顏は、幸吉の俗人らしい生々した顏に蹴押されて、おかつの胸の中から淡く消えてしまつた。長い間戀ひ焦れてゐた男にめぐり會つたやうな氣持で、おかつは幸吉の顏形を何時までも目の前に浮べては弄んでみた。二人きりの兄弟でありながら、何故あゝも違つてゐるのであらう。氣が弱くて人がよくて、物分りのよくなさゝうなところは兄弟よく似てゐるらしいのに、肝心な顏形は何故あんなに雪と墨とほどに違つてゐるのであらう。若しかすると腹違ひなのかも知れない。、おかつは自分が東京でふとした事から馴染んだ男が、兄の方でなくつて弟の方であつたことを忌々しく思つた。籤の引き損ひか、博奕の賽の目の出損ひのために、長い間の樂みをふいにしたやうな口惜しさが感ぜられた。
　幸吉が行つてから間もなく、歸つて來た老婦は遲くなつた言ひ譯をクドぐとしてゐたが、おかつは取り合ないでゐた。「今日はどなたかお客樣でも入つしやつたんでせうか。」



おぐし

と、老婦は訊ねた。「誰れも來るものかね。」と、おかつは無愛想に答へて、自分一人の夢を見てゐた。「でも、姉さんの御樣子が違つてゐますもの。」老婦は、何時もなら自分が外から歸つて來ると、さも待ち受けたやうに迎へて外の樣子を訊ねたがるおかつが、今日はちつとも取り合ないのを變に思ひながら、「から申しちやお諮ひのやうに思ひなさるでせうけれど、頭髮をそんな風にしていらつしやるのが今日は特別によくお似合ひなさるんですよ。それに何かいゝ事の前觸れでもあつたやうに日本晴れの顏してゐなさるんですもの。」
「さう、奢つてもいわね。」と、おかつは慌しさうに芸つて、「老婦さんは目が薄いくと云つてゐながら、人の事にはよく目が利くから油斷が出來ないのね。お客樣は來なかつたけど、い音信があつたんですよ。」
「それ御覽なさい。……東京から郵便がまゐりましたのですか。東京からだとお手紙でも珍しう御座いますね。」
「さうね。」おかつは快い笑ひを洩らして、「私今日は奇麗になつて？不斷よりはちつとはい女に見えて？」と甘えた口を利いた。そして、何時も美しいのに、今日はこと更美しく見えると、老婦にお世辭を云はれるのが、例のお

たよ



やすやす

世辭と思ひながらも恍しかつた。
　おかつは午餐後の常例となつてゐる午睡もしなかつた。退屈凌ぎと修養のために、新七からも勸められて日々少しづでも努めてゐる手習や絽刺にも、今日は手をつけないで、長火鉢の側や、冴えた日の差してある縁側で、ボンヤリしてゐた。新七と親しくなつた自分の有樣や、その前に掛り合つてゐた男のことが、目の前に浮いたり消えたりした。手輕に掛り合つて左程の思ひを殘さないで別れて來た1二三の男については、今思ひ出しても悔いも恨みも懷しみも殆んど感ぜられなかつたが、最初ある知り合ひの惡婆に易々と騙されて、頭の禿げた豚見たいな男に僅かな金のために、無垢の身體を汚されたことだけは、思ひ出すと口惜しくてならなかつた。「勿體ないことをした。」と、自分の美しい肌を粗末に取り扱つたことが、悔いてもく足らないのであつたが、いよ／＼窮した時には、その豚のやうな爺さんを訪ねたら助けて貰へさうな氣がして、知らず／＼心の底では手頼りにしてゐるのであつた。「あのお爺さんは私を猫か犬かのやうに寵愛して、いろいろの事を教へてれた。」おかつはそれを思ふにつけて新七の無邪氣な戀の次第を連想したが、弟と性質は似てゐる

毒婦のやうな女



らしい幸吉をも、同じ手順で馴染みを深くして行かれさうに思はれた。
　美しい女として自分の顏が幸吉の目に映つたに違ひないと思はれて慌しかつた。「老婦さん。櫻町の若旦那の主婦さんといふのはどんな方なんでせうね。」と出し拔けに訊ねた。昨夕ちよつと聞いたのであつたが、あれだけでは物足らなかつた。「おつるさんのお話では、主婦さんは御容色人ぢやないさ

にじい

うですよ。何しろ在所の方ですからね。」
「在所といつて何方だらう。」おかつは、身延詣りの途中の村々を思ひ出した。雨の中を見を脊負つて渡舟に乘つてゐた健氣な田舍女を思ひ出して、それを幸吉の主婦ででもあるやうに、幸吉と並べて見たが、さうしてみると、田舍女の主婦が嫉ましかつた。さらい小田舍女に滿足して睦まじく暮してゐる幸吉の心根が齒痒かつた。……いくら身代を延ばしたつて、その主婦を有難がつて色戀も知らずに若い時を過して、何がいゝことがあるのであらう。「日暮れ近くなつて、隣家では例の蓄音機を鳴らしだしたが、今度は聞き飽いた琵琶唄や勸進帳の外に「行こか戻ろかオーロラの下を、ロシヤは北國果て知らず。」といふ哀れつぽい流行唄が唄はれたり、陽氣な馬鹿囃子が鳴つたり

31



した。おかつはそれ等の唄に調子を合せて唄つてゐたが、哀れつぽい唄には涙のこぼれるほどに哀れになり、陽氣な唄には踊りだしたいほどに陽氣になつた。「老婢さん、今夜は御酒を取つて來て下さいな。それから蒲燒の三人前ゝ誂へて置いてね。」と、勢よく云ふと、「御酒を召し上るんですか、お珍しい。」と云つて、老婦は悦しさうな顏した。「みんなして飮みませうよ。旦那樣も時々は醉つた顏でもした方がいのよ。あんただつて時々は寢酒の欲しさうな顏してゐるぢやないの。」
「姉さんは口が惡い。……此間は煮物のお酒の殘りを、勿體ないから頂いたごけなんで御座いますよ。」
「老婢さんは正直ね。……私のお母さんが獲酒を飮みたがるんですよ。だから、私もちつとは御酒が頂けるんでせう。」
　老婦が使に出た後で、おかつは夕化粧をしてゐたが、そとへ、新七は靜かな足音をさせて歸つて來た。「お歸んなさい。」と云つて、おかつは振り返つたが、新七は昨夕と同じやうに屈託に曇つた顏をしてゐた。本宅で何事か彼れの氣に掛かることを云はれてゐるに違ひないと、おかつは察してゐたが、兄の訪問については、彼の方



から言ひ出さないかぎりは默つてあることにした。「お前は今日は氣持がよさようだね。」と、一層見まさつた女の顏に、新たな愛着を感じながら云つた。「毎日鬱いでゐたつてはじまらないんですもの。」と、おかつは甘つたれた聲音で云つたが、彼女の機嫌がいゝのは、新七には何よりも慌しかつた。「本當にさうだね。」と、彼れは曇りの拭はれたやうな目をした。「お夕飯には久し振りにお酒をつけることにしたのよ。いいでせう。」『おかつはいゝ匂ひのするクリームや練白粉や香油などを手の平で撫でたり鼻だの頬だのと、彼方此方の皮膚につけたりするのに、云ひ知らぬ樂みを覺えてゐたので、暇にまかせて鏡臺の前を長い間離れないでみた。すると何時の間にか新七は鏡臺近く踊り寄つて鏡の中を覘きだした。「あなたにもつけて上げませうか。」と、一度男の顏を化粧してやつたことがあつたので、新七が今もさう云はれたさうにしてゐるのをおかつは察しながら、今はそんな戲れを樂む氣にはなれなかつた。
　鏡に映つた男の頭は愚からしく淫らしかつた。「私今夜はおつるさんを誘つて町を散歩して來ようと思つ



てゐるの。」と、わざと云ふと、「約束してゐるのかい。」と云つて、新七は直ぐに不快な目をして、「お前はあの女とうまが合ふんだね。」
「だつて私にはこの土地に女のお友だちは一人もないぢやありませんか。」
「それはさうだが……。」新七は自分は今親しい友人の一人もないのを苦にしてゐないのにと思ひながら、「僕はいつそ東京へ行つちまはうかな。」と云つた。
　男の言葉は呻いてゐるやうにおかつの耳に響いた。「あなたの辛抱氣のないのには呆れてしまふ。昨夕あんなに云つてゐなすつたのに。私そんな氣まぐれは大嫌ひさ。」
「だつて、昨夕と今日とは僕の境遇が違ふんだからな。」と、新七は聲を落して、「親爺の仕向け樣次第で、僕はどんな酷い決心をするかも知れないよ。」
「ぢや、何時まで立つて私はお宅の方の信用が得られないから駄目なのね。私さへ此處にゐなければ、あなたは御大家の御次男で文句はないんでせう。」
　おかつは他人事のやうにさう云つて、それよりも白粉の乘り加減に一層興味を惹かれてゐるやうであつた。「おれは明日から店へは出勤しないよ。早く自分の店が出せないくらゐなら、この頃やつてることは無駄骨なんだか

毒婦のやうな女
あす



けしか

ら……兄貴や兄嫁に侮辱されたかないからね。」
「兄さんと喧嘩したんですか。詰まらないぢやないの。あなたは素直にさへしてゐれば、ひとりで財産が頒けて貰はれるんぢやありませんか。」
　たび／＼繰り返してある財産の話が出ても、一月前のやうに、あるひは四五日前ほどにも、おかつの方で熱心に話に乘つて來ないのが、新七には抵帶しくてならなかつたが、相手の冷淡さを責めるのは躊躇された。「三分一でも四分一でも、お父さんの丈夫なに頒けて貰はにや損よ。」と、以前のやうにおかつに躾けられなくなつたので張り合ひが拔けた。
　老婦の知らせで、二人は仕度の出來てゐる食卓の側へ寄つたが、新七は二ヶ月あまりを過したとの隱家をやがて立ち退くための別れの酒宴のつもりで盃を手にした。側にゐる女の晴々した顏を見るにつけても、今日の午后本宅の奧座敷で兩親や兄が顏を揃へて評議をした時の有樣を明らさまには話されなかつた。「何をさう思案してるんですよ。店を分けて貰へないことなの。」おかつは揶揄ふやうに云つたが、今朝幸吉が此處を訪れたことがどれほどの利目があつたのかをひそかに知りたく思つてゐた。幸吉が訪問を隱してゐるらしいのも不



思議であつた。「お前さへ覺悟すれば僕は何處へでも行くよ。さうなりや外の思案は入りやしないんだ。」と、新七はふいと眞面目になつたが、かう眞面目になられたのに、おかつはゾツとした。何處へでも行くよなんて云ふのが、甲府に來る前の新七の言葉を、おかつの記憶に呼び起させた。一緒になら死んでもいゝと、どうかすると思つてゐるらしいのが恐しくつて、揶揄つてなどあられなかつた。話を外して、老婦をも呼んで酒を振舞つたりして氣樂な世間話をして紛らせてゐた。

五

　新七を煙たがつて、彼れが家にある時には成るべく遊びに來ないやうにしてゐるおつるが、格子窓の外から「今は。」と聲を掛けると、おかつはそれをい機會にして座を立つて、家の中へ招いて、買物を兼ねて遊びに出掛ける道連れに誘つた。「あなたはいらつしやらないでせう。」と云つて、新七を家に殘して、おかつは不斷着に縮緬の羽織だけ引掛けて、おつることもに外へ出ると、



「私、今夜は櫻町の方へ行つて見たいの。連れてつて頂戴な。」と云つて、新七の本宅をはじめて、外からでも見ようとした。「あなたはお店の皆さんをよく御存じなんでせう。」おかつは相手が平生遠慮して本宅の輪の話に觸れないやうにしてゐるのを察してゐながらさう云つた。「お顏だけなら皆さんを知つてますわ。」
「ぢや、あなたと一緒にお店へ寄りでもしたら、私つてことが皆さんに分るわね。」

「だつて、彼方では姉さんを知つてらつしやるんでせう。大旦那だつて若旦那だつて、疾つくから姉さんを知つていらつしやるんでせう。」

「ほんとに。私迂闊だつたわね。……どなたにもお目に掛つたことがないから、知らん顏してお店へ買物に行かうと思つてゐたのに、當てが外れちやつた。」

疾つくから顏を知られてゐるのは意外であつたが、それにつけても、甲府といふ土地が一層狹苦しくなつたやうにおかつは感じた。「此方では知らないのに、先方にだけ知られてゐるのはいやなものね。」

「でも、姉さんはお店の若旦那にはお會ひになつたんでせう。」



「…………。」おかつは、「いゝえ。」と答へかけたのを危く思ひ直して、「おつるさんはどうしてそれを知つてらつしやるの？」と、事もなげに云つた。「だつて今朝お宅へお入りになつた方の後ろ姿が幸吉さんのやうでしたから。」

「私あの方に叱られたのよ。彼處の人はみんな堅苦しさうね。」

「さうでせうか。」

おつるは信じない口吻であつた。櫻町の本宅の方へ足を向けてながらも、おかつは最早間が惡くつて、はじめの興味は殺がれてゐた。彼女の住居の近所とは違つて、櫻町あたりは都會らしく明るくて賑やかで、いろ／＼な夜店も出てゐた。おかつは久し振りで雜沓の中へ足を踏み込むと、東京の夜が戀しくて溜らなくなつて、新七一人が男ででもあるやうに自分の身體を彼れにまかせてこんな土地へ來たことの頓間さが、新たな悔いとなつて胸に浮んだ。町の左右の商店や飮食店や見せ物などについて、おつるが知つてゐるかぎりの明を絶えず聞きながら歩いてゐたが、おつるに對して何となく打ち解けられなくなつて、その言葉の端々をも邪まに聞きがちになつた。「宮部さんのお店はそこですよ。」と教へられると、足を

毒婦のやうな女



留めて、電信柱に身を隱して其方を見詰めた。間口の廣い立派な、見るから身代の豐からしい店であつた。額の廣い老人が眼鏡を掛けて書付を讀んでみた。「さあ行きませう。」と、おかつは詰まらなさとうに云つて後へ戻つた。「何時も若旦那がお店へ出てゐるのに、今夜はどうしたんでせう。」とおつるが云つたが、おかつの耳には冷かしのやうに聞かれた。で、平生なら、蕎麥でも汁粉でも奢るところなのだが、今夜は何處へも寄らないで、買物もしないで眞直ぐに家へ向つた。「ステキな女だ。」と、擦れ違ひに若い者から聲を掛けられると、自分がすべての男の目を惹いてゐるやうな誇りを覺えた。おつるの家の前でおつると別れると、おかつは自分の家を目の前に見ながら、薄暗い通りへ道を外らして、暫らく當てもなく歩いてゐた。明日から出勤しないと云つてゐる新七に、寢ても醒めても附き纏はれるのは、思つても氣味が惡かつた。

よく知らない町を歩いてみるうちに、ふと先つき通つた賑やかな所へ出て來たので、おかつは再び宮部の店の方へ行つて、横目でソツと店の中を覘きながら通り過ぎた。す



ると、老人の坐つてゐたところへ、幸吉が代つて坐つてるて、小僧を相手に話をしながら笑顏をしてゐたのが、おかつの目に留つた。此方へ氣がついたら、幸吉がどんな顏をするであらうかと、おかつはだらけた好奇心に驅られて、も一度店の前を通つた。幸吉も今度は此方を見たに違ひなかつた。通り過ぎて電信柱の蔭から顧みると、幸吉の樣子は先つきとは違つてゐた。口を噤んで澁つた顏付をしてゐた。

澁い顏して見せたつて怖かない。顏や姿こそ違つてゐても性分は弟と同じことなのだらうからと、おかつは可笑しく思つて、親しく幸吉に近づける手段を空想しながら、今度は足早く家へ歸つた。

新七はまだあひの醒めきらない顏して、火鉢の側で仰向けに寢てゐた。「たぶ今。」と、氣取つた聲で云つて、おかつは櫻町の本宅を見て來たことを話した。「なんだつてそんな所へ行つたの？」

「だつて、おつるさんが連れて行つたんですもの。あの人はお腹の中にいけないところのある人ね。私これから成るべく懇意にしますまいよ。とんだ迷惑を掛けられるかも知れないから。」



そそのか

「だから僕が不斷さう云つてゐたのに。」

しかし新七は、今の場合おつるの事などはどうでもよかつたので、重ねて訊き返しはしないで、今まで獨りで考へてゐたことを、粘つこい口調で話しだした。今夜中に必要な物を纏めて置いて、明日早く何處かへ行つて姿を隱さうといふのが、彼れの詰まりの企てゝぶあつたが、おかつは、「私さへ辛抱してあれば此處にあたつていぢやないの。私があなたを唆して他所へ連れ出したと思はれるのはいやですからね。」と、熱心を粧つて、眉根に皺を寄せて云つた。「誰れの口から知れたのか新聞にまで出されたから、なほいけなくなつたんだよ。」

「新聞に？どんなことが出たのか讀んで見たいわね。あなたはその新聞を持つていらつしやらないの。」おかつは自分の事が生れてはじめて新聞に出されたのに興味を感じたが、新七は明らさまにはその記事を語らなかつた。「僕は家の者や世間の奴から馬鹿者にされたつて構やしないが、お前は僕が零落したつて愛想を盡かしやすまいね。お前のお母さんにももつと氣樂な生活が出來るやうにして上げると約束してあるんだけど、當分約束を果す見込みはなささうだ。」



ばあや

「そんな不景氣な話はお止しなさいよ。氣が滅入つちまふわ。」

おかつは男の煮えきらないクドぐした話のお相手になつてゐると息苦しくなるので、露骨に、「私の情愛が薄くなつて、はじめの間ほどにあなたを大事にしなくなつたと思つて、いろ／＼に氣を廻して心配していらつしやるんでせうけれど、私は現在あなた一人を手頼りにしてるんぢやありませんか。あなたの外に私の掛り合つてる男が一人も牛人もある譯ぢやないし、とつちへ來てからは外の男の人とは口を利くことさへないんですからね。念のために老婦にでも聞いて御覽なさい。」

「僕はそんないやなことを思つてお前を疑つてやしない。」と、新七は口を尖らせた。「ぢや、それでいぢやないの。」

それ以上に、自分から何を欲しがつてゐるのかと、おかつはこの男の物足らないらしい口吻を奇怪に思つた。最初に馴染んだ爺さんに仕込まれた色繼の手管に新七の滿足しないのが不思議であつた。「いやねえ、あなたは。涙を落したりして。」

「お前は泣くことなんかないんだらう。」

「だつて、泣く譯がないのに泣けやしないわ。……口惜し

毒婦のやうな女



くつて夜つぴて泣いたこともありますさ。あなたはまだそんな思ひをしたことないでせう。……私とあなたとが浮世の義理かなんかで別れなければならない時が來たら、その時こそお互ひに思ふ存分に泣きませうよ。今から泣いて見たりなんぞしないでさ。見つともないから。」

子供を綾すやうに云つて、おかつは手巾で男の目を拭つてやつた。新七は默つて綾されてゐたが、次の室でほどき物をしてゐた老婦が入つて來ると、つと起き上つて、生眞面目に坐つた。そして、「老婦はお時の家へ行くのなら、今から行つて泊つて來た方がいゝだらう。明日の朝早く起きられちや騷々しくつて却つていけないから。」と云つて、おかつに向つて、先つき老婦に急用があるといつてお時が迎へに來たことを話し

ばあや

た。

「でも、泊りがけで行くほどのことはないんでせう。」

おかつは今夜は二人きりで夜を過すのが何となく不安に思はれたので、老婦を離すまいとしたが、老婦は新七の勸めを幸ひに、泊りがけで行くやうに願つて手早く仕度をし

た。

ぼぐの老婦でもゐなくなると、俄かに家の中が寂しくなつた。身延の宿で二人差向ひで川の音を聞きながら過

37



した先日の脅の寂しさよりも、一層氣味の惡い寂しさがおかつの心を震はせた。新七とはその前に掛り合つた二三人の男と別れた時のやうに、手輕に別れる譯には行かないのは、今はじめて氣のついたことではないが、今夜は相手の顏を見てゐると、早自分の身にふりかつて來る災難が豫め彼女の神經に傳はつて來るやうであつた。「この人は死ぬるまで私を離さない氣である。」と思ふと、男の執念に自分の今後の幸福が暗闇にされさうで、櫻町の兩親などの計らひで穩やかに別れの道がつきさへすれば、自分に惡い名をつけられることなんか、どちらでも構はない氣になつた。

寢床に就くと熟睡を裝つてゐたが、不思議に目は冴えて容易に眠つかれなかつた。時雨の音さへ聞えて、人里離れた遠い所にゐるやうであつたが、すると、自分でも譯の分らない寂しさ詰まらなさから、涙が枕に「はつた。……をり／＼夜半の疲醒めに、どうかすると涙のこぼれることがあるのを、甚間は思ひ出しても馬鹿らしくて誰れにも話したことはなかつたので、寢返り一つしても氣がつくほどの新七も、いまだに氣づかないでゐるのであつた。



六

「本當に今日は櫻町へいらつしやらないの。」

翌朝おかつは非難するやうにさう云つて、雨戸を開けて澄んだ秋空を見上げた。老婦のかはりに拭き掃除から朝食の仕度までも自分一人の手でしなければならないのが煩はしかつたが、新七は缺勤の覺悟は堅く動かさないで、そのかはりに臺所まはりの用事を自分から先に立つてしだした。今日にも立ち退くと云つてゐた家の土間を掃いたり、四つ園ひになつて縁側に雜巾を掛けたりした。

が、何時もの出勤時刻が來ると、新七も落着かなくなつた。暫らく引き續いて勤めてゐたのに、無斷で一日でも休んだなら、角立つた話のあつた昨夕の後ではあるし、本宅の方で打遣つて置く譯はない、樣子を見に誰れかを寄越すに違ひないと案ぜられたので、病氣にかこつけて缺勤を酒けることにした。その使には近所のおつるを頼むことにして、おかつが流し元で食器を洗つてゐる間に、無斷で裏口から出ておつるの家へ行つた。「オヤ、お珍しい。おつるが何時もお世話になりいして。」と、家の側の溝で大根を洗つてゐたおつるの母親は、慌て



ががまち

ばあや

て衣服を掻き合せて、洗ひ物は打遺らかして、家の中へ入つておつるを呼んだ。

新七は用事だけを云つて、直ぐに歸らうとしたが、親子に頻りに引き留められて、せめてお茶の一杯でもと歎願されたので、上り框に腰を卸した。

おつるがお茶を入れてゐる間に、母親は細身の煙管と煙草の袋とを持つて來て新七に勤めて、「老婦さん」と「姉さん」との名を先づ持ち出して、穩やかな氣樂な三人暮しを羨ましさうに褒め立てた。「あなたのお世話であんな手ごろないゝ家が借りられたのだが、近々にあの家を出るかも知れませんよ。」と、新七は話の行きがくりで、うかと云はずとものことを云つた。「それはまあ。」母親は迂散くさい目をして、「櫻町のお宅の御近所へでもお引越しになるんで御座りいすか。」

「いや、さうぢやないです。……僕なんかは一寸先は闇見たいなもんです。」と、新七はまたうかと云はずとものことを云つた。「あなた樣がそんなことを仰有つてなるもんですか。お兄さんもこの頃はあなた樣のお宅へ入らつしやるやうぢや御座いませんか。ハンデお會ひになつて此方の姉さんの御氣象が分りさへすれば、お兄さんのお心も融けるに極つてゐ

毒婦のやうな女



ると、私どもさう申してゐるんで御座ります。」

「兄貴は一度もとつちへ來たことはない筈だが……。」新七は獨り言のやうに云つて、おつるの方を顧みた。

おつるは頼まれた使に出掛けようとして、土間へ下りたところであつたが、新七の嶮しい目付を氣遣ひながら、「お母さんは當推量でいろんなことを試みからいけないよ。」と言つて、急ぎ足で外へ出た。

母親は娘の注意に氣づかないのか、そんなことには頓着しないのか、「此間中からたびくお兄さんをこの邊でお見掛けしてるんで御座います。お二人きりの御兄弟だから、お案じなすつてお出でになるんだらうと思つてゐましたんです。」

「さうですか。」

新七は不快な思ひを顏に現さないやうに努めながら、ロ輕く暇を告げて家を出た。兄が此方の家の閾を跨いだことは一度もない筈なのだが、しかしおつるの母親が根も葉もない拵へ事を云ふ筈もないと、彼れは判斷に迷ひながら、裏口からそつと自分の家へ入つた。「おかつは手紙を書いてゐたが、知らぬ間に歸つてゐる新七の屈託した顏を見つけると、「吃驚しちやつた。……あなたは默つて出て行つて默つて歸つて來るからいけない。



何かお旨い物を買ひに行つてゐたんですか。」と云ひながら書きかけの手紙を靜かに疊んだ。

新七は自分の邪推のためよりも、むしろ迂闊な問ひを出して女の感情を害ねるのを氣遣つて、ちよつと躊躇したが、默つて濟す譯には行かなかつたので、「この頃兄貴が訪ねて來たことがあるのかい。」と訊ねた。「え、入らしつてよ、昨日の朝。」と、おかつは即座に事もなげに答へて、何故今になつて言ひ出したのかと、突然の問ひを訝りながらも、空呆けてゐると、「矢張り本當だつたのか。」と、新七は呟いた。そして、おつるの母親から聞いたことをそのまゝに話した。「あなたは何だつて不斷いやがつてたおつるさんの家へいらつしやるの？櫻町へのお使なら車屋でも誰れでも私が頼んで上げますのに。」と、おかつは忌々しさうにツケツケと云つた。おつる親子に對する昨日までの親しみを根とそぎ無くしてしまつて、「あんな人の云ふことを信用するやうぢやあなたも駄目。輕薄なお喋舌家だから、時の拍子でどんな出鱈目を言ひ出すか分つたもんぢやない。……第一兄さんは昨日の朝ちよつと顏出し・なすつただけぢやありませんか。」

「兄が來たなら來たで、お前もおれに隱さなくつてもいゝ



ゝＯ

だらうに。兄貴も昨日そんな話はしなかつたよ。……ぢや、親爺のかはりになつて兄貴がお前に會ひに來たんだね。お前は兄貴の氣に障るやうなことは何も云はなかつたらうね。」

「私餘計なお喋舌はしませんよ。」

「來るのなら親爺が來てればよかつたのに、兄貴が會ひに來たからいけないんだ。兄貴は自分の女房につかれたりして、はじめからおれだちに對して好意を有つてやしないんだから。」

新七は、夫婦の間の世間話の種にするつもりで、兄がわざ／″＼此處の樣子を見に來たのだらうと云つて、兄の訪問の祕密にされてゐたことについての不平を、おかつの方へは向けないで、兄の方へのみ怨みを寄せた。心の中に多少疾しかつたおかつは、煩い詰問を受けないのを喜んだが、幸吉夫婦が寢物語に自分の噂をしてゐると思ふとい氣持はしなかつた。

せめて甲府から二里ほど距つた積翠寺泉へでも行つて、當分身を隱してゐようと新七が云ふのを、おかつは上の空で聞きながら、今日明日に迫つたやうに思はれる自分の身の処置を考へてゐたが、考へてゐると、分別くさい身の處置どころか、わざ／″＼甲府三界まで鬼か佛かに引張ら



れて來たのを縁に、思ふ存分の事を仕遂げて見なければ、腹の蟲が收らないやうに怨念が燃え立つた。「身延へお詣りして來ると、直ぐに新七さんと別れを急ぐ氣持になつたり、幸吉さんに會へたりしたのも、佛樣のお導きかも知れない。そんなに人の思惑を苦にしてお導きを袖にしちや佛樣の罰が當るだらう。」などと、おかつは調子づいて自分の怨念に媚びてゐた。「積翠寺とかへはあなた一人でいらつしやつちやどう？私は身延で懲々してゐるんだから旅は御免ですよ。」と云つて微塵動ぎもしない氣振を見せた。

そこへ、櫻町から歸つて來たおつるが姿を見せて、頼まれ事を果した返事をすると、おかつは、「お使賃に何かお奢んなさいよ。」と新七に云つて、自分は奧の室の机に向つて書きかけの手紙を書きつゞけた。「それは幸吉へ宛てた手紙であつた。「……御親切なお言葉はおろそかにはいたしません。昨日一日いろ／＼に考へまして、お宅の皆さまのお計らひに背かぬやうに、私の身の極りをつける決心をいたしました。縁のある者縁のない者。人間わざではどうともいたし方のない定まり事と思はれますから、私は皆さまのお計らひにおとなしくおまかせして、自分の剛情ははり通さないことに決心いたしまし

毒婦のやうな女



た。つきましてはあなた樣にお目にかつて、最後のお差圖を頂きたいと存じますから、おいそがしいでせうけれど、至急にお目にかくれるやうにして下さいまし。新七さまにはしよにして置きますから、左樣御承知の上よろしくお取り計らひ下さいませ。」

おかつはかう書いて封筒へ攻めて袂へ入れたが、胸の鼓動を禁じ得なかつた。乘合馬車の窓から覘いて見た富士川の唾際のやうな危い所を動いてゐるやうな氣がした。自分の夢のやうな望みが遂げられないで、手紙の文面通りにスゴスゴとの土地を立ち退かされるやうになつても變なものだがと、おかつは何方向いても不安な影が身に迫るのを覺えたが、そんな甲斐性のないことでどうなるものかと自ら勵ました。「ビク／″＼して尻込みしたつて災難が落ちて來る時にや來るんだから、思ふ存分やつて見なければ墟さ。一目見た時から、この人になら命かけてもと思つたのだもの。」

おかつはから思ひながら、新七が自分で茶を入れて、珍しくおつるを持て成してゐるを見てゐたが、ふと、「私これから郵便を出しに行くから、次手にお旨いお茶受けを買つて來ますよ。お二人でゆつくりお話をしていらつしやい。」と云つて座を立つた。

ゝ1



手紙を直ぐにポストへ入れるのは流石に躊躇されたので、伸夫か誰れかを使にやらうかと考へたが、傍の目に觸れないで幸吉に手渡しするのは六ヶ敷さうであつた。たとへ手紙がうまく屆いたにしても、新七に知られないやうにして幸吉に會はうとするのは手順が困難であつた。幸吉の方で氣を利かせてればいゝが、手紙の文面を上べだけで讀んで頓間なことをしてれたら、折角の心を籠めた思ひ付きも妙なことになつてしまふと氣遣はれたが、さう氣遣つてみても果てしがないので、思ひ切つて運まかせで、手紙をポストへ捻り込んだ。

こんな時に老婢やおつる親子が心から自分の味方になつてゐないことが不便に思はれた。

おかつが廻り道して、風月堂で西洋菓子を買ひ込んで家へ歸つた時には、火鉢の側に新七一人例の屈託した顏してゐておつるの姿は見えなかつた。「あなたは大變仲がよささうに話をしてらしつたのね。不思議ですわね。」と云ふと、「あの女の顏を見てると滑稽だよ。横からだとさうでもないが、正面に見てると隨分しやくれてるからね。」

「今日はじめて氣がついたの？」おかつは空々しくさう云つて、火鉢の側を避けて奧の間

まとも



へ入つた。心が咎めるというほどではないが、男の顏を見たり言葉を聞いたりしないでゐたかつた。

幸ひに新七が散髮に出掛けたので、彼女は一念を籠めて手紙の成り行きを見詰めてあることが出來た。冴えた日の差してゐる縁側には隣りの白猫が遊びに來て、細い目をして此方を見てゐた。

今のおかつには、幸吉といふ美しい面影を他所にしては、この甲府の土地に一刻もある氣はなくなつてゐたのだつたが、燃え立つてゐる一念に冷たい水をぶつかけるやうな物があたりにウチヤぐしてゐるのが小憎らしかつた。老婦でもおつる親子でも迂散くさい目を此方へ向けてゐるのが、おかつの大望に取つては、今から小煩い邪魔物になつてゐた。……白猫は媚びを含んだ目をして柔しい鳴き聲を立てた。おかつはその聲に惹かれて知らずぐ縁側へ出て、白猫を抱き上げて綾してゐたが、さうしてゐる間に誰れもみないといふ感じが、これまでとは違つて彼女を誘惑しだした。

おかつはふと猫の子を捻り出して、自分の持物の中の大切なものを撰り出して一つの行李に纏めたりしてゐたが、するとそこへ歸つて來た老婦は、改つた挨拶をして、「申

けよう。し上げにくいんで御座いますが。」と、今日中に暇をれ



あた一

と言ひ出した。「爲方がないわ。」と云つて、おかつはそれ見たことかと、自分の豫想の中つたのをひそかに誇つて、「あんたは塚本さんへ行く氣なんでせう。」

「あんな忙しいお家へは行きたかないんで御座いますけれど、おまきさんが自分のかはりに、せめて十日でもお店の臺所を助けて上げてれ、自分がお引き受けして奉公人を搜してあるんだけれど、どうしても見つからないからと、手を合せて頼まれますので、斷り切れないんで御座いますよ。」

「そんなら行つてお上げなさいな。私の方はどちらでＢいいんですから。」

おかつは、くだぐしい言ひ譯を續ける老婦の方を見向きもしないで、持物の整理をしてゐた。老婢も自分の押入れを開けて、いろんな物を風呂敷や行李の中へ掻き集めてゐた。おかつはあらまし片付けてしまふと、突立つたまゝ皮肉な目で老婢を見ながら、「あんたは旦那樣のお許しがなくつても出て行くつもりなの？」

「姉さんにお願ひして置けば宜しいんぢや御座いますまいか。どうせ旦那樣にも御挨拶してからお暇はいたしますけ

毒婦のやうな女

とま



ばあや

れど。」

「でも、老婦さんは旦那樣が連れてらつしつたんぢやないの。私にはとの土地の樣子がちつとも分らないからつて。あんたに出て行かれちやこんな小便けな世帶でも、私のやうな無性者には持ち切れないかも知れないけど、それでも旦那樣はいゝと仰有るでせうかしら。」おかつは揶揄み氣で云つた。「こちら樣では私のやうな者はゐてもゐなくても同じことぢや御座いませんか。」

「でも、老婦さんがみなくなると、後が淋しくなるわね。」

おかつはわざと哀れつぽい口調で云つた。下女をかねて隱し目付のつもりで雇つてゐながら、新七の方で給金以外の心付けをすることもないし、おかつ自身も、はじめから老婢を好いてゐないので、屡々物惜しさうな謎を掛けられても知らん顏して、餘分な施しをしたことはなかつたのだが、暇を願ひ出た今の場合になつて、おかつはこの老婦でも自分の味方に引き込んで置きたいやうな氣持になつた。ぼぐのくせに、少しでも給金のい方へと目がくれて、寒い時節をひかへて忙しい家へ奉公しようとするやうな慾の深い老婆を手懷けるのは雜作もないことのやうに思はれた。

ゝ3



こなひだ

うち

「あんたは東京へ歸りたいと、先日の云つてゐたぢやないの。歸るのはお止めにして此方に長くみつく氣になつたの？私は都合によつたら近い中に東京へ歸らうかと思つてるんですがね。」

「姉さんお一人で？」

「私一人だか、旦那樣も御一緒だか、それはまだ決らないんだけど、どちらにしてもあんたには一緒に行つて貰ひたいと思つてたんですの。だけどあんたが塚本さんへ御奉公することになつたのなら爲方がないわね。私の當てが外れちやつた。」

「東京へ連れて歸つて頂ければ、私何よりなんで御座いますがね。姉さんは急にお立ちになるんですか。」

「何時立つことになるか、日取りはまだハツキリ決つてやしないけれど。」

「私の方では塚本さんにお義理がある譯ぢや御座いませんから。」

老婦は東京へ行けるのなら、何時でも塚本の家から暇を貰つて來るからお伴をさせてれと熱心に頼んだ。おかつはとのよぼぐの老婆の氣迷ひを可笑しく感じながら、相手の心を惹くやうな返事をしてゐた。



ゝゝ

老婦は新七が歸り次第、発に角暇を貰つて直ぐに出て行くつもりで、身仕度をして待つてゐたが、新七が歸つて來ない先に、幸吉が入つて來たのには、老婦もおかつも驚かされた。手紙がそんなに早く屆かうとは思はれなかつたが、しかし、あの手紙の文面を胸に持つて幸吉が訊ねて來たやうにおかつには思はれてならなかつた。「新七は加減が惡いんですか。」と、幸吉は二人の何方に訊ねるともなく訊ねて、上り框に腰を掛けた。「床屋へまゐりました。」と、おかつは明らさまに答へて、「もう歸つて來ますでせうから、お上んなさいまし。」

「いや病氣でなけりやいゝんです。」

幸吉は家の中を見廻した後で、おかつの顏に目を落したが、間が惡さうに直ぐに目を外して、「親爺が來ると面倒だから、私が代りに樣子を見に來たんですが、大した病氣でないのなら安心です。今日一日は休んで明日は店へ出勤するやうに云つて下さい。」

「承知いたしました。」おかつは愼ましやかに通り一片の受け答へをしたが、ふと、ウツカリして大切な時を取り逃



してはならないと胸を波打たせながら、「新七さんはお勤めにいらつしやるかどうか分りませんわ。私が勸めたつて無駄ですから兄さんが御自身でお勸めなすつて下さい。」と云つて、老婦に向つて、「御苦勞だけど、あんた一走り床屋へ行つて旦那さんにさう云つて下さいな。」

「いや呼びに行かなくつてもよろしい。ただ私が來てさう云つとつたと新七に傳へて下さればそれでいくんです。」

幸吉がさう云つて、直ぐにも歸りさらに腰を浮かせたので、おかつは焦ら立つたが、手足ののろい老婦は成るべく使ひきを免れたい算段をしてあるのか、幸吉の顏を見ながらぢつとしてゐた。「早く行つて頂戴ね。」と、おかつに急き立てられて、老婢はやうやく土間へ下りたが、迂散くさい目で二人を見かへつた。それがおかつにはいやに煙つたかつた。「昨日あれからよく考へまして、先つきあなたに宛てて郵便でお手紙を差し上げました。私のやうなものでも一心を籠めて書いたのですから、兄さんお一人でよく讀んで頂きたいんで御座いますが。兄さんの御返事次第で、私が甲府にあるもゐないも、一生の事が決るんですわ。」

おかつは老婦が鬪の外へ出ると、さう云ひながら心の中では神や佛の加勢を祈つてゐた。白々しい顏して煙草なん

毒婦のやうな女



か吸つてみても、これほどに思つてゐる私の事を何とか思つてゐるに違ひないと、獨り極めにして惡びれないで、「櫻町のお父さんや御親類の方にはどう思はれても構ひませんけれど、兄さんにだけは私のお腹の中を聞いて頂きたいんです。何處へでもお伴いたしますから、あなたの御都合のよろしい所へ私を連れて行つて、私が申し上げたいことを充分に云はせて下さいましな。」と調子に艷をつけて云つた。「昨日であなたの心持は私にはよく分つてるんです。世間でどんな噂を立てゐても、私はあなたが新七を騙したといふことは信じはしません。どう決りがつかうとも、あなたの顏を潰すやうなことは私が受け合つてしないから、その點だけは安心しといて下さい。」

「そんなことは私どちらでもいんですの。昨日お目に掛つた時とは私の量見も異つてゐますのです。それで、兄さんにお手紙を差し上げてその御返事を頂いてから、この土地にあるともゐないとも決心するつもりで、御返事を待つてあるんですわ。」

「どんな手紙かしら。私の一存で御返事の出來るやうなことなんですか。」幸吉が不安な好奇心に動かされてゐるのを、おかつはい



いのちさだ

いことにして、「私の申し上げることは兄さんは充分に聞いて下さるでせうけれど、私にしては生命定めなんですから、こんな所でお話しする譯にはまゐりませんわ。何時に何處へ來いと仰有れば私間違ひなく其處へまゐります、仰有つて下さい。私のためにいろ／＼御心配を掛けたんですから、御迷惑でもとのお願ひも聞いて頂きたいんですの。」

「しかし、ちよつと困つたなあ。……手紙で返事しちやいけないんですか。」
「新七さんに添はれなければ死ぬるの何のといふやうな馬鹿なこと云つて、あなたを困らしやしないかと心配していらつしやるんですか。そんなことを考へてゐるほどなら、兄さんに御相談なんぞいたしやしませんわ。無教育な女の私が皆さんに惡く云はれながら、默つてこの土地を立たうと決心してゐるほどなんですもの。兄さんも私が是非とも申し上げたいと思つてることを聞くだけでも聞いて下すつても、お人柄に障ることはあるまいと思つてゐますのですが。」
「……よろしい。ぢや、晩餐後鷹匠町の幾造の家へ行つとつて下さい。私が歸りにさう云つて置きますから。」
「でも私お宅のお知り合ひの家はいやで御座いますわ。」



「だつて知らない人の家であなたに會るのも困るからね。」
「ぢや道を歩きながらお話してもよろしいんです。ハツキリ時間を極めて下されば、私太田町の公園へ行つて、日朝樣のお堂の前でお待ちして居りますわ。」おかつは日朝樣のお堂の前で願掛けをしてゐる風をして待つてみようと空想しながら、幸吉をきつけると、幸吉は躊躇しながらもやうやく納得した。「あゝ慌しい。」おかつは思はずはしたない聲を洩して、「ぢや、その時何もかもお話し」ますわ。」と云つて、時間の打ち合せをした。幸吉の方でも此方を何とか思つてゐればこそこんな頼み事を承知したのだと獨り極めにして、夢心地で相手の顏を見てゐたが、此處へ新七に歸つて來られて、兄弟の間に面倒な話の取りかはされるのを、傍で聞かされるのを豫想すると、ふといやな氣がしたので、「兄さん。今夜私に會つて下さるのなら、今は新七さんにお會ひにならないで歸つて下さいませんか。昨夕お宅でどんなことがあつたのか存じませんが、新七さんはあれから不機嫌で爲樣がありませんの。兄さんにも何を言ひ出すか分りませんから、今日はこのまゝ・知らん顏で踊つて下さいまし。後で私がいやうに言つて置きますから。」と、先つき自分で引き留めたことは忘れたやうに云つた。



ばあや

幸吉も此處で弟に會ひたくはなかつたので、短氣を起さないで今日一日はゆつくり休息するやうにとの言傳てを頼んで急がしげに出て行つた。おかつは身延詣での御利益があつたのか知らんと、まことしやかに佛樣を崇める氣になつたが、男を惹く力が自分に備つてゐるのを誇るやうな氣持ちした。あの人は新七に會みよりも自分に會ひたさに來たのぢやないか。それに違ひないとふと思ひ當つて獨りで微笑まれた。「お客樣はどうなさいました。」歸つて來るとさう云つて怪しんだ老婦の問ひには答へないで、「老婦さん。私今どんな人相をしてゐて？運が向いて來さうに見えて？」と、出し拔けに訊ねた。「いゝお話をお聞きなすつたの。姉さんは昔からいゝ運にばかりお會ひになつてるぢや御座いませんか。」
「戲談お云ひなさい。今こんなにして暮してるのはちつとＢいゝことないぢやないの。だけど明日の日にも私に幸福が向いて來たら、あなたにもお裾分けして上げますよ。縁があつたらばこそ、見ず知らずのあなたとこんな土地で二月も三月も一緒に暮すことになつたんだから、これから先も懇意に突き合つて頂戴な。」おかつは老婦に對して頻りに別れを惜しむやうな口を利

しようだん

毒婦のやうな女



ないしよ

さつ

いた。そして、「旦那樣には祕密よ。」と云つて、紙幣を包んでやつて、洗ひさらしの足袋をも添へてやつた。――。つとやり榮えのする物をやりたかつたのだが、持物の豐かでない彼女には、外によささうな物が見つからなかつた。――でも、老婦は意外な賜物として頂いて喜んだ。やがて床屋から歸つて來た新七は、兄のみないのに拍子拔けがしたが、結句それをい事にした。老婦が暇を乞ふのを快く許してやつて、「此方から出すとなりや、相當の事をしてやらなけりやならないんだが、婆さんの方から出て行くというんなら丁度いいよ。」と後で云つた。「あなたも商人の子だから勘定高いのね。」と、おかつは冷かして、「誰れとでも別れたいと御自分で思つた時には、先方からさう云つてくれた方が、あなたのために都合がいゝんでせう。」と、冷やかに云ふと、新七は顏を赤らめて、「さういふ譯ぢやないよ。……」と、自分がく薔でない言ひ譯をしだした。「でも、あなただつて私だつて、金持になつたらくになるかも知れないわね。遺ふためのお金だから、惜しまないでドシ／″＼遣つたらよささうに思はれるけれど、持つて見ると、出し惜しみをするやうになるんでせうね。」

ゝ7



おかつは努めて相手の話に相槌を打たうとしながら、日の暮れまでの待ち遠しさにいら／＼して、時々はトンチンカンな返事をした。「口では手強いことを云つてゐても、まさかおれだちを見殺しにすることも出來ないんだね。」と、新七は兄の訪問をも自分の都合のいゝやうに解いて一時の氣休めにして、昨夕のやうに昂奮はしなかつた。かねての希望通りに財の分配をされる時を空想して、さうなつた時には惜しげもなく遣つて見せるやうな口を利いて得意な色を見せたりした。
「あなたが財産家になつたら、おつるさんに帶の一筋り買つてお上げなさい。物を慈しがつてる人に物をやるのは張り合ひがありますからね。」おかつは自分の平生の贅澤な望みなどは口に出さないで、淡泊にこんな返事をしてゐた。
「老婦でもゐなくなると淋しいわね。」おかつは稍々もすると返事もしないで、空に物を思ひながら口を噤んでゐる言ひ譯にさう云つたが、新七も何となく淋しかつた。「さう云へばさらかも知れないね。……今度下女を置くやうだつたら、もつと小綺麗なのを雇ふんだね。」その日は夕餐を早目に濟ました。そしておかつは食後風



呂へ行くと云つて家を出掛けたが、出がけに何の氣なしに振り返ると、新七は淋しさうに立ち上つて此方を見入つてゐた。その顏が暫らく彼女の目先にちらついて無氣味であつたが、湯屋の戸を開けるまでには自から消えてしまつ

おのづ

た。
「約束の時間のことを考へながら身體を洗つてゐたおかつは、餘裕があつても心が急かれたので、不斷の長湯に似ず、今夜は慌しく切り上げて、火照つた顏を夜風にさらした。公園へ着くまでには、星が見えだして細い月も冴えた空に照つた。身延の山の夜がふと彼女の胸に學んだ。公園の片隅にある三階建ての料理屋には賑やかな人影が見えて三味線の音もしてゐたが、日朝樣の方は薄暗くて燈火も點いてゐないで、たぶ蟲が鳴いてゐるばかりであつた。
　おかつは周圍に人のみないを幸ひにして、薄暗も方へ道を探りながら、湯屋で貰つた釣錢を賽錢として投げるつもりで手に握つてゐた。が、お堂の前へ着かない前に、木蔭から出し拔けに人影の現れたのに驚かされた。黒い帽子を目深に被つて外套をも着てゐたので分らなかつたが、近寄つてからよく見ると、それは幸吉であつた。おかつは既に心を許し合つてゐる戀人に會つたやうな氣持がして、打ち解けた微笑を洩らした。幸吉はわざとらしく生眞面目な



態度を持して、「私はあなたと約束したから來ることは來たんですが、こんな所に長くまどついてる譯には行かないから、用事だけを早く云つて下さい。」と云つて、あたりに目を注いだ。「用事を云へと仰有られちや私困りますわ。……私の手紙はお讀み下すつたんでせうか。」
「見ました。……」幸吉は池の方へ向つて歩きながら、「手紙には私の差圖によつてどうとも決めるといふやうなことが書いてあつたが、私も權柄づくの差圖は出來かねるんです。成るべくならあなたにも新七にも傷がつかんやうにして極りをつけたいと思つてるんだから。」
「お互ひに何時まで煮え切らんことを云つてゐてもはじまりませんわね。私は兄さんの權柄づくのお差圖を受けたいんですの。」
　おかつは池のほとりのベンチを見つけると、自分から先に腰を卸した。そして、手に握つてゐた賽錢は池の中へ抱り込んだ。私を嫌つてみなければこそ此處まで來たのであらうのにと操つたく思ひながら、「でも、私に會ひによく此處まで來て下すつたわね。私の願ひが叶つたんですわ。昨日兄さんにお目に掛つた時から、私は今までのおかつぢやありませんの。生命を棄てて

毒婦のやうな女



も、義理も人情も棄ててもといふ氣になりましたの。あなたも今朝訪ねて來て下すつた時から、さういふ私の心をちやんと察していらつしやるんぢやありませんか。」
「私にはあなたのいる事がよく呑み込めないが。」と、幸吉は慌てながら、女の方から目を外して、「新七を乘てるといふことなんですか。」
「新七さんに關係したお話は、今夜は一口も仰有らないで下さいね。命に掛けて戀ひ焦れた私の思ひを察して會つて下すつたんだから、今夜とい小今夜死んでも滿足だと私思つてゐますの。私今は甲府といふ詰まらない土地にゐるやうな氣はいたしませんの。……私、兄さんのお差圖で地獄へでも監獄へでも行けと仰有れば喜んでまゐりますわ。どうにでもして下さい。」
　さう云つた女の熱い息に驚いたやうに幸吉はつとベンチから立ち上つた。「全體あなたは私をどうしようと云ふんだね。此方ぢや眞面目に聞いてあるのに戲談を云つちやいけないね。」
　昂奮してさう云つた幸吉の胸の鼓動は、おかつの神經にはよく響いた。「戲談ですつて？戲談か戲談でないか、兄さんのお腹の中ではよく分つていらつしやる癖に。私のやうな馬鹿な女

しようだん」

ゝ9



にでも、これだけの事を芸はせといて、恥を掻かせないやうにして下さい。兄さん、後生ですから。」
「私は新七の兄だからね。そんなあなたの話を聞いとる譯には行かない。」
「新七さんとは別れば赤の他人ですわ。」
　おかつが追ひ驅けるやうにさう云つた時には、幸吉は足早く池のほとりを離れてゐた。おかつは待つてれと聲を掛けようとしながら唇を閉ぢた。そして、幸吉の姿が闇の中に消えるまで、ぢつとして見送つてゐた。「なんて卑怯な人だらう。」
　おかつは相手を憐むやうに心の中でかう叫んだ。折角心を籠めて待ち設けてゐたとの最初の密會が色も香もなく卒氣なく終つたのが口惜しかつたが、幸吉の心の底は見透かされるやうだつたので絶望の惱みは感じなかつた。眞直ぐに家へ急ぐ氣にはなれなかつたので、當てもなく彼方此方の町を歩いてから、おつるの家の前へ出ると、外から聲を掛けた。「私の家へ遊びに入らつしやらない？　私今一人で公園まで散歩して來たところなの。」
「お一人で？」と、おつるは障子の間から顏を出して、「老婦さんは急にお暇を頂いたんですつてね。お困りぢや

おおや



御座いませんの。」
「老婦はお宅へお寄りしたんですか。」
「いえ。私先つきお宅の前を通りがけに聲を掛けましたの。あなたのお歸りが遲いつて新七さんは心配していらつしやいました。」
「さう？」
　おかつは、何時かのやうに新七が湯屋へ迎へに行つてるやしないかと思つて、今さらのやうに煩く感じた。うるさく待つてみられるところへ歸つて行つて機嫌を取つたりするのがいやだつたので、無理におつるを誘ひ出して、一緒に家へ連れて行つた。
　夜の公園の寂しい有樣を語つたり、日朝樣へ願を掛けたことを語つたりして、自分の後ろ暗い所行を言ひ紛らせて、おつるを相手に賑やかに脅のを過した。そして、今夜はどうしても新七と二人きりで夜を過すのが厭だつたので、いろ／＼にき勸めて、おつるを泊らせることにした。新七だけを奧の室へやつて、自分とおつるとは茶の間に寢床を並べることにした。若しも幸吉が今夜の事を彼れの妻や兩親や、あるひは新七にまでも明らさまに知らせたならばと、ふと氣道はれて、眠りかけた目も醒まされたが、それは彼女に取つては瞬間の迷ひに過ぎなかつた。



かつくり

……弟によく似てゐる兄ではないか。不意打ちに吃驚したやうに一度は氣強くあゝ云つたもの、どうせ腹の中は分つてゐるのではないか。
　おかつは幸吉がその妻と添ひ疲しながら、今夜の事を思ひ出しては眠りかねてゐる有樣を想像して、「私を跳ねつけて見たつて、今夜いゝ夢は見られりやしないだらう。」と、目の前に描き出した男に向つて冷かすやうに云つたが、おかつ自身も夜つぴてい夢は見られなかつた。
　翌日の午過ぎまで櫻町から何の音沙汰もなかつたので、あの事については幸吉の胸一つに收められてゐることを察して、おかつは意を安んじた。そして、自分の不所存の詫び言をして、氣持よくこの地を立ちたいから是非會つてれと書いてやつて、も一度幸吉を何處かへ引き出さうかと企てゝゐた。「今日はちよつとでもお店へ顏出ししていらつしやいな。」と、時々思ひ出したやうに新七に出勤を勸めてゐたが、新七は出勤どころか、自分一人だけでは一歩も外へ出まいとしてゐた。おかつの方で不平らしいことさへ一言も云はな

毒婦のやうな女



そそのか

くなつたのが、彼れには却つて氣掛りになつてゐた。早別れなければならぬやうな破目になりかつてゐるといふ豫感は頻りに彼れを脅かしてゐた。「家でボンヤリしてゐても詰まらないぢやないの。ちよつとでも出ていらつしやいよ。お父さんの氣に入るやうにしといた方が、あなたのためにも私のためにもいんですからね。」と、おかつは唆しても新七が動かないのがもどかしくて、「ぢや、どうでもなさい。末を樂みにしてどんな辛抱でもすると、あなたが不斷云つてゐたのは嘘だつたのね。」と拗ねて見せたが、女に拗ねられるのに張り合ひを覺えた新七は、その言葉に縋つて、いろ／＼の口をはじめた。
　何時もと同じやうな詰まらない愚痴として、おかつの耳は惱まされた。男は何故こんな詰まらない愚痴ばかり並べるのが面白いのか知らんと、無理にも慌しがらせの一言も云へなくなつて、欠伸の出かくるのをやうやく噛み殺してゐたが、そこへ櫻町の小僧が新七を呼びに來たので、彼女も油斷してゐられなくなつた。「まだ加減が惡いからもう一日休むと云つといて呉れ。」と、新七は小僧を返して、「また兄貴でもやつて來るだら_う。」と皮肉のつもりで云つたが、おかつは受け答へをし

51



うたたね

ないで奧へ入つて夜具を出して横になつた。他所目には不貞腐れと見えるやうな態度で、新七の試み事する事の相手にならないで、剛情に自分一人の思ひに耽つてゐた。若しも幸吉が愚かにも卑怯にも裏切りでもしようなら、その時とそ負けてはゐない、此方から身を投げ出して宮部の一家に小つぴどく恥をかせてやる。碌でもない男に長い間自分の身を任せた果てに、ケチをつけられて、スゴくとの土地を去るやうでは甲斐性がなさ過ぎる。腹が癒えない。新七の實意や情愛が何の足しにもなるものか。
　家の中は靜かであつたが、ふと首を曲げてそつと目を開けて見ると、新七は茶の間で膝枕して足を曲げて假睡をしてゐた。寒さうで寢息も微かであつた。
　おかつは喉が乾いてゐたので、新七の眠つてゐるのを幸ひに起き上つて、鐵瓶の湯を呑んだが湯は生温くて、長火鉢には火の氣もなかつた。
　そこへ、櫻町からの使が再びやつて來たが、するとおかつは新七には知らせないで、自分で土間へ下りて、小僧を裏手の庭先へ連れて行つて本宅の樣子を訊ねた。「今直ぐに一緒に連れて來いと大旦那が仰有つたんですから、此方の旦那にさう仰有つて下さい。」と小僧は手強く云つた。



おかみさん

「ぢや、今起しますから待つていらつしやい。……お宅の若旦那は昨夕もお店へ出ていらしつたの？」
「えゝ。昨夕はおそく歸つて來ました。」
　小僧が好奇心に馳られた目でおかつの顏を見ながら、氣輕な返事をするので、おかつは老人夫婦や若主人夫婦の氣風やこれ等の人々に對する店員の氣受けなどについていろいろと訊ねた。主婦と若旦那とは仲がいかと訊ねると、小僧はニヤ／＼笑つた。「待つていらつしやい。」と云つて、おかつはふと思ひ出したやうに家へ入つて、小紙幣を鼻紙に包んで來て、使賃として小僧の手に握らせた。この小僧にしろ老婢にしろ、僅かな金を悦しさうにして受けるのを、おかつは見るにつけて、もつと金が自由になつたら、からい少人だちの手に播いてやつて、自分の思ふやうに皆んなを使つて見たいと考へたりした。「あなたに頼みたいことがあるんだけど聞いて下すつて？」と、懷つとさらに云ふと、「へえ。」と、小僧は無邪氣な笑ひを浮べた。「ぢや、ちよつと待つてみて下さいな。」
　おかつはふと思ひついて、家へ入ると急いで机に向つて、「昨夜は申し譯のないことをいたしました。お許し下



さいませ。もはや皆さまにお目にかくるも恥しく、いつそ自殺しようかと存じましたが、一言あなたさまにお詫びして、許すとのお言葉を頂きませんと、この世に思ひが殘つて死ぬにも死なれぬやうに思はれます。おしつけがましく何とも申し譯は御座いませんが、昨夜と同じ時刻に同じ所へお出で下されて、私に會つて下さいませ。一分間でもよろしいのです。私の一生の望みはこれ一つで御座いますから、人ひとりのあの世の迷ひを救つてやるとおぼしめして是非聞きとさけて下さいませ。」と書いた。
　これだけ書くにも案外手間取つたので心が焦ら立つたが、幸ひに新七の眠りは醒めなかつた。おかつは針の先で小指を突いて、自分の名前の下を血汐で染めた。「これを祕密で若旦那に上げて下さいな。たぶ默つて渡せばいんですから、誰れにも見せないやうにね。」と手紙を小僧の懷へしつかりと挾んで、「あなたのお名前は何と云ふの？」と訊ねた。
　それから新七を搖り起すと、新七も不承々々に行く氣になつたが、おかつは不斷の出勤の時とは違つた他所行きの晴着を出してやつて「今日は度胸を据ゑて確かりした口を利かなきや駄目ですよ。」と力を添へた。「僕は大丈夫だ。直きに歸つて來るから、お前は何處へも

ないしよ
毒婦のやうな女



出ないで、火でも熾して待つといで。」新七は痩呆氣顏しながら快活にさう云つて、小僧と一緒に出掛けた。
　いよ／＼こんな家に退屈して安閑としてはゐられない時が迫つて來たのを感じて、新七が歸つて來るまでに覺悟を極めなければならないと、おかつは昂奮して頻りに心が急かれたが、しかし、昨夕の所行についての悔悟の念はちつとも起らなかつた。むしろ、破滅なら破滅でよかつた。どうせ一度は免れることの出來ない新七との別れ際の爭ひをも表立つて事みのも結句いゝ氣持のやうであつた。獨り角力は取れないために、煤ぶつて煮え切らないで、面白くもない愚圖ついた生活のお附き合ひをしてゐるよりは、み合ひの喧嘩別れでもした方がよさゝうであつた。
　幸吉は昨夕おそく歸つて來たと、使の小僧の云つた言葉も、彼女は自分の都合のいゝやうに解いて、「私の云つたことが氣になつて、夢中で方々を歩いてゐたのだらう。」と頼もしく思つてゐた。
　立つてゐるおかつの頭の上にふと電氣が點いた。時計は止つてゐたが、日の暮れかつてゐるのに氣づくと、おかつは昨夕のやうに外へ出る身仕度をした。どんな破目にならうとも世を憚つて腑甲斐なくコツソリ逃げだす氣は最早なくなつてゐたので、自分の持物を新七の留守の間に持ち



さら

出したりなどしなかつたが、自分の手元にある金は財布に浚へ込んで表のを引き寄せたざけで外へ出た。
　おつるの家の外には遊びに行く所のない彼女は、また風呂へ入つて時を過した。新七の前へどういる話が持ち出されてゐるかと自分が櫻町の次の室に忍び込んで立ち聞きでもしてあるやうな氣で、石鹸を片手に、茫然とした樣子して耳を澄ましたりしてゐたが、「入らつしやいまし。」と、直ぐ側で聲を掛けられたのに驚いて目を据ゑると、櫻町の家族の顏は湯氣の中へ散つて、おつるの母親のダブ／＼した身體が彼女の鼻先で場所を取つてゐた。「オヤ、ちつとも存じませんで。」
　おかつは惡い人に見つかつたと、いゝ幸先でもないと思ひながら、一しきり愛想のいゝ受け答へをして、母親よりも先へ湯から上つた。
　公園の入口まで行くと、おかつも流石に危かしいやうな愚かしいやうな氣がして、ふと足が留つて進みかねたが、でも、スゴく家の方へ後戻りして、新七の歸るのを待つてゐたつても、別にいゝことのあらう筈がなかつたので、ふとした氣おくれを振り捕つて昨夕のところへ押し進んだ。昨夕此方の魔力にかつて來た幸吉が今夜あの手紙に惹かれて來ないつてことはないと、おかつは疑はなかつ

さいさき



た。
　昨夕詣りそこねた日朝樣のお堂の前へ行つて、蹲んで見上げたが、お堂の中には燈火一つ點いてゐないで蔭氣で薄汚さうであつた。身延の仁王門の側で見た時のやうに此處では佛樣も尊げには見えなかつた。おかつは賽錢を闇がりの中へ捻り込みながら、參詣人のないからいみお堂の中とそ、購Ｗに都合のいく所だと不意にさう思つたが、さうすると、薄汚い蔭氣なお堂の中も優しく見られ出した。昨夕のやうに星が冴えて、弱々しい蟲の音も足下から聞えた。
　昨夕と同じ時刻になつたことはあたりの樣子で知られた。おかつは階段の側に蹲んだり立つたりしてゐる間に、知らず、佛樣に向つて熱心に祈願を籠める氣になつた。佛の御利益をいてゐた身延の若僧の姿も、彼女の祈願に力を添へるやうに目の前に浮び上つた。待ち焦れてゐる自分の思ひが佛の助けによつて幸吉の心に通つて、此處へ寄つて來るやうにと口の中で祈つてゐた。珍しくも兩手を合せて目を瞑つて額づいたりした。
　闇に包まれて本尊の御姿は見えなかつたが、暫らく瞑つてゐた目を開いて見据ゑると、お堂の正面には幸吉の姿がまざ／＼と現れた。驚く間もなく直ぐに消え失せたが、おかつはそれを佛の示現のやうに感じて、改めて眞心から合



ひやひや

掌禮拜した。燈火も人影も見えないお堂のあたりが、色つぱい不思議な靈場となつて彼女の心を蕩けさせた。風は動かないで冷々とした空氣は彼女の湯上りの肌の温みをさました。料理屋の方からは木の間を潛つて三味線の音が微かに聞えて來た。
　おかつはいくたびか足音の近づくのを耳にしては欺かれてゐたが、やがて、人影が間違ひなく此方へ近づくのを見つけて夢から醒めたやうに目を見張つた。人影は々立ち留つたり、あるひは横道へ外れたりするので、おかつは半信牛疑で、正體を見つけるつもりで、自分から歩き出して、木蔭に身をかくしながら星の光で相手の顏形の分るところまで近寄つた。
　正體を一目見たおかつは、足下に蛇を見つけたやうに驚いて思はず後退りした。ボンヤリしてゐる薄暗い人影も、血眼になつて彼女を搜してゐる新七の面相を彼女の心に呼び起させた。
　おかつは後退りして、違つた道を求めて急いで公園を出た。後を氣にしてたびく振り返りながら、暫らく當てもなくいてゐたが、心が次第に鎭まるにつれて、幸吉が手紙の祕密を弟に告げたのぢやないかと疑はれて、その卑怯な所行は憎々しく思はれた。

毒婦のやうな女



佛樣の御利益も何も滅茶々々になつたので、おかつはガツカリした。眞心を籠めたつもりの戀の邪慳に壞されたことが一圖に悲しくなつて、誰れとも爭はうとする力が拔けて、こんな土地に一日もあた」まらないやうな氣になつてしまつた。「どうにでもなるがい。」おかつは弱々しく自分の心に向つてさう云つた。そして、新七の歸つて來るのを待つて、彼れの心まかせに最後の處置をつけて、自分一人で今夜にでも東京へ立てるものなら立つことにしようと考へながら、フラ／＼と家へ歸つた。表のは開けつ放しになつてゐた。
　火の氣のない火鉢の前にぢつと坐つて待つてゐると、新七の思惑などはどちらでもよくなつて口惜し涙が留め度なく流れた。
　新七が歸つて來たのは暫らく立つてからであつたが、先つき出て行つた時とは見違へるやうな蒼褪めた力のない顏をしてゐた。「お前は何處へ行つてゐた？」と、咎めるやうに云つたが、女の身に異もなかつたのに安心してゐることは言葉にも顏付にも現れた。「私此處にぢつとしてゐたつて詰まりませんからね。」と、おかつは當てつけるやうに云つて、相手の鞭の下りるのを



待つてゐると、「僕は何が何やら分らなくなつたよ。親爺や兄貴には相變らず眞綿で首を絞められるやうな意見をされた上に、今日は變な事を云はれたのだが、それは別の話として、家へ戻つて來ると、お前はゐないしね。一人であると、あれやこれやと考へられて氣持が惡くなつたから、昨夕お前が公園に行つたとおつるに話してたことを思ひ出して、僕も氣晴らしに公園の方へ散歩に出掛けたのだ。」と、新七は努めて靜かに云つて、おかつの方へ目を注ぎながら口を噤んだが、おかつは沒表情のまで貶かりした受け答へもしなかつた。「さうすると公園で僕が誰に會つたと思ふ？僕は吃驚したよ。……」
「へえゝ……。」ふとおかつの目はきらめいた。思はず訊き返さうとしながら、言葉を噛み殺して、相手の問はず語りを待ち設けてゐた。「日朝樣のお堂の側をまご／″＼してある男があつたから、何の氣なしに側へ寄つて見ると、それが兄貴だつたよ……少し前に氣持のよくない事を聞かされた後で、思ひも染めんところでまた出會つたんだから、僕は變でならなかつたが、兄貴の方でも吃驚しとつたよ。……お前は何とも思は



ないのかい。」
「それが私にどうい小關係があつて？」
「僕には今日の事がみんな腑に落ちないんだよ。兄貴も氣が鬱してならないから散歩してるんだと云つて、僕を誘つて田圃の方をいて、歸りには汁粉を奢つてれたんだが、その間に僕の腑に落ちないやうなことをいろ／＼話してゐたよ。この間中とは人が違つたやうに、兄貴は親身にいろ／＼な事を云つてれたが、途中で別れてから考へ直すと、親身な話でも以前のやうにそのまゝにや受け取れなくなつた。二人きりの兄弟で、子供の時分から大した仲たがひをしたことなしに大きくなつて來たんだが、この頃はどういふものか一人しかない兄が本當の兄のやうに思へなくなつたんだよ。兄貴の事を考へるといやあな氣がするんだ。今日に限らず不斷でも僕の爲を思つていろんな事を云つてれてるんだらうが、……。」

新七はつばいて云はうとしたことを直ぐには云ひ出しかねて、澁い顏して口を噤んだが、おかつも浮かりした口を利いて藪蛇になるのを恐れて默つてゐた。火の氣のない火鉢の側に差向ひで默つてゐる間の鬱陶しさつたらなかつた。新七さへ公園へ行かなかつたなら、望み通りに幸吉に會はれたのだと思ふと、おかつは新七に關してどうかしな



ければ腹が癒えないやうに焦ら立つたが、我慢して目を伏せてゐると、「兄貴はこの頃僕等に對して嫉妬心をもつてゐるんだ。」と、やがて新七は言ひづらさらに云つた。「さう？　可笑しいわね」
「そんなことは思つても不快だから思ひたかないんだけれど、どうもそれに違ひないよ。お前は勘づいてやしないのか。二三度兄貴に會つたんだから、話の中に自然に思ひ當ることがありさうなもんだがなあ。」
「分らないわ、あなたの仰有ることは。嫉妬と云つて何を嫉妬するんです。」
「そんなことを立ち入つて口に出して云ふのはいやだ。考へるのもいやだ。」みと氣色ばんでさう云つた新七の聲は震へてゐた。そして、努めて心を鎭めながら、「おれは今夜の中にでもとの土地を立ちたくなつたよ。お前もどうせ此處にゐる氣はなくなつてるんだらう。後の仕末は後で考へりやいんだから、一刻も早く他所へ出て行かうぢやないか。此處にかうして居つちや先が恐しいやらに思はれてならないんだ。」
「私と一緒にゐると恐しいことがあるんですかねえ。」と、おかつは無感興な返事をして、「ぢや、私があなければい

毒婦のやうな女



いんでせう。」卒氣なく云つて、長いこと坐つてゐた火鉢の側から立ち上つたが、すると、新七は今まで壓へくしてゐた疑惑の惱み念藏の思ひを最早、自分の心一つに攻めかねて、われ知らず立ち上つておかつの後に立つた。「お前は僕に苦痛を與へるつもりなんだな。僕を苦しめといUいゝ氣になつてゐるんだな。……それなら僕は云ふぞ。お前は利益のためには僕等の家庭を亂してもいゝと思つてるんだらう。僕と一緒にあたつて得になる見込みがないと分つたら、どんな手段でも取る氣になつてるんだらう。僕は傍で何といはれても、今まではお前を些とも疑つてなんかゐなかつたのだが、先つきからのお前の樣子で自分が馬鹿だつたことが分つて來たんだ。」
　新七の目に涙の溜つてゐるのをおかつはふと顧みたが、直ぐに顏を背けて、「何とでも仰有いよ。私が得をするためにどんなことをしたんですかねえ。」と空々しく云つた。そして、かねて別にして置いた風呂敷包を開けて、他所行きの衣服を出して着替へようとしながら、まかり間違へば、打つたり蹴つたりくらゐされるかも知れないと覺悟して待つてゐたが、それつきり荒い言葉も聞かれなくなつたのを却つて無氣味に感じて、そつと振り返ると、新七は後ろに突立つたま目

57



を据ゑて此方を見入つてゐた。それが、怒つてあるといふよりも、見惚れてあるといふやうにおかつには思はれたので、これならいゝと安心して、手早く衣服を着替へて、「私、これから母の所へ行つてよく相談して來ますからね。留めないで下さいね。」と、輕く云つて部屋を出掛けた。夜行で東京へ行くかどうするか、まだ極つてゐなかつたのだが、とに角それを口實にするのが穩だと思つたからであつた。「此間から僕が誘つた時には、母親なんかに會ふのり詰まらんやうに云つてたぢやないか。一人で東京へ行く氣になつたのか。」と、新七は前を遮つて云つた。「だつて、私は母にでも相談するより外は誰れも親身な話相手はないんですからね。私の邪魔をしないやうにして下さい。」
「ぢや、どうでもしろ。……こんないやな思ひを殘して別れてもお前は何ともないんだね。」
　新七が惡夢に襲れてゐるやうで、藻掻きながら手出しはしかねて、ぼんやりした目で女の動作を見てゐる間に、おかつは心忙しく出て行つた。後から追ひ驅けられるのを氣にしながら、横町から横町へ外れて、暫らくして後を顧みて、新七らしい影の見えないのにやうやく安心した。



58

案外無事に濟んでよかつた。こんなことなら、今まで詰まらない我慢をしてゐるには及ばなかつたと、おかつは縛めから解かれたやうで晴々した。それに、幸吉の心の中さへ疑み餘地のないやうに知れて來たのに、空手で東京へ歸れる筈はなかつたので、足は無意味に停車場の方へ向ひながらも、幸吉を呼び出す工夫を凝らしてゐた。
　老婢がこの土地へ來たはじめに足がへりにした義理の姪にあたるお時の家は、停車場の近くにあつた。おかつは罐詰や菓物などを僅かばかり店先へ置いてあるその家の前に立つた。そして嬰兒を抱へて店先へ出てゐるお時に向つて、急用があつて塚本さんの家にある老婢にちよつと會ひたいんだが呼んで來て貰へまいかと頼んだ。「東京へ歸るかも知れないんですからね。さう云つて下さいね、老婦さんと約束してることがあるんだから。」と言ひ添へた。
　お時はぢろ／″＼おかつの樣子を見ながら、兒を脊負つて、奧にある誰れかに店番を頼んで出て行つた。おかつは明るい所を避けて片蔭に身を潛めて、旨く事の運ぶやうにと念じながら、表の人通りを見てゐた。停車場の近所であつても人影はまばらで、この頃明るい賑やかな町にあこがれてゐた彼女は、何處へ行つてもこの市中には自分の心を惹くやうな所のないのを今更のやうに感じて、どんないゝ

ばあや



ことがあるつもりで、新七なんぞに誘はれてこんな土地へ來たのだらうと、出京間際の自分の氣まぐれな考へを思ひ出したりしてゐたが、ふと新七に違ひない若い男の影が目の前を横切つたのに驚かされた。脇目も觸らずに足早に歩いてゐた。「何とい煩い人だらう。私を追つて停車場へ行つてるんだ。男のくせに見つともない。」おかつは自分が直ぐに停車場へ行かなかつたことを喜んで、用心のために表から見えない所へ身を潛めた。
　平生の新七の舉動から推して、彼れがあわてゝ狂人見たいに彼女の行衞を搜し廻ることはおかつには明らかに分つてゐたが、今はそれを苦に病むほどに恐しくはなかつた……もう私の身體をあんな男の自由にさせるこつちやない。あの人の親切くらゐは、私ほどの女が二月あまりもこんな土地で弄び物になつてゐたので、充分過ぎるほどに返禮してゐる。
　自分ゆゑにこの田舍の町に一騷ぎの起ることも、むしろい氣持で想像された。そして、大きな騷ぎか小さな騷ぎか騷ぎの起るのを覺悟してゐると、氣に張りが出來て、人には無理無體と思はれさうな戀慕も難なく遂了されさらに思はれた。

毒婦のやうな女



「老婢さん、お氣の毒でしたわね。」と、蹲んでゐた暗い所から立ち上ると、忙しく息をはいてゐた老婦は、「何時お立ちになるんですか。今夜のことぢや御座いますまいね。」
「都合で今夜立つかも知れないわ。それについて、あなたにお頼みしたいことがあるんですがね。」
「おかつは低い聲でさう云つた。そして、お時に硯箱などを借りて急いで手紙を書いて老婦に渡しながら、幸吉を宮部家の代表者として會つて置く必要のあることを囁いて言ひ譯をした。「成るべくお店の人に目立たないやうに、あなたが若旦那に直かに會つて、これを渡して御返事を聞いて來て下さいね。」
「はい。」
　老婦は力のない返事をした。下女としてはれてゐた間でさへ使ひきは大儀だつたのに、わざ／″＼呼びつけられて可成り遠い所へ使にやられるのは不平であつたが、その大儀さうな風に氣づいたおかつは、「成るべく急いで行つて頂戴な。そのかはりお禮は充分にしますよ。東京へ行つたら屹度あなたを呼んで上げてよ。……塚本さんとこは仕事が「ぢやないでせう。」と、人情



のありさうな口を利いた。「お禮なぞどちらでもよう御座いますが、東京へは連れてつて下さいましよ。」と、老婦は俄かに悦しさうな顏をした。「歩くのが大儀なら近所まで伸に乘つていらつしやいな。」と、おかつは無理にいくらかの金を押し付けた。そして、老婦が急ぎ足で行くのを見えなくなるまで見送つてゐたが、お時に勸められて、家の者の寢室になつてゐる二階へ上つて休んでゐることにした。すでに敷かれてゐる寢床をわざ／″＼片付けられたりするのを、おかつは氣の毒に思ひながら、新七と親しむ前に東京のある家のこんな二階である男と出會つてゐたことを遠い昔のことのやうに思ひ出したりしてゐたが、一人になつて薄つぺらな座蒲團にキチンと坐つて待つてみると、一刻々々が長く待ち遠しくて堪へられなかつた。
　お時は流茶を入れて來て、お愛想に世間話を持ち出したが、話が新七の事に觸れるので、おかつは返事をするのに苦しんだ。老婦を雇ひ入れたのもお時の世話だつたので、お時の亭主は以前宮部家へ出入りしたこともあつたのだから、おかつは油斷してはゐられなかつた。「櫻町の大旦那はそりやお堅いんですからね。新七さんに



もお氣の毒で御座いますよ。」と、お時は的の外れた同情をしておかつが一人で東京へ歸るやうな破目になつたのを憐むやうな口を利いた。
　私もこんな見窄らしい田舍の主婦に氣の毒がられるやうになつたのか知らんと、おかつは操つたい氣持がした。
　餘程立つてから戻つて來た老婦は、階子段を上るや否や、先方の返事を傳へる先に、「姉さん、今其處でお宅の旦那樣にお會ひしましたよ。私何も申し上げませんでしたけれど。」と、さもおかつの心を呑み込んでゐるやうにキヨトくしてソツと云つた。「さう？何處へ行つたんでせう。」おかつは空呆けてさう云つたが、驚きをかくす譯には行かなかつた。「お前は何處へ行くとお訊きなすつたから、ちよつとお時の家へとお答へすると、歸りに寄つて行けと仰有いました。」
「へえ。……」おかつは煩さらに云つて、「それで櫻町の方はどうだつたの？」と、老婦ののろさを齒痒がつて訊ねると、「若旦那樣はお店の火鉢の側で声い顏して首いていらつしやいました。お手紙を差し上げると吃驚しなすつて、今夜はおそいから、話があるのなら明日にでもして呉れとい

うつむ



み御返事でした。そして大變慌ていらつしやいました。」
「明日にしろつたつて、私はもうこの土地には家がないぢやないかね。」おかつは、老婦の所爲でドもあるやうに思はず氣色ばんで突つかかつたが、「あなたが出て行つた後で、私もあの家にはゐないことに極めてるのよ。」と後で顏を和げて云つた。「こんな機るしい所でドもおよろしければお泊んなさいましな。私がお時にさう申して置きますから。……姉さんもこのまゝ東京へ歸んなすつちや詰まらないでせうから、櫻町のお家で道をつけて下さるまではとの家にでも泊つて待つていらつしやいましな。私もお役に立たなくつても御用があれば何でもいたしますよ。」と、老婦は意外にも焚き付けるやうに云つた。「えふ、有難う。」おかつは老婦の心は見え透いてゐながら、何となく心元なくなつてゐる今の場合さら云はれるのは有難かつた。「あなたにはまたお頼みしたいことがあるんですけど、今夜はもう歸つて下さいな。遲くなつたらお家へ惡いでせうから。私もお暇しませうよ。」と、座を立ちかけると、「姉さんは御遠慮なさらないでこちらへお泊んなさい。その方がよう御座いますよ。姉さんは今夜からお時の家にい

毒婦のやうな女



らつしやるつて、櫻町の若旦那にさう申し上げといたのですから。若旦那にお會ひになつて話がつくまで此處をお動きにならない方がよろしいと思ひますよ。……私はおつるさんにも塚本さんの方にも、どなたにもあなたが此方にいらつしやることを話しませんから。東京へお立ちになるまで、安心して何日でも此處にいらつしやいましよ。」
「ぢや、老婦さんは若旦那にいろんなことをお話したのね。」
「私の方から申し上げた譯ぢや御座いませんけれど、若旦那がお店の角まで私に隨いていらしつて、いろんなことをお訊きなさいますから。……それは姉さんのことばかりお訊きになつたんぢや御座いませんです。實はおつるさんが櫻町の若旦那には大變な執心なんで御座いますから。」
　老婦は自分の餘計なお喋舌を言ひ紛らすためにおつるのことまで持ち出したが、おかつはおつるなどに對して嫉妬を起すにはあまりに自から特むところがあつた。むしろ嘲笑ふやうな氣持で聞いてゐた。
　度胸を据ゑて此處に泊ることに極めて老婢を歸してから、おかつは階下でお時や初對面のお時の亭主を相手に、就眠前の暫らくの時間を過したが、幸吉夫婦の話が出ると、疼いやうな刺戟を感じた。幸吉の妻の不たい肥つた痛

61



あか
す

ら顏が、自分が何處かで見たことがあるやうに明らかにおかつの胸に映つた。そして、その女に對して嫉妬の思ひのむら／＼と起るのをどうすることも出來なかつた。……今夜は自分のところへ來る筈の幸吉が、自分のことを忘れてはゐないに極つてあるのに、氣臆れして、そんな配偶のことろに今まで通りに添ひ疲するのを情無く思つてゐた。
　卑怯な人、腑甲斐ない人と、おかつは男つてものみんなそんなのか知らんと、勝手に蔑視みながら、直ぐにも達せられさうな望みの容易に達せられないことの抵格しくて、幸吉に對する戀しさは、夜の明けるまでどうしてぢつとしてゐられるかと思はれるほどに燃え立つた。
　二階へ上つて煎餅蒲團に横はつて枕に就いた時には、表のも鎖されて、外の足音にも夜の更けたことが知られた。汽車の音が耳近く聞えてから次第に遠くへ消えてしまふのが、おかつの心を何となく哀れつぽくさせて涙をさへ浮べさせた。無理にでもこの戀を遂げなければと荒れてゐる彼女の心もふと鎭められて、かの豚ぶとりの老爺のことが思ひ出された。無垢な自分を最初に弄んだ憎い爺さんだけれど、親切なことは親切なのだから、此方から泣きついて助けを乞ふたら見殺しにはすりやすまい。「どうせ滿足に世が渡られる身ではないし、」無理な色戀には諦めをつ



けて、お爺さんの所へ行つてあの後の身の上話でもして、思ふさま泣いて見ようかと、おかつはふと心弱くなつたりした。涙に濡れた枕紙に額を押し付けて寢苦しい思ひをしてゐる間に知らず／＼眠入つたが、彼女の夢の中に忍び込んで來たのは、幸吉でも新七でもなくつて、豚のやうに肥つた頭の禿げた老爺であつた。お爺さんはニコ／＼した顏してやつて來た。

老爺に枕を投げると同時に、おかつは目を醒ましたが、夢の中でいやらしかつた爺さんの舉動は、醒めてからも目の前にちらついて、おかつは寢卷を脱いで振揚きたいやうな氣持がした。眞夜中過ぎになると、俄かに冬が來たやうに、寒い空氣が薄も夜具の隙間から彼女の肌を冷やした。

九一

一番の汽車に乘る客が外を通つてゐる頃であつた。を叩く音と呼び起す聲に、明け方の眠りを醒まされたおかつは、自分に關係したことで誰れか訪ねて來たのに違ひないと思はれたので、胸を轟かせながら聞き耳を立てるた。雨の隙間は薄明るくなつてゐた。お時が寢呆けた返事をして、愚圖々々してゐる間に、手早く衣服を着けなが



ら、外の音聲に耳を澄ませてゐたが、やがてお時と話しだした客の聲には見當がつかなかつた。自分に會ひに來たのぢやないと思ひ直すと、寒いのに早くから起きてゐたつて仕方がないので、再び寢床へ入りかけたが、すると、話聲が切れて、お時が梯子段を上つて來たので、おかつは先つきよりも一層はげしく胸騷ぎをさせた。「宮部さんの御親戚の方が、あなたにお目に掛りたいつて入らしつたんですが、お通し申してもよろしいでせうか。」と、お時は側へ寄つて小聲で云つた。「御親戚の方ですつて？」おかつは氣拔けがしたやうにさう云つて、ちよつと間を置いて、「私宮部さんの御親戚の方にはお會ひしたくないんですから、お斷りして下さいな。」とキツパリ言ひ放つた。「若旦那の叔父さんに當る方なんでせう。ちよつとでもお會ひになつてお話をお極めになつたらいかドでせう。」

「いゝえ、私その方にはお會ひしたくないんですの。お氣の毒ですけど、斷つて下さいな。」

「さうで御座いますか。」

お時は不機嫌な顏して下りて行つた。おかつは張り合ひがなかつた。寢卷に着替へて寢床へ入つて、日が差すまで、も一眠入りするつもりになつてゐたが、階下では朝の

毒婦のやうな女



仕度やら子供の泣き聲やらで騷々しくなつた。鐵道馬車の音も聞えだした。ふと壁一重の隣りの二階から、拍子木の音に和して南無妙法蓮華經の聲がかしましく聞えだしたので、おかつは自棄見たいな朝寢が出來なくなつて、夜具を片付けて階下へ下りて顏を洗つた。化粧道具さへ持つてゐないのが不自由であつたが、自分の荷物を取りに行く譯には行かないので、お時の鏡を借りて頭髮だけ解きつけてゐた。眠不足のためか、いやな夢に惱まされたためか、疲勞が目顏にあらはれてゐるのが、おかつ自身にもよく分つ

あたま

た。

おかみ

ばあや

「主婦さん。老婦さんの縁で此方の御厄介になつたのですけど、御迷惑なら直ぐにお暇しますよ。」と、後ろから此方を見てゐるお時に云つた。昨夕は一晩泊るのさへ多少氣がひけてゐたのであつたが、最早さういふ些細なことに神經を病むには及ばないと度胸を据ゑて、自分の力一ぱい幸吉の家に取り付いて離れない覺悟を極めて、どうかなるまで此處に幾起をしてみようとした。「主婦さん。私、櫻町の若旦那の幸吉さんにお目に掛つて、私の顏の立つやうにして頂いて綺麗にお別れすることに約束がしてあるんですからね。幸吉さんの外の方がいら。しつたら、お斷りして下さいね。若しも新七さんが訪ねて



來ても私は此方にゐないつて云つて下さいな。お世話になり次手に、それだけは堅くお頼みしますわ。」

「承知いたしました。」お時は相手の手強い言葉に呆れて、押して忠言めいた口は利きかねた。「私のやうな者をかくまつて置いては宮部さんのお家に濟まないと思ひなさるのなら、さう云つて下されば何時でもお暇しますよ。」

「姉さんをお泊めしたつて、宮部さんの方で私どもにお小言を仰有る氣遣ひは御座いませんよ。」

お時が卑下してさう云ふので、おかつは思ひ上つて、自分が彼等の目上の者で、些少の金でもやつて彼等を自由に差圖するのが當然なやうに思つたりした。「新七さんが來たら私は他所へ行つちまつたと云つて下さいな。大事なお願ひなのよ。」と、おかつは念を押して、お時が一も二もなく命令に從ふのを見て、ひとりでに自分の部屋と決つた二階へ上つて身を潛めた。そして、幸吉に宛てゝ同じやうな呼び出しの手紙を書いた。「……明日とい6日は待ち遠しくてなりません。今日の中に私の身もあなたのお身の上もどうなるか分りませんのですから、一ときも早くお目にかくれるやうにお願ひいたします。人間はいつ何時じゆ命が切れるか分らないですもの。私は心がせ

なんどき



しんそと

いろぶみ

かれてなりません。」と、今の今心底から思はれて仕方がないことを書き添へたが以前の手紙とは違つて、今度のは、上べも底もない露骨な色文みたいになつてしまつた。

おかつは躊躇しないで、お時に頼んでその手紙をポストへ入れさせた。一日を待ち暮すのは容易ならぬ辛抱の入る譯だつたが、おかつの昂奮した心は、退屈する暇のないやうに忙しかつた。新七の屈託してゐる顏や、血眼になつて搜し廻つてゐる顏なども、彼女の目の前に渦を卷いた。

おつるが訪ねて來たのを、知らないと云つて返したと、お時は二階へ知らせに來て、「何だか言ひにく御座んしたけれど。」と、嘘を吐くことの苦しさを洩らした。「おつるさんにはなは更會ひたくなかつたんですの。よく斷つてれましたわね。」

おかつはお時の手柄を褒めそやすやうにさう云つて、おつるの言つた事を訊き氣した。新七が外に手頃な相談相手がないから、據ろなくおつる親子に縋つたことが、おかつにはよく察せられた。

時々窓を開けて富士を眺めたり汽車の煙を眺めたりしたが、午過ぎまで一歩も外へは踏み出さないでゐたおかつは、お時一人が職のやうにやつてゐる商氣のあまりに暇過ぎるのに氣づいて、自分が店へ出て看板になつてやらう

よんどこ



か、さうしたらもつと繁昌するだらうと醉興な空想を起してお時にその考へを洩らして、この商ひのことを訊ねた。「品物がよく賣れば商賣は面白いものらしいわね。私もこの土地にゐて何か商賞をはじめようか知ら。」と云つたりして價値のある者のなささうな見窄らしい商品棚を覘き見などしてゐたが、鐵道馬車の煽り立てた埃風に包まれて店頭に立つた客は、ふと見ると、勢ひのない顏した幸吉であつた。「オヤ入らつしやいまし。」と、お時は慌しさうに云つて迎へて、「汚いですけどもお二階へお上んなすつて。」と、おかつにかはつて案した。

お時が無沙汰のお詫びなどしてゐる間に、おかつは幸吉の落着かない素振や落着かない返事に注意してゐたが、お時に行かれた後で何と云つて話の口を切つていゝかと氣迷ひされて、一人であた間の決心も鈍つて、明るい光が眩しかつた。「なにか御用が御座んしたらお呼びなすつて下さいまし。」と、お時が座を外した後で、底深い沈默が二人の間に澱んでゐたが、「私は緩くりしちやゐられないんだから、あなたの望みだけ早く云つて貰ひませう。あなたが此處にゐなさることは

毒婦のやうな女



新七にも祕密にしてあるんだが、私に當ててあゝいふ手紙をたびぐ寄越されちや非常に迷惑するんです。親戚の者を代りに來させても會つて貰へないから、私が責任を持つて來にくい所を無理に此方に來たんだから、そのつもりで話をして下さい。」

「なぜそんなことを仰有るの？……私の心の中は分つていらつしやる／＼せに。」おかつは相手の角張つた造り文句がいやになつて、笑ひをこぼしながら馴々しく云つて、「此間の公園でお目に掛つた時には大變お怒りなすつたけれど、私はあなたのお心の中はよく分つてゐますから、そんなに失望はいたしませんでしたの。本當に失望したなら、今まで生きてゐてこんな土地にウロ／＼してはみませんわ。……でも、よく訪ねて來て下すつたわね。煩く申し上げた甲斐があつたと思つて慌しくつてなりませんの。……早く望みを云へと仰有つたつて、からしてお目に掛ると口へ出してはなんにも云へないんですから堪忍して下さいましな。お互ひに心の中が分つてみればそれでよろしいぢやありませんか。」おかつの媚びを含んだ眼差しは幸吉を戰かした。自分の破滅を恐れたやうに思はず後退りして、「あなたのやらな人とそ毒婦と云ふんだらう。」と、聲を震はせて云つた。

をのの



顏にも血の氣を失つた。「こんなことは自分一人で穩便に仕末しようと思つて、誰れにも云はないで昨夕は一中考へたくらみなんだが、あなたの方で無理剛情に私の家庭を亂さうと思つてるんですか。私は家の者や世間に關しても迷惑するから、お時を呼んで立ち合つて貰つて、自分の潔白を明かして置かう。」と云つて座を立ちかけた。

おかつは引き留めもしないで、夢でも見てゐるやうな目をしてぢつと見上げてゐた。「お時さんなんかを證人にして、それであなたの潔白が通つて、この先何時までも安心してゐられるんでせうか。」と、やがて、彼女でない誰れかが彼女の口を借りて云つてゐるやうな聲で、おかつは氣拔けのした顏して云つた。

立ちかけながら暫らく立ち上りもしないでゐた幸吉は、「私はもうこれきりあなたに會はないから、さう思つてるて下さい。あなたは無論新七には會ひなさらんだらうが、あなたのためにもなるやうに、相當な人を入れて話をつけることは承知しといて下さい。」と云つたが、その言葉には力がなかつた。手應へがないので梯子段の方へ向ひながら躊躇してゐたがおかつは夢から醒めたやうな目を向けて、「それで事が濟んだと思つていらつしやるの？これから



もお家の中が穩やかで日が送れると思つてらつしやるの？男の人は卑怯にしてれば世の中が仕合せになるんですかねえ。あなたは何が怖くてビク／＼していらつしやるのか知れないけど、私に會はないと仰有るのなら、私とれきりお目に掛りやしません。」
「それであなたはこれからどうするんです？此處にあるんですか。」
「私はこれから新七さんの家へ歸りますわ。私の荷物も置いてあるんですもの。新七さんは私が踊つて行きさへすれば昨夕からの心配は忘れて生き返つたやうに喜ぶに極つてゐますわ。」
　おかつは愚圖々々してゐる幸吉を侮蔑した目で見ながら、梯子段から下を覘いて、「主婦さん。若旦那はお歸りになるんですつて。」と叫んだ。
　幸吉は逃げるやうに出て行つた。おかつは暗くなつてから、二度と足踏みすまいと思つてゐた新七の假宅へ歸ることにしてゐたが、幸吉が行つた後間もなく、老婦が姿を見せて、せか／＼息を吐きながらその後の新七の事を慌しく知らせた。「私と姉さんと相談づくでお家を出たやうに、旦那樣は思つていらつしやるんです。だから私が姉さんの行先を知つ



てあるに違ひないつて、私をお責めなさるんですよ。云はなければ私をどんな酷い目にでも會はせて白させると思つていらつしやるんだから怖くつてなりません。」
「ぢや、正直にさう云つたらいゝぢやないの。」と、おかつは事もなげに云つて、「私これから家へ歸るところなんですからね。心配しなくつてもいの。」
　老婦は呆氣に取られてゐた。やがて、新七の氣の立つてある所へ不用意に踊つて行く危險をいたりしたが、「大丈夫ですよ。」と云つて、おかつは取り上げなかつた。見たところは雪と墨とほどに美醜の差別はあつても、氣心は同じい幸吉と新七との顏を彼女は目の先に浮べて見詰めてゐた。

//29



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1920（大正9）年9月1日発行（第三十五年第十号）
初出：「中央公論」
　　　1920（大正9）年9月1日発行（第三十五年第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
