旧い人
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//32

　輕井澤に避暑してゐたころ。私はある知人の紹介でＡ氏といる昔の政治家と知り合ひになつた。知り合ひになつたといつても、さう深入りして交つた譯でなく、たぐ散歩の次手に二三度立ち寄つたゞけであつたが、何時も快く迎へて打ち解けた話を聞かせてく

れた。

Ａ氏を政治家呼ばりするのは少し皮肉に聞えるかり知れない。輕井澤には一躍の首領であるＫ子爵や、たびく大臣になつたこともあるＯ氏など、政治家として天下に名の響いてゐる人々が幾人もゐるので、二十年も前に二三度代議士に選出されただけで、世に目立つた華々しい行動をし



スイス

たことは一度もなかつたやうなＡ氏などに政治家とい肩書をつけるのは、あるひは不當であるかも知れない。氏は番街道のほとりの森の中に住んでみた。古い百姓家を造り直したやうな家で、他の多くの外人の別莊とは趣を異にしてゐた。よく晴れた日にでも、そこらは蔭鬱であつた。氏は十數年前にこの家を買つて、毎年二月以上も此處で暑さを避けてゐるのだと言つてゐた。今年は夫婦と一人の書生とだけで住んでゐるので、毎年一緒に來てた長男は今年は外國へ出掛けてゐるし、娘もこの春ある官吏と結婚しために、一週間ほど遊びに來たいけだつたさうだ。「私は歐洲へ行つた時に夏の中瑞西へ寄つたことがあるが、此處の空氣は丁度瑞西のやうです。」

夏の輕井澤を推稱する中にＡ氏がさら言つたので、この人「洋行したことがあるのか知らと、私は不思議に思つた。よく支那の詩集などを手にしてあるし、顏形や舉動が標本的東洋風なので、舊時代の政治家の殘骸を見てゐるつもりで私はこの人を見てゐたのであつた。

浴衣に兵子帶をだらしなく纏きつけて、縁側の膝掛椅子に身を埋めて、聲を出して漢文を讀んでゐたＡ氏は、散歩の途中で出會つた驟雨を避けるために氏の宅へ寄つた私を縁側へ上げて、細君を呼んで私のために椅子をもつて來さ



せた。

「君はよく散歩に出られるやうだが、僕は肥つとるせるか歩くのが億劫でね。東京にある間でも、運動と云へば庭掃除ぐらゐなものです。」と言つて、Ａ氏は手に持つてゐた書物をパタリと落して、敷島に火を點けた。「Ｏさんは毎朝娘さんを連れて馬に乘つて運動してゐますね。私も早起きですが、Ｏさんも隨分朝が早いですね。」

「あの人の乘馬は有名なものだ。かういふ土地は馬の稽古にはいゝから、僕も時々勸められたのだが、かうを取つてからそんな眞似をするでもないと思つて、一度試みないで濟んでしまひましたよ。」

「Ｏさんも草原を馬で通つてるところを見ると、英姿颯爽といふ風がありますが、言ふことは詰まりませんね。此間夏期大學であの人の演説を聽きましたが、軍國主義の攻なんですが、論理が立つてゐないやうに思はれましたよ。しかし、聽衆は一杯で、時々警句が出ると非常に喝架されてゐました。」

「さうでしたか。」Ａ氏はふと目を見据ゑて、「どんなことを言ひました。」

「西伯利亞の出兵を非難したりしたんですがね。出兵によつて政府は過激思想を防ぐといふことだが、思想を打ち破

舊6人



あた

る彈丸の發明されたことはまだ聞かないなんて見えを切ると、聽衆は手を叩くんです。」

「ホウ……Ｏは俗衆の喝采を買ふ腕は昔から冴えて居るが、しかし、政治家で演が旨いのも、一つの弊害ぢやないかと僕は以前から思つて居りますよ。これは僕の頭腦が香いせるかも知れませんがね。何しろＯは後ろから有象無象に突つかれちやいろんな芝居を打つんです。辯舌を聽くと尤もらしいことを言つとるが、根底に深い考へを持つてるんぢやない。議會の演壇に立つて喋舌るとえらい政治家らしいが、辯舌が國家の隆盛に貢獻するところは些ともない。寧ろ國運の進歩に害をなしとると僕は經驗上思つて居りますよ。」

「しかし、Oさんは時代々々の進んだ思想に調子を合せて行くやうだから名聲が隨分ないんでせうね。」

「一にも二にも西洋の眞似をしようとする淺薄な新思想に迎合するやうぢや、一國の政事家や駄目だな。」

Ａ氏はふと興奮しかけたが、幸ひに新思想攻の論鋒は進めないで、興奮を微笑で打ち消して、「僕は今古文眞寶の中の屈原の文章を讀んで感動してゐたのだが、君だちにからいみ古い文章はお氣に入らんだらう。」

「いや、屈原の漁夫辭なぞは昔私塾で習つたことがあつ



て、今でも面白いと思つてゐます。」

私がさら言つて、朦朧と記憶に殘つてある漁夫辭を思ひ出してゐる間に、Ａ氏は身を屈して古文眞寶を拾ひ上げて、その中の二三句を微吟した。暴雨はます／＼烈しくなつて、飛沫は縁側へも吹きかつた。「僕なぞも自由民權を振り翳して鬪つたのでしたが、あの時分のことを思ふと今昔の感に堪へないね。……君も名前は御存じだらうが、僕が私淑してゐた先輩に栗本鋤雲といふ學者があつた。幕臣で御維新後には新聞記者をやつたりしてゐたのだが、成島柳北のやうな通人とは違つて、極めて俗事に疎い人でした。その人の詩にからいみのがある。門巷蕭條夜色悲、碼鶴聲在月前枝。…………白髮遺臣讀楚辭。僕は近年この詩を非常に愛誦してゐるのです。さあ何と批評していか知らんが、鋤雲先生のあの時分の心中がよく分る。さうして何となく悲しいやうな氣持がしますな。白髮の遺臣楚辭を讀む。僕も政治騷ぎに縁を絶つて、かうやつて輕井澤にでも閑居して居ると、屈原の文章でも讀んで見たくなるんだから不思議ですな。」

それについて鋤雲翁の生活態が語られた。報知新聞の主筆になつてゐた時翁は濱町に女氣なしに住んでみたが、ある夜おそく部下の記者がその宅の前を通ると、翁が苦し

きうりう



176

げに呟いてゐた。それが賊に喉を絞められてゐるんぢやないかと疑はれたので、記者は近所にゐた同僚を誘ひ出して、家の戸をこじ開けて入つて見たところが、翁は「一たび文王に囚へられ」といふ、平生物に感じた折にはよく吟じてゐる漢詩を朗吟してゐたのであつた。まつたく翁の吟聲は絞殺される時のやうな音調であつた。

Ａ氏がか5いふ懷舊談を好んでゐるにしても、私は受け答へに倦んで、一刻も早く暇を告げようとしたが、雨はちつとも止みさうではなかつた。傘を借りようと思ひながら言ひ出しかねてゐたが、そこへ、細君が冷し汁粉を持つて來た。主人に比べると著しく若く見える細そりした品のいゝ細君であつた。「僕だちはお八つにこんなものを食べてあるんですからね。」とＡ氏は邪氣のない笑ひを洩らして、盆の上から皿の一つを取つた。私は喉の乾いたところだつたから、喜んで饗ばれたが、その汁粉は細君手製のものとは思へないほどに味がよかつた。「傘を持つていらつしやいましな。」と細君は、前の小徑を馳けてある若い男に向つて聲を掛けた。「はあ、有難う。」若い男はちよつと振り返つてさう言つたいけで行き過ぎた。



おとな

せんさく

「國雄さんは寄りなさればいゝのに。ズブ濡れになつて。」と言つて細君は男の姿を見送つてゐたが、Ａ氏は、「岸田は成るべく寄せつけんやうにした方がいゝぜ。」と柔しく戒めた。「あなたが無愛想になさるから遠慮してゐるんですよ。岸田さんの子供は二人とも大人しいぢやありませんか。」

「いや、今時の若い者は上べは大人しさうでも油斷は出來ないよ。おれの事をいろ／＼と穿鑿して伯父に話しとるのに此間も驚いたのだ。」

「穿鑿されたつて差支へはないぢやありませんか。あなたが謀叛を企んでいらつしやるんぢやありますまいから。」と、細君は笑つた。「おれは岸田の子供に會つてると、探偵に會つて居るやうで不快でならんよ。」Ａ氏は私に向つて、「君は御經驗がないだらうが、探偵といふ者は實にいやなものですね。」

「國雄さんが探偵だなんて。可愛さうに。昔あなたが探偵につけ狙はれてゐたからつて、見さかひもないことを仰有るもんぢやありませんよ。」

「さういふ譯ぢやないがね。探偵といふのは言ひ過ぎかも知れんが、おれが何をしてみようと岸田の伯父に報告して貰みには及ばないのだ。」

舊n人



「あなたは何もしていらつしやらないんだからよろしいぢやありませんか。」

細君はたぶさう言つて奧へ入つた。「ＯやＫのやうに、輕井澤で政界の雲行きを見て何か劃策してゐるやうに新聞なんぞに書き立てられて虚名を賣るのも惡くはあるまい。」

Ａ氏は獨り言のやうに言つたが、ふと、機嫌のい顏をして、「さう言へば君、不思議ぢやありませんか。との春の議會の解散後に、僕を引張りだして候補に立たせようとして、故郷の有志者が頻りに勸めに來たのでね。僕も甲斐もなく乘り氣になりかけたのだが、心を落着けて考へたお蔭で、危いところを辛うじて思ひ留まる氣になつたのです。それがね、此處へ連れて來てゐる書生の忠告が力になつたのです。」

「しかし、政治上の御意見がおありなさるんなら、議會へ出てお働きになつたら面白いぢやありませんか。今の時勢は意見のあるもの引込んでゐる時ぢやなさとうですから。」私は生眞面目にさう言つた。「それも一つの忠告として聞いて置きませう。」Ａ氏は頻りに首づいた。私の言葉を眞面目に聞いたらしかつた。「しかし、君品川彌二郎が猛烈な選舉干渉をやつた時のと

うな

77



となんかを思ひ出して見ると、その遣り口が無邪氣で民無にも吏無にも活氣があつて、何となく懷しくなりますな。今のやうに蔭險で無趣味ぢやなかつた。新聞を讀んだり人の話を聞いたりしてゐても、一體に世の中の人心が變つたやうに思はれてなりませんよ。少なくも日本の歴史にはかうも人心が嶮しかつた時代は例がなかつたやうに思はれるんです。……僕なぞは楚辭でも讀んで引込んでゐるのが、自分の身に相應してるのでせう。」

Ａ氏はふと椅子を離れて、縁側に立つて、木の間越しに、晴れかつた遠くの空を見やつた。

私は名殘りの小雨が降つてゐるのにも關らず、強いて暇を告げたが、道を急いで自分の家近くなつてから振り返ると、Ａ氏の別莊の森の向うに、美しい虹がかつてゐた。

その後、八月も末になつたころ、離れ山の裾の草原で、ふとＡ氏と秋草を持つてゐる細君に出會つたので、「何時此方をお引き上げになるんです？」と訊ねると、「まだ分りません。今年は輕井澤で冬を越して見たいと思つたりしてゐます。ストーブを備へつけて、火をドン／＼熾してゐたら、なに冬だつて住めんことはありますまい。外人はクリスマスを祝ひにわざ／″＼やつて來るくらみですから。」と、Ａ氏は答へた。

//35



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「電気と文芸」
　　　1920（大正9）年10月1日発行（第三号）
初出：「電気と文芸」
　　　1920（大正9）年10月1日発行（第三号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
