愚弄
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//160

愚弄

栗山は平生はハツキリした印象が腦裡に留つてみない自分の顏を、今日は床屋の大きな鏡でしげく見入つた。

成程よく肥つてゐる。鼻はさら低い方ではないが、頭が短いので男性的威力を缺いである。目は尋常だが、眉尻は下つてみて眉間が空過ぎてゐる。「お前のはべらぼう眉だから、眉毛の下を剃り上げるやうにしなければならん。」と、幼い頃に母親の云つてゐたことが思ひ出される。……人に馬鹿にされさうな顏、怒つても怒りを表に現し得ない顏、彼れは鏡に映る自分の顏を見れば見るほど、こんな顏を持つてゐることが、人間の幸福であらうとは感ぜられなかつた。

329



さ

「女房に滿足な衣服の一枚も買つて着せないで、紳士面をしてあるんだから可笑しい。」などと、妻のつや子に毒吐かれることもたびくあるが、この顏が紳士面なのかと、彼れは情無く感じた。
　先つきお勤め先から歸り途に、電車で醉つ珊つた二人の勞働者と差向ひになつたのであつたが、その一人が、突如として資本家攻撃をはじめだした。「おれつちが働いてやらなけりや、おめへ達がいくら威張つてあたつて、日本國は立ち行かねえんだぞ。」と、車中の客を睨め廻しなどしてゐた。栗山はニヤ／＼笑ひながら聞いてゐたが、すると、醉漢の目は何時の間にか彼れの方へのみ据ゑられだした。「何でい。シヤツポを被つてステツキを突いて、いやに優中を膨ませやがつて。……おつかあにい衣服を着せて、一緒に活動でも見に行つて、それで世の中はお目出たいで、ノンベンタラリと暮してるんだらう。見ろやい。おれつちが朝から眺まで力つかぎり働いてやるお蔭で、おめへ達は月給だか賞與だかタツプリ貰つてい氣になつてゐられるんぢやねえか。」
　醉漢はそんなことを云ひながら、腰を浮かせて泳ぐやうな手付をして、栗山の鼻つ先へ酒臭い息を吹き付けた。栗山は目を伏せて口を噤んでゐた。

ろら



33Ｏ

「文句があるんなら云つて見ろよ。どいつもといつも紳士面をして收りかへつてるから笑はせらあ。」

誰れも取り合ふ者はなかつた。栗山は自分一人が矢面に立つてゐるのが堪へられなくなつて、二つ手前の停留場で電車を下りたのであつた。

おれが紳士面をしてゐる資本家であると思はれてゐるのも可笑しいが、おれの人相に無智の醉つ掃ひにも侮られるやうなところがあるのも確かだと、栗山は鏡を見詰めながら歎じてゐた。

しかし髮を刈つて髯を剃つて顏を洗ふと、頭が輕くなつて、一日の勤務の疲れが拭はれたやうに取られた。彼れは自分の家の近くまで歸つて來てゐながら、ふと思ひついて、少し廻り途して、知人の吉塚の家へ立ち寄ることにした。そとの息子の松造は、栗山が身元保證をして、馬喰町のある太物屋へ奉公してゐたのであつたが、この頃主人の機嫌を害ねて解雇されてゐた。どういふ事情でしくじつたのかと、その詳しい譯を栗山は知りたくつて、今日訪問する氣になつたのであつたが、その用事以外に、むしろその用事にかこつけて彼れの足を吉塚の家へ向けさせるものがあつた。「姉さん御覽よ。そら命中したらう。だから人を馬鹿にす



るものぢやないよ。……姉さんの目にだつて、狙つたら屹度中て見せら。」

「お止しよ、危いぢやないの。……あなたは向う見ずだから、そんな者をいぢつてちやいけない。今に人に怪我をさせて、取り返しのつかないことが出來るかも知れないわ。」

「世の中が物騷だから、我々は銘々に護身用の武器を持つてゐなきやいけないよ。僕はこの頃非常に感じてるんだ。」

「何だね。そんな玩具見たいなものが。そんな弓なんかさ護身用にも何にもなるものかね。」

「だつて、姉さんは怖がつてる癖に。……どんな武器だつて、持ち手の腕前によりけりさ。こんな玩具みたいな弓だつて、腕次第で人間の一人や二人は殺すことが出來るんだからね。……僕が羽目板や庭の木を的つて稽古してゐると、姉さんは思つてるだらうが、さうぢやないよ、高い聲ぢや云はれないが、僕は人間の喉首を的つて矢を向けてるつもりなんだからね。意氣込みが違ふさ。あの楓樹の瘤のところなんぞは、一心で狙つてると、ある人の喉佛そつく

りに見えるから妙だ。」弄「松ちやんは戲談にも、なぜそんな恐しいことを云ふの。:今のうちに庭のお掃除をして水でも撒いてお置きよ。」愚

栗山は格子戸の外に立つて、姉弟のこんな話を耳に入れ

みへで

ようだん



てゐた。そして、兩親のみないらしいのを却つて喜んで入つて行つた。彼れを見た松造は極りの惡さうな顏をした。結婚後一年ばかりして不縁になつて、二三ヶ月前から此家へ戻つて來てゐる姉のおきくも、栗山の顏を見ると、極りの惡さうな顏をした。「廣町にお祝ひがあつて、父も母も一緒にまゐりました。二人で一緒に出掛けることは滅多に御座いませんのですけど。」とおきくは挨拶のかはりに云つて、座を外した。

栗山は紅い葉の茂つてゐる楓や、散りかつてゐる躑躅で彩取られてゐる小庭を前に、縁側近く坐つて、松造を相手にして何かと話を進めた。はじめは極りを惡がつてゐた松造も、次第に馴々しい口を利きだした。「親父橋の側にゐた妾が店へ入り込んで來てからいけないんです。半年くらみは猫をかぶつて大人しくしてみましたが、この頃は亂暴になつて仕末が惡いんです。ヒステリーが酷いんですね。口ばかりならまだ我慢してゐられますが、この頃は腕力を揮ひますよ。先日私を打ちかけたから、私はあの女の手をんで捻ぢ上げてやりました。主人になら止むを得ませんが、女なんぞに取られちや男として一生の恥ですからね。主人は女にまかれてゐるから氣がつ針かないのか知れませんが、あの女はいろんなタチの惡いと



とをしちや金を溜めてあるんです。だから、店の者は不味い物を食はせられてコキ使はれて儲けた金を、あんな女に捲き上げられるんぢや働き甲斐がないと、みんな蔭ぢや云つてゐますよ。以前は店の氣風が堅かつたさうですが、この頃は全く駄目です。」

主人が朝寢をしたり、妾に誘はれて芝居見物に行つたり、湯治に行つたりすることなどを敷へ上げて、松造が大人びた義憤を洩らすのを、栗山は笑ひ／＼聞いてゐたが、「しかし、店の氣風が堅くつても軟くつても、そんなことは關はないぢやないか。君は商賣上の知識をあの店で取つて來さへすればいゝんだから。」

「さうは行きません。働いても認めてくれんやうな家ぢや働き甲斐がないですからね。それに私はどんな學問でもいい、專門學校へ入つて見たくなりました。詰まらない人間に差圖されて、アクセク働くのはいやになりましたからね。」

「それぢや、今まで君があの店で覺えたことが無駄になるぢやないか。どんな學問をしたつて、若いうちは人にとき使はれるものだよ。」

栗山は自分の身を顧みて、感慨を籠めてさう云つた。ふと楓樹の幹にある瘤が目についたので、あれが松造の謂ふ



332

人間の喉首かと可笑しく思つてゐたが、そこへ、おきくが茶を運んで來たので、彼れの心は動搖した。おきくは髮を直して顏をつくろつてゐた。「お家もお賑やかになりましたね。」栗山は笑顏で云つて、「まあ、お話なさい。」と、おきくを引き留めた。「毎日今時分お歸りなさるんで御座いますか。」とか、「お忙しいんで御座いませう。」とか、おきくはその場塞ぎの口を利いてゐたが、次第に打ち解けた態度を見せて、「私、松造にさう申してゐますのですが、働きが激しくつても、ちつとは居づらい譯があつても、自分で働いて日の御飯を頂いてるのが、人間は何より結構なことなんぢや御座いますまいか。」と、さら思ひ込んであるやうに云つ

た。

あやま

「さうですね。松ちやんはもう1二三年辛抱してればよかつたんですね。」と、栗山は相槌を打つた。「だつて先方で出て行けつて云ふんだから仕方がないさ。謝るべき理由がないのに、頭を下げて謝るのはいやだからね。」と、松造は姉に向つてツケ／＼と云つた。おきくはその相手にはならないで、「私にでも勤まるやうな職業があつたら、私どんなことでもして見ようと思つてるのですけど、御座いませんでせう



か。學問でも藝事でも、何事でもよろしいから、それで口過ぎの出來るやうなことをみつしり覺え込んで置かなかつたのが、一生のあやまりだつたと思はれてなりませんわ。」

「そんな老人染みたことを云はないでも、あなたの一生はこれからぢやありませんか。今からでも習はうと思へば何でも習はれますよ。……しかし、女の腕ぢや尚更だらうが、男だつて、無財の者が自分の腕一つで生活費を稼ぎ出すのは容易ぢやありませんね。僕のやうな頑丈な人間でも、面白くもない仕事を一日勤めて來ると隨分疲れますよ。せめて一月か二月、何もしないでノラリクラリ遊んでゐられたらいゝと始終思つてゐますね。さう思つても、無財な上に、僕には先にいゝ職業が見つかりさうでないから、自分の方から進んで辭職する氣にはなれないんでね。先方から免職させてくればいゝ。さうなれば自然に何もしないで遊んでみられるんだがと、この頃は心からさう思ふことがありますよ。」

「あなたがそんなことをお考へになるんですかね。栗山さ

んは一つ所によく辛抱していらつしやるから感心だつて、弄父がよくお噂してゐますのですよ。」

「私もさうでしたね。あんな店は自分で止したいと思つて愚

も、お父さんが許してくれないから、いつそ店の方から追



ひ出してくればい！と思つてゐました。だから喜んで追ひ出されて來たのです。」

「お調子に乘つていゝ加減なことを云ふものぢやないよ。先つきもお店の方をさん／″＼んでたくせに。」

「そりや、出たのは喜んでゐたつても、僕にケチをつけた彼家の奴を憎んでるのも本當さ。何時か仕返しをしてやらうと思つてるさ。……姉さんだつてさうだらう。」

おきくは答へないで顏を曇らせた。「さうだらうね。止したいと思つてゐても、先方から止されちやいやなものだらうね。」と、栗山は同感したやうに云つて、「君も今度はもつといゝ店へ入つて一心に働いて大いに腕を見せてやるさ。それが何よりもい復讐になるだらう。」

「そんな復讐はまどろかしいですね。」

「だつてあなたの復讐はもつと幼稚ぢやないの？」

おきくは栗山の方へ目を轉じて、松造が手製の矢で樹木を憎い奴に見立て射てゐることを眞面目に話した。「そんな復讐で胸が晴れば邪氣がなくつていゝさ。といつ忌々しいと思つても、直接に人間に向つて暴力は揮へないからね。」栗山は外で立ち聞きしたことを思ひ出しなあがら、「君は弓が上手なのかい。一つやつて見せたまへ。」



「まだ駄目です、本當に稽古したことはないのですから。」

「さら尻込みしないでやつて見せたまへ。遊び事ぢやない。生きた人間の喉を狙つてるのだと思つたら意氣込みが違みだらう。」

栗山は立ち聞きした松造の言葉を眞似て、ひとりで可笑しがりながら煽てたが、すると松造はふと煽てに乘つて、次の室へ拠り出してあつた古い牛弓を持つて來て、手製の矢をつがへて、緊張した顏して腕に力を籠めて、楓樹の瘤に向つて尖つた目を見据ゑた。彼れが射放すまでに、おきくの目も不斷の柔和な色を失つて嶮しくなつた。

栗山も、「あの瘤が人間の喉首か。」と、はじめは可笑しく思つてゐるうちに、ふと、それが自分の知人上役とか妻とか、あるひは電車で會つた勞働者の喉首のやうに思はれだした。

靜かな薄暮の空氣に枝を伸し葉を浮べてゐる楓樹の瘤が、血の氣の通つてゐる生物の喉佛のやうに、三人の目に映つてゐた。

やがて松造の手を放れた矢は、瘤の眞中に小氣味よく貫き通つた。おきくはホツと強く息を吐いた。栗山は血のとぼれてゐるやうな瘤を見ながらニヤリと笑つた。「うまく中つても、矢の先が弱いから、下へ落つちやつて

「あた



33ゝ

いたづら

滅多に突立たんのです。」と、松造は得意げに云つたが、少しの間他の二人は何とも云はなかつた。「石にも立つとい譯だね。」と、やがて栗山は云つて、「しかし、君の恐戲もとのくらみなところで止めとくんだね。」と、戒めて、ふと松造の所行に恐怖を感じだした。「庭の木に傷をつけたらお父さんに叱られますよ。」と、おきくも非難した。

松造が矢を拔きに下りた間に、栗山はおきくに向つて、「この頃は滅多に外へお出掛けにならないんですか。」と訊ねると、「さうでも御座いませんわ。家にゐますと、兩親から何かにつけて煩いことを云はれて仕樣がありませんから、用事をとしらへては成るべく外へ出るやうにしてゐますのです。でも、さうたびく出掛ける譯にはまゐりませんわ。私にでも勤まる仕事があつて日出掛けたらいゝと思つてゐるのですけど駄目でせうか知ら。」と、おきくは熱心に求めた。「そのうち誰れかに聞き合せて、いゝ職業の口があつたらお知らせしませう。」栗山は自信のない安受合ひをして、それよりも、おきくの離縁になつた詳しい譯を當人の口から話させようと、それに興味を寄せて、「あなたも隨分苦



効なすつたんでせう。」など、同情的な口吻で誘ひをかけたが、「父でも母でも私のためにいろ／＼心配してくれますけれど、私の氣持は私以外の誰れにも分りやしませんわ。だから、身の者にでも何方にでも一切お話しないことに決めて居りますの。常識に富んだ世間馴れた方よりも、却つて松造の方が私の氣持をよく呑み込んでゐるやうに思はれますわ。」とキツパリ云つて、おきくは相手の誘ひに乘らなかつた。「それはさうかも知れませんね。どこの家庭だつて外部から想像してるやうなものぢやないでせうから。」

「奧樣にも暫らくお目に掛りませんが、どうしていらつしやいます？」

「僕の家庭は相變らずですね。」栗山は氣無性な返事をした。自分を待つてゐる夕暮れの自分の家庭の樣がみと栗山の目に浮んだ。「お變りのないのは何よりで御座いますのね。」

「え」とこで二人の話はゆるんで、互ひに他所々々しくなつた。栗山は暇を告げようとしながら躊躇してゐたが、先つき庭へ下りたきり、何處へ行つたのか、暫らく姿を見せな

よそよそ一



かつた松造は、荒々しい足取りして庭から入つて來て、「姉さん、今鰻屋の角で西川さんに會つたよ。酒を飮んだやうな顏してたよ、向うぢや氣がつかなかつたやうだつたけど、いづれ僕の家へ來るんだらうと思つたから、僕の方で先まはりして顏を見せたのだ。さうすると、果して、これから君の家を訪問するといふから、今はお父さんもお母さんもゐないし、姉さんは風邪を引いて寢てゐると云つて、うまく追ひ歸してやつたよ。」と、手柄顏に云つた。「西川さん、何か御用があつたのか知ら。」

「それはどうだか知らんが、僕なんかぐ家へ歸つて來てる譯を聞きたがつてるんだと思ふといやだからね。」

「西川さんて誰れです？」と栗山が訊ねると、「畫家ですよ。始終寫生帖を持つて人の顏なんか書いてゐるんだけど、あんまり上手ぢやありませんね。あなたなんか直ぐに書かれますよ。文展へ裸體畫を出す筈で、女のいいモデルを搜してるんですつて。」

「聞いたことのない畫家だね。僕なんぞは繪に趣味がないから分らないが、どういふつもりで女が裸體のモデルになつたりするんだらう？」

「僅かなお金のために裸體になる女もあるんですかね。」おきくは二三年前に西川に背像を描かれかけたことなど

はだか

335



を話してゐたが、最早話のお相手をしてゐるのも大儀さうにしてゐるのが、栗山の目にも留つたので、彼れは重つたい腰を持上げて暇を告げた。飽氣なかつたが、ちよつとした氣晴らしはしたつもりで、家へ歸つて行つた。

夕餐の仕度をしたちやぶ臺が茶の間に出しつ放しになつてゐて、つや子の姿は見えなかつた。待ちかねて風呂へでも行つたのであらうと思つて、栗山は空腹を煙草でまぎらせて待つてゐたが、餘程立つてから節つて來たつや子の顏は、風呂で磨きをかけために美しくなつてゐながら、目付が不斷よりもいかつくなつてゐた。「今日は頭がうるさくつて仕樣がなかつたから散髮をして、少し散歩もして來たから遲くなつた。」と、言ひ譯らしい口を利いたが、つや子は、「隱したつて駄目ですよ。餘計なところへ道寄りなんかして、あなたが何處へ寄つてどんなお喋舌りをしたか、私はちやんと知つてるんですからね。」

「へえ。ぢや、風呂でドも吉塚の出戻りさんに會つたのかい。」と云つて、栗山はドギマギして、免れがたいつや子の毒言を待つてゐたが、「私、今日は櫻湯まで行つたのだから、おきくさんなんかに會ふ氣遣ひはないの。」と云つて、つや子は案外に靜



そそのか」

かな口ぶりで、「あなた「詰まらない懸り合ひをつけられますよ。早く行つて見ていらつしやい。おきくさんは家を」飛び出したんですつて。あなたが何か云つて唆したんぢやないの。」

「馬鹿云つちやいけない。……おれをかつぐんだらう。つい先つきまで家にゐて平氣な顏してたものが、急にゐなくなるつてことがあるもんぢやない。」

「無駄な口を利いてる暇に、御自分でよく見ていらつしやい。」

「行つて見るにしてもまあ飯でも濟ましてからのことさ。全體お前は誰れに聞いたのだい。」

「松ちやんに會つたの。あの人はいろんなことを喋舌つてましたよ。あなたがうまいことを云つて唆したのを、松ちやんち勘付いてるらしいの。出戻りの弱味につけ込んで、あなたが氣をひくやうなことを云つたのに違ひないんですよ。」

「全然そんなことを云つた覺えはないよ。」

栗山は昂奮してさう云つて、おきくに向つて自分が話したことを一々記憶から思ひ浮べるやうに努めた。すると、あるひは彼女の心に惡い感動を與へさうなことを知らず知らず云つたのぢやないかと疑はれないでもなかつた。



「あなたは以前からおきくさんを好いてたのね。いくら白ばくれてゐたつて、私にはあなたの心がちやんと讀めますよ。」

「何を馬鹿な。」

栗山は怒つて見せたが、不安心で堪らなくなつたので、食事をする前に、急いで樣子を見て來ることにした。「あなたの知慧のえらさが分るかも知れないわ。」と冷笑して云つたつや子の方を見返りもしないで出掛けた。

再び吉塚の家へ事をありげに慌しく入つて行つた栗山は、湯上りの艷々した顏したおきくが玄關に現れたのに驚いて、顏を紅らめて、暫らく言葉が口から出なかつた。

//164



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1921（大正10）年6月1日発行（第三十六年第六号）
初出：「中央公論」
　　　1921（大正10）年6月1日発行（第三十六年第六号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
