春の夢
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//164

　赤坂の假りの宿の庭には、山吹が散つて躑躅が花を着けかけた。私は去年の今時分はまだ故郷に住んでゐて、山躑躅が到るところに咲いてゐる裏山へ、毎日のやうに登つてゐたことを思ひ出す。滯在中の書齋に當ててゐた二階にゐても、散歩の目標にしてゐた裏山へ登つても、古寺の慶園へ入つて行つても、海岸をぶらついても、幼少の頃の記憶が度々思ひ出されて優しくなるのであつたが、しかし、現在の村の人々に親しむことが出來ず、現在の血族たる老幼とも何となく隔りが出來て彼等に親しみ得なくなつた私は、故郷に滯在してゐた間は、却つて快く過去追憶の夢に切浸ることが難かつた。蕪雜で汚らしい現在の故郷の實況



は、私の追憶の夢を亂しがちであつた。他郷に住んである今の樣な時にこそ、障儀なく過去の夢を樂み得られるのである。私は埃つぽくて騷々しくつて、春らしくもない都會の花の名所を一日二日見て歩いて疲れた後、假寓の一室に靜座し横臥して、生れて以來ところどとろで見て來た春の景色を思ひ出し、自分が接觸して來た世相人事を思ひ出して半日一日をウト／＼と過すことを喜んである。

十か十一歳かの春、私は東京を志して故郷を出奔しかけたことがあつた。その時には祭りや祝ひ日などに菓子代として貰つた小錢の使ひ殘りが二十八錢溜つてゐた。私はそれを旅費として、歩いて大阪まで行く氣であつた。大阪には伯母の家があつて、九つの時に祖母に連れられて鰻船に乘つて訪ねて行つたことがあつたので、今度は先づ其家を目當てにして行かうとしたのであつた。

伯母の夫は元は東京に住んでゐた人なのだから、その人に紹介して貰つたら、自分も東京へ行ける道がつくに違ひないと、漠然考へてゐたらしい。東京で何をしたいといふ目的を持つてゐたのではなかつたが、「少年園」などの雜誌や、小學校の教師などの話によつていろ／＼な空想を起さくれてゐる東京は、東京といふ言葉その者がすでに、幼



い私の心を魅する力を持つてゐた。岡山は云ふまでもなく、大阪でも京都でも、東京とも比べ者にならない劣つた。所であるやうに私は信じてゐた。

私は一里先の學校へ通つてゐたのであつたが、その通路とはちがつた途を探つて國道へ出た。天氣のいゝ少し暑い／＼らゐな日で、しかり道を急いだめに、頻りに渇を覺えたので、小川の水を度々飮んだ。午過ぎに播州境まで來てから、はじめて足を休めた。一つ二厘の大福餅を買つて、路傍の木蔭で休みながら食べた、その旨さつたらなかつた。……大阪までは二三日かくるかも知れないが、さうしたら、夜はお宮へでも入つて寢ることにしようと思ひついた。怖いといふ氣持にはまだなれなかつた。八犬傳を愛讀して、伏姫の庇護や靈玉の力をそのまゝに信じてるた私は、自分の旅中に於いても自分のために都合のい不思議な事が起りさらに妄想してゐた。

が、播州へ足を入れて間のないことであつた。生水をガブぐ飮んだのが障りになつたのか、俄かに腹が痛みだして我慢にもいてゐられなくなつた。今までの元氣は消えてしまつて、途上に倒れて泣いてらめいた。「どうしたのぢや。」と、近所の畠で働いてゐた百姓が側へ來て訊ねた。通りがゝりの二三の人も寄つて來た。



「お前は何處の者ぢや。」

問ひに應じて、私は自分の名と村の名とを云つたが、何のためにこの土地へ來たのか、その譯は打ち明けなかつた。「そんな遠いところから一人で來たのか。人力車で乘つて歸るとえ」が、この邊にや人力はないからなあ。」

「日雇賃を出して、誰れかに負うて行つて貰ふとえゝ。腹の痛みが留らにや、次手に××へ寄つてお醫者に診て貰ふんぢやな。」

「それでよからう。よう吉は足が早いし、今日は家にあるしするから、あの男を雇ふとえゝ。どりやわしが連れて行つて頼んでやらう。」

百姓は私を背負つて、よう吉の家まで行つた。途すがら、百姓は人に出會ふたびに事情を話したので、中には面白がつて私の後に隨いて來る者もあつた。

私は百姓の背からよう吉の背に移されて、國道を逆戻りさせられた。一度腹下しをすることもに痛みは和いだが、最早徒歩の一人旅を續ける氣にはなれなかつた。よう吉はをり／＼唄を唄つたりしたが、その唄を聞きながら、私は何時となしに眠入つた。ふと目を開いた時には早くも自分の村の入口まで踊つてゐた。川口に繋つてゐる舟に點いてある燈火が優しく見られた。私は無理によう吉の脊から下

春の夢



りて、「もう一人でいぬる。」と云つて、ふと思ひ出して送り賃を訊ねた。「本當に此處でえか。日雇賃は十錢も貰やえが、わしも腹が減つたから、お前の家へ寄つて茶漬でも饗ばれたい。な。」

よう吉はさう云つて、私が渡した十錢を受け取つても直ぐには歸らなかつた。で、私は不承々々に彼れを從へて家へ歸つた。家の者の驚きと喜びとは云ふまでもない。私はうまい言ひ譯をするつもりであつたが、よう吉が先に立つて話すので、事を捏造する譯に行かなかつた。

私はその後も、雜誌や新聞を見ては東京を憧憬してゐたが、十八の初春の頃、多年の望みを遂げてはじめて東京の土を踏んだ時には、病氣やその他の事情のためか、十の昔に邪氣なく夢みてゐたほどに東京が優しくは思はれなかつた。

冬の夜炬燵に當つて、東京を舞臺にした小を讀む樂み、夏の晝海水浴をした後涼しい縁側で將樂を差す樂み。少年時代は私に取つても、この世が天國のやうであつた。・さういふ明るい氣持で日夜を過してゐた私の心に、何故に罪業の惱みや死の恐れが芽生えて、次第に明るい氣持を蝕むやうになつたのであらう？……身體が弱くなつたと

339



オリヂナルシン

とへ附け込んで、所謂惡魔が毒手を延して來ためであらうか。家庭や周圍の態や自分の行爲に於いて、とれと云

理由もないのに、罪業の意識が強くなつて地獄の苦しみが豫感されるやうになつたのは不思議である。耶蘇教で謂ふことろの原始的罪業を、誰れからも教へられずして、獨りで感じ出したのは不思議である。「××さんは耶蘇になつて、位牌をみんな燃したさうな。興醒めたことぢや、今に御先祖の罰が當らうぞ。」と、ある日村の者が近村の新しい耶蘇信者の噂をしてみるのが、私の耳に入つた。私は好奇心をもつてその噂を聞いてゐたが、ある日曜に、家の者には無斷で、二里を隔てた所に在る小さな講義所へ行つて、其處の牧師に會つて、無遠慮にいろんなことを訊ねた。當時私の村に蔓つてゐた黒住の教へや、あるひは天理教などは違つて、耶蘇教は遠い西洋から渡つて來たといふことが、先づ私の心を惹いたのであらう。

實際の年齡はまだ若いのか知らないが、頭の毛の薄い痩せた老人じみた、人のよさゝうな牧師は、殊勝な少年として私を歡待して、諄々として道をいた。

それから、私は新しく買つた新約全書を携へて、日曜にその講義所へ通つて行く事にした。私の蔭鬱な青年期は



それからはじまつたやうなものだ。惠みの光に浴してゐる筈の私の心は、却つて頭を壓へつけられてゐるやうな冴えない氣持をもつて、青春を過さなければならなかつた。、自分を罪人と觀じて無用に神經を消耗することの愚かさよ。……私は基督教から惡いところ苦しいところばかり取り込んで、永遠の喜びや樂みや、そのいゝところは少しも感じないでゐるやうに思はれる。ダンテの神曲に於いて、その地獄の描寫をばあり／＼と眼前に學べることは出來ても、天國の叙述をば何の感銘句なしに、空々しく讀み過すばかりである。

兩親からは殆んど干渉されず、無斷で東京行を企てた時にやさして叱られもせず、勝手に耶蘇の先生を家へ招いて讚美歌の聲を揚げても小言を云はれないほどに、自由を許されてゐた私が、自分から好んで不自由な暗い所へ心を押し込めてしまつたのは、何といふ愚かなことだつたのだら

う。

死の怖れをも罪の恐れをも知らなかつた十二三前の幼い時代へ私の快い追憶は惹かれて行く。「×さん、幸島までへ乘せて行つて上げようか。今日はお父が漁を休んで酒を飮んで疲とるから、舟はわしが勝手に使うてえ。」と、私より年上の漁夫の子の不治が云つ



を。

はぜ

「行つてもえゝ。島で沙魚が釣れるのなら、釣竿と餌を持つて行かうか。」

「そんな者は舟の中にあるから、お前は辨當をこしらへて來なさい。」

「よし來た。」

善暦の雛節句の後だつたので、私は菱形の草餅を袂に一杯持ち出して、舟に乘つた。不治は巧みに暖をといだ。幸島といふのは、袋のやうな入江から一里あまり隔つた沖にあるので、入江を出ると、眼界は稍々廣まつて、滅多に沖へ出たことのない私の目には周圍がみんな物珍しく映つた。小さい島だが、そこには二三軒の人家があつた。泥や汚物の溜つてゐる私の村の磯とはちがつて、島の磯は白い砂地で、あたりの海の色も美しかつた。私たちは岩に舟をつないで、砂の上へ飛び下りた。釣船はところ／″＼に出てゐたが、不治は遊びに來てゐながら日々の稼業の魚釣りをする氣はないので、私の望みを斥けて、「あの家へ遊びに行かう。彼家のお爺が暇な時にや誰れでも誘つて遊びに來いと云うとつたから、今日お前を連れ出したのぢや。」と云つた。「お前はよう知つとるのか。」

春の夢



ひる

「時々買物を頼まれてから買うて行つてやるんぢや。先日も油揚と味噌を彼家へ持つて行つた。爺さんも婆さんも餘程油揚を好きなのだらう。何時でもわしに油揚を頼むがな。」

その家は他の家と離れた窪地にあつた。小さな松の木が垣のやうに家を取り園んでゐた。私は不治の後から入つて行つたが、薄縁を敷いた板の上で木の枕をして爺さんが午睡をしてゐた。婆さんは皺だらけな足を投げ出して網を編んでみた。「よう來なさつた。今日はお父と一緒ぢやないのかい。」

「今日はお父は酒を飮んで寢とるから、その間に、濱屋の源さんを誘つて遊びに來たのぢや。」

平治はそれを手柄にしてゐるやうに云つた。婆さんは私の顏を見て、「この方が濱屋の子息さんかい……ようお出んさつた。機いとこぢやけど、まあお上んなされ。」

私は上り框に腰を掛けた。日の當らない穴倉見たいな汚い家だけれど、谷から竹の樋で水を引いてあるのが面白く見られた。澄んだ水がシヨボ／＼と空樽の中へ落ちてゐた。「私だちは茶釜から茶を汲んで飮んで持參の菱餅を食つてゐたが、さらしてみるうちに爺さんが目を醒ました。顏付灯に村の老た漁夫と違つたところはなかつたが、首筋に細

おおーがまち



長い創痕のあるのが私の目に留つた。「わしも二三日は何もせいで寢てばかり居るんぢや。濱屋の坊ちやんなら、えらう本を讀んで御座らつしやるから、わしだちの知らん面白い事を知つてゐなさるだらう。お爺に話して聞かしなさい。不治の話にやもう飽いてしまうたから。」

「お爺の難船の話だつて珍しいことはないぜ。お爺がなんぼ話好きでも、こんな島に居つちや話の種が切れてしまふぢやらう。」

「それぢやからわしは他所の土地へ宿替へをしようと思うとる。もう一月も立つと、蚊が出て來るし、梅雨時分からは百足やヤスデが屋根から落ちて來やがるし、わし等もとの島に愛想が盡きて來たがな。」

「本當か、お爺。……そないに早う他所へ行くんか。そんなら、わしに鳥籠と餌鉢とを置いて行つてんな。」

「さうぢやなあ。外にお前にやる物は何もないから、あれでもやることにしようか。わしの形見ぢやと思うて大切にして呉れ。」

爺さんは私に向つて、學校の事を訊ねたり、自分が小耳に插んでゐる漢籍の事を喋舌つたりしたがさういふ柄にないことは、私に反感を起させた。不治は軒先に鈞されてゐ

むかで



3ゝ2

さばたけ

ひばり

る鳥籠をおろして、あちらこちらを見て慌しさうにしてゐたが、やがて、私を誘つて裏口から出て、島の頂きに登つた。そこからは海が廣く見渡された。頂上の平らになつてゐるところは麥畝になつてゐた。「島にや鳥なんか居らんぢやないか。」と私が云ふと、「雲雀くらみは居るけれどな。お爺は此處に來た時にあの鳥籠へ鶉を入れて大事にしとつたが、大分前に死んだのぢや。鶉が死んだ時にや婆さんが泣いとつたぞ。鳥の死骸は梅の木の側を掘つて埋めたのぢや。燒いて食べたらえゝと、わしが云ふと、誰れとかの形見ぢやからそんなむごい事は出來んと婆さんが云ふとつた。」

私は爺さんの首筋の傷痕を今もあり／＼と思ひ出す。傷をした理由も、島へ來たり島を去つたりした理由も、幼い私には分らなかつたが、今、閑かな部屋に横つて、夢心地で思ひ出してみると、老夫婦も不治も私自身も、みな神仙譚の中の人物のやうな氣がする。

去年故郷にゐた間に、一度舟でその島の側を通つたことがあつたが、その時には、島に一軒の人家も見えず、ほとんど禿山のやうに樹木は疎らになつてゐた。春であつたのに花一つ見えなかつた。その時には昔の記憶を少しも思ひ浮べなかつた。

//167



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「野依雑誌」
　　　1921（大正10）年6月1日発行（第一巻第二号）
初出：「野依雑誌」
　　　1921（大正10）年6月1日発行（第一巻第二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
