人さま／″＼
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//178

人さま／″＼

ながら秋の末から春先まで、眺望のいゝ貸別莊に住んでみた高山夫婦は、借り受けの期限の切れたのを機に、一先づ大磯を引き上げることにした。
　立ち際には、家主の狡猾と因業とをまざぐ見せつけらまれたので、大磯といふ土地全體について不快な感じを起させられた。天氣も惡いし、荷物の整理にも豫想以外に手間取るので、一日延して、翌朝緩くり出立したいと考へ直した私だちは、何の氣なしに家主に向つてさう云つて許しを

人さまざま



乞うたのであつたが、家主は「それは困ります。」と、頭から拒絶した。他の借手に契約をしてゐるので、その人が明日にも東京から來るかも知れないから、それまでに家の掃除をしたり、破損したところを修繕したりして置かなければならないと云ふのであつた。明日の一番で立つと云つても愚圖々々云つて聞き入れなかつた。「一日でも期限が延びれば半月分家賃を取るのが土地のきまりだと、此間家主が云つてゐました。」と、まつ子が云つた。
　さうなると、彼等は一刻もその家にあるのがいやになつたので、とに角大急ぎで荷づくりをすることにして、偶然來合せた知り合ひの土地の女にも手助けを頼んだ。運送屋の人夫をもつて來て、やうやく日暮れ前に停車場へ荷物を送り出した。後片付けは手傳ひの女に頼んで、彼等は心當てにしてゐる發車時間に遲れぬやうに急いで出掛けてゐると、家主は手傳ひの女を通じて、まつ子に慢の修繕費を要求した。炬燵の火で燒け焦がしたところがあるので、携償しなければなるまいと、まつ子も思つて居たのであつたが、數日前家主に知らせた時には、「まあ仕方がありません。」と、家主自身寛大な口を利いてゐたのであつた。忙しい間際に爭つてはゐられないので、高山は要求され





た一枚分の疊代を捕つたが、あまりに忌々しかつたので、「そのかはり疊替へをしたら、今の疊は手傳ひの人にやつて下さい。それから、井戸の樋だの物干竿だの、私が買つた物は一切あの人にやることにしときますから。」と云つて、手傳ひの女にも後で持つて行くやうに云つて置いて停車場へ急いだ。
　食卓とか、洗ひ物の臺とか、その他大工に頼んでわざわざ拵へさせた嵩張つた物は、打遣つて置くのも惜しいし、預け場所を搜す暇もなかつたので、方法のつくまで假りに運送屋に置いて行くことにした。
　汽車に乘ると、夫婦は一安心した。「大磯の宿へ泊つて、明日の朝ゆつくり立つてもいんだが、大磯といふ土地はつく／″＼いやになつたから、一刻も早く離れた方が氣持がいゝ。二度とこんな土地へは來ないよ。」
　高山はさう云つて、細雨のしめやかに降つてゐる窓外を眺めて、滯在中彼れの散歩の目あてになつてゐた小千疊や海岸の松林に別れを告げた。まつ子は身心の疲勞でガツクリして殆んど口を利かなかつた。根を据ゑて落着ける家がなくなつて、あちらこちらと轉々としてゐる浮き草のやうな生活は、彼女には詰まらなく思はれた。二人とも、朝牛






ひるめし
366

乳を飮んだばかりで、午餐も食べてみないので汽車に乘ると、頻りに空腹を感じだして大船へ來るのを待ちかねて鯛飯を買つたが、さて箸を探ると、まつ子の方はむかづいて充分に腹を滿たすことが出來なかつた。
　彼等はつまりは、東京へ出て、空家搜しをしなければならぬと思つてゐたが、今はとに角まつ子の故郷であるＫ市へ行つて、彼女の父母の家に寄寓することにしてゐた。彼等は近年其家を旅から旅を渡る際の中繼ぎのやうにしてるて、雜多な書籍や衣類や世帶道具などを預けてあるので、季節の移りかはりには、衣類の預けかへをして來なければならなかつた。で、まつ子は云ふまでもなく、高山も一年に一度くらみは其家へ立ち寄つて、數日あるひは數週を過すのを例としてゐた。其家を根城として、近傍の山河溪谷を見て歩いたり、あるひは泉に浴したりすることもあつたが、海岸に生れながら（あるひはそのためにか）海の眺めよりも山の眺めを好んでゐる彼れは、甲信の山地に親しむたびに清新な刺戟を受けて、懶い眠りから醒めるやうな氣持がした。輕井澤の高原に住んでゐた間に屡々そんな氣持がした。富士の晩秋の裾野を旅して、精進湖畔の見智らしい宿に泊つて、雨中の半日、宿の窓から紅葉の山を見詰めてゐた時、寂莫の靈氣が周圍の山の底にも、彼自身の心






かじかざは

の底にも動いて、瞋恚《しんい》焦燥の煩惱も一時掻き消されるやうな氣持がした。鰍澤から富士川を下つて身延の靈域に辿り着いて、獨り御草菴の遺跡に立つて、落鬱たる樹間から、暮れかる空を仰いだ時には、宗教心に乏しい、ことに日蓮宗の如き者を好まない彼れでも、宇宙に動いてゐる尊い者の前に跪きたいやうな氣持がした。（常住の住家である里へ下ると、直ぐに昏亂して、一日の安き心もなく、心に何の光をも見られないのが不斷の彼れの習ひではあるが。）
　彼れは、半年足らずの固定した大磯の住居に飽き果てて、春の光の差す頃となつた山の色を見たくなつて、荷物の整理をかねて、Ｋ市へ向かのを喜んでゐたのであつたが、今度はその外の俗用をも有つてゐた。それは、數年來行き惱んでゐたまつ子の弟の縁談が纏つて、三月中には結婚式を準げるといふ知らせに接してゐたので、彼等夫婦もその席に列しようと志してゐたのであつた。高山は數年前止むを得ない譯で、妹の結婚のために柄にない世間的の斡旋をして、堅めの盃の席へも披露の席へも、親代りに出て行つたことがあつたが、その他には、幾人かの弟の結婚の時にも、親戚の結婚の時にも、顏を出したことは一度もなかつた。葬式にはたび、列席しても婚禮の式場へ行くことを彼れは好まなかつた。しかし、まつ子の弟の良三には

人さまざま






荷物の処分などについてたび、面倒を掛けてゐるのであるし、世間並の習慣を何よりも大事にと思つてゐる良三の父親は、嗣子の婚禮には、親戚一同の列席を切望してゐるらしくもあつたので、高山の豫定の日程には、良三結婚式出席と、大きく書き記されてゐたのであつた。まつ子は先日東京へ日返りで行つて來た時に、三越へ寄つて、祝ひの品を買ひ調へて來た。話の種の少ない夫婦の間には、今度の縁談の決るまでのイキサツや、結婚後の青木家の變化の豫想などが々話題に上つてゐた。「今度こそあなたともお別れ見たいなものだ。これから後は、今までのやうな詰まらない戲談を書いた手紙の遣り取りは出來なくなります。」と、まつ子は感傷的な氣持で書いた葉書を良三に宛て送つたりした。「氣樂にＫ市へ遊びに行けるのも、これが最後見たいなものだぜ。今度も式の前は何日泊つてみてもいいが、式が濟んだら直ぐにお暇にしなければならないよ。」と、高山が云ふと、「さうですとも。私もこれからは今までのやうに浮かり親の家へ行けなくなりますよ。良三の家になつてしまふのですから。」と、まつ子も云つた。「おれだちの荷物だつて、何時までもあの家へ厄介を掛け






とく譯には行くまい。第一書物なんかおれにはどうでもいいんだからな。今度の機會にどうかして仕末をつけたいものだ。」
「諸道具が邪魔なら、箪笥なんかはおれの方で買つてもいいつて、お父さんは云つてゐるのだけれど、それもちよつと變ね。」
「親爺さんがお前のために自分で選擇して買つてれた物を、自分の方へ買ひ取るといふのも變だが、おれが邪魔者あつかひして、いくらにでも賣り飛ばすといふから、勿體ないと思つてゐるのだらう。」
「世帶道具が邪魔だなんて、私の家にはいくらの道具があるものぢやない。大抵の家にはもつといろんな物がありますよ。あなたが女の身になつて、家の用を足してゐたら、道具のない不自由さが分るのだけど。」
「おれは昔自炊してたことがあつたが箸と茶碗と土鍋と七輪とくらゐで簡單なものだつた。今でもどこかの山へ入つて自炊して見たいと思ふこともあるよ。とゝらが親に似てゐるのであらうが、おれは煎餅布團にくるまつて寢てるようとそんなことは本氣だ。先日もゝさんが訪ねた時に、行李の上に鞄を載せて机代りにしてるのを見て、どうも簡なものですなあと、驚いてゐたつけが、おれには紫檀の机






なんかは無用な長物だよ。」
「そんなことは自慢になりやしないわ。生活は豐富に氣持。よくしようと心掛けなければ働く張り合ひがないぢやありませんか。文明の利器を利用して、無駄な勞力や費用ははがいて、氣持よく暮すのが賢い人のすることなのよ。」
「それはさうだが、おれはも一度生れかはつて、はじめからやり直さなければ生活を快にすることは出來ない。Ｋ市の親爺さんなぞには、古い因習だか何だかぐ、佛か鬼かのやうに頭の中に取付いてゐるのだが、おれにはそれと違つた佛か鬼かざ、頭の底に巣をくんでるから、もうどうしやうもないよ。」
「形容はどんなにもつけられるでせうけれど、生きてゐる間は今からでも生甲斐のあるやうに暮さなければ損ですよ。……私だつて、もつと、いろんなことを知りたい。あなただつてまだ老い朽ちたぢやなし、もつと世の中のいろんなことを知らなきや損ぢやありませんか。……私のお父さんはあんな風に、良三なんかのことばかり考へて、二十五にもなつた男が、ちよつと散歩に出るとか、活動寫眞を見に行くとかするのさへ、心配して、容易に許さないくらゐなのですけど、それが子供のための幸福だか何だか分りやしません。私だつて、女學校を卒業した時に、學校の






成績もまあく惡い方ぢやなかつたから、先生にも勸められるし、自分ももつと學問したいつている氣になつて、女子高等師範へ――その時は、女子大學とか英學塾とかいふやうな學校はお友達の中で評判になつてゐなかつたの――入りたいと思つて、お母さんに頼んで、お父さんに云つて貰つたことがあつたの。さうすると、お父さんは私を呼び寄せて、何といふ不量見だと血相變へて怒つたんです。親に逆らふつて氣は微塵も持つてゐなかつた時分だから、泣き寢入りに諦めて、裁縫でも習ふ氣になつたのだけれど、今になつて考へると、女だつて出來ることなら、學問をした方がよかつたの。今更後悔したつてはじまらないけれど、女も獨立して生活して行けるだけの藝は、身にそなへてゐなければ、安心して世が渡れないとしみ、思はれることがありますよ。親や兄弟の人情を手頼りにするのは心元ないことだと私も思ふやうになつたんです。良三だつてお嫁さんが出來たり、子供が出來たりすると、次第に人間が變つて來るでせうし、それがまた本當なんでせう。」
「おれだつて何時死ぬるか分らないしね。」と、高山は云いつた。
　子供の無い上に世間の狹い彼等は、ことにまつ子は、日常心を紛らすすべがなかつた。そして、睡眠時以外には、

人さまざま



生きてゐる人間として絶えず動いてゐる彼女の心は、自然と夫の一言一行の上に注がれた。日に月にさらしてゐるうちに、夫の人となりについて、彼女自身の解釋が、自からつくやうになつてゐた。世間の人は何と云つてるようとも、當人が自分をどう吹聽してみようとも、夫は手頼りにならない人、詰まらない人、お坊つちやんで利己的な人、何かしら祕密を持つてゐる人、こんな人、あんな人と、彼女の心では思はれるやうになつてゐた。夫が以前云つてゐたこと！この頃云つたこと矛盾してゐるのに氣がついたり、夫が知つたか振りで豫言したこと――たとへば、××なんかは將來見込みのない人間だと、夫がひとり極めにしてゐたことが外れて、その××なんかゞ盛んに人氣を取るやうになるのを見たりすると、夫の言葉にも信用が置けなかつた。夫がをり／＼常識外れの不思議な事をするのも、彼女に取つては面白く感ぜられなかつた。子供の無い上に世間の狹い彼等の心や目や耳は、互ひに探偵のやうに相手の上に注がれてゐた。

369

東神奈川から八王子行の汽車に乘り替へると、その薄暗





い粗末な列車にはスチームが通つてゐないので寒かつた。二等車には、彼等の外に色の白い官吏風の男と、古いゝンビを着た轉は赤いが、眉の薄い、青肥りのした田舍くさい老人とが入つて來た。汽車が動きだすと、老人は誰れに云ふともなく、此間中から寒氣がぶり返したことを歎息したり、不景氣がひどいのに旅費の減じないことを訴へたりしてゐたが、やがて若い男に向つて、「あなたはどちらまでお出でになります。」と、馴々しく訊ねた。「八王子までぶす。」と、若い男は簡單に答へた。「八王子も生糸がいけなくなつたので、町を通つても、一二年前のやうな活氣は見えなくなりましたね。」
「さうでせう。」
「失禮ですがあなたは、横濱の會社へでもお勤めになつていらつしやるんですか。」
　老人があまりに馴々しいので、若い男は顏を曇らせて、「まあさうです。」と答へたが、老人は相手の無愛相なんぞは氣にも留めない風で、「私は倅が今度濱の××會社へ奉職することになりましたので、今日樣子を見てまゐりました。あなたも御存じでせうが、櫻木町の停留所の近くに新築されて、なかく立派






37Ｏ

な會社になりました。社長さんにもちよつとお目に掛りました。百萬といふ資本を運轉する人はちがつたものだ。自然と威嚴が具つてゐますな。は昨年××大學を卒業してから暫らく東京の辯護士の家に勤めてゐましたが、法律いぢりはいやだつて當人が申しますから、昨年きりで暇を貰つて今度のところへ出ることにいたしました。」と、話を續けたが、若い男はもう返事をもしなくなつた。老人は煙草を出して火を點けた。そして、相手欲しさに高山の方へ目を向けて、一二言問ひを掛けた。
　高山は、煙草を持つた老人の左の指が曲つて自由な働きを缺いであるのに目をつけて、その顏付をも思ひ合せて、癒病患者ぢやないかしらと疑ひだした。申し譯だけの受け答へをしながらよく見てみると、薄明りに映つてあるその皮膚の色は無氣味であつた。「夜汽車ぢやお困りでせう。それに八王子からは込み合つて居りますで、緩くりお休みなさる譯にやまありますまい。」
「さうですとも。」
　高山は身延の深敬病院で見た患者の顏や、沓掛で見た草津行の患者の馬上の姿を、疲れた頭の中に思ひ起した。紅葉のあざやかな山に圍まれた病院の廊下では、むくれた顏






のくづれかけたやうな患者が露しく、聲を立て互ひに笑ひ戲れてゐた。女の唄ふ聲も洩れてゐた。「汽車には乘せて貰へないのです。」と、人の話すのを聞いて、ひ馬に乘つてゐる醜い患者を見た時に、高山はその患者に同情するよりも先づ、どんな目に會つても生きられるだけ生きて行かねばならない人間のいたましさを感じた。呪ひたいやうな氣がした。さうして、患者同士で笑ひ戲れてゐる病院の廊下とそ、人生の眞の姿であるやうに、彼れは感じてゐるのであつた。さま／″＼な人間の午素の饒舌も、病院の廊下の氣晴らしの戲れと同じやうに彼れには思はれてゐた。あれもこれもこの世の中の出來事であるのに關らず、劇場の舞臺よりも饗宴の席よりも、あるひは花嫁花曽の相並んだ美しい姿よりも、痩馬に跨つた草津行の患者の態に、一層多くの人生の眞實が現れてゐるやうに、どうかすると、彼れは思つてゐた。「八王子から先は景色がようがすが、この邊は世間でも眺めの面白い所は御座いません。」老人は聞き手の無愛想に頓着しないで、何かしら口を利いてゐたが、町田といふ所で、皆んなに挨拶して汽車を下りた。-高山は向う側に腰を掛けてゐた老人から受ける不快な刺南から免れたのに一安心して、大きな合財袋に寄り掛つて

人さまざま






目を閉じた。
　八王子で乘り替へを待つ間は、待合室のストーブにあたつて、いろ／＼な男女のいろ／＼な話に耳を傾けてるたが、久し振りで異つた社會の話を聞くのは、彼れにも興味があつた。「僕は此間東京へ行つた歸りに、上野の近所の洋食屋で、ひとりでウヰスキーを一本飮んで、新宿までの切符を買つて電車に乘つたら、どうにも溜らなくなつて眠込んぢやつて、上野から東京驛の間を三度行つたり來たりしたよ。車掌に起されて目を開けると、今度こそ失敗らないやらにと、一心になるのだが、どうにも頭が云ふことを聞かない。直ぐに夢になつちまるんでね。しまひには車掌に大小言を喰つちやつた。」
　痛肥りのした中老の田舍紳士が、さう云つて大笑ひをすると、あたりの人もどつと笑つた。「寒いと思つたら、雪になつた。」と、ある男が云つたので、皆んなの目がガラス窓の外へ注がれた。
　高山は外へ出て闇の中に降り頻る雪を見て來て、「一日延さなくつて却つてよかつたよ。」と、まつ子に向つて囁いた。因業な家主に對する不快な感じも自から消え失せた。やがて彼等は、かの酒好きの紳士と一緒に夜行列車に乘

あかぶと
371






つた。窮屈な疲樣をしてゐる先客の中へ割り込んだ彼等は、スチームの過度なみや人いきれのために、疲れてゐる頭に痛みを覺えるほどであつたが、かの紳士は二三驛を過ぎる間に口を開けたまコクリ／＼居睡りをしだした。山を登るにつれて雪はます／＼繁くなつてゐた。をり／＼息拔きに窓を開けると、雪を伴つた冷たい風が吹き入つたが、それが高山には氣持がよかつた。「これで向うへ着きさへすれば、安心して眠られる家があるからいゝやうなもの、こんな寒い時に、當にすることろがなかつたら心細いだらうな。どんな窮屈なところでも、屈托しないで熟睡の出來るやうになつたらいゝのだが、おれはどうしても眠れない。」高山はだるい欠伸を漏らしながら、まつ子に囁いた。半ば眠りに落ちてゐるまつ子に云つたつて效ひのないことだつたが、一口でも術ない思ひを口に出して見なければ、退屈の遣り場がなかつた。
　彼れは窮屈な痩樣をしてゐる一人々々の顏を見て夜を過してゐたが、室の顏の一つから記憶を呼び起されたのか、ふと東京の尾越夫妻へ宛て音信をすることにして、鞄の中から封緘葉書と萬年筆とを取り出した。尾越夫婦とは去年の夏輕井澤で知り合ひになつたので、年末に東京へ行つた次手に、その家を一度訪ねたこともあつた。

あくび
たより






「お二人で大磯へお出でになるといふお話があつたので、心待ちにしてみましたが、そのうち小生等は土地に飽いでも來ましたから、今日大磯を引き上げて、今中央線の夜汽車に乘つて居ります。近日また東京へ出掛けますから、その際にはまたお邪魔に上るかも知れません。今雪が降つて居ます。離れ山の麓の我々の小さな家は、今時分凍つてあるでせうが……。」高山は不眠の退屈から、感慨を籠めた筆を運ばせかけたが、ふと自制して、少し詳しい轉居の報告だけにして、暫らく滯在する筈のＫ市の住居を明らかに書き添へて、葉書は車掌に頼んだ。
　交友の乏しい彼れに取つては、尾越夫妻の如きは珍しい知人になつてゐるので、輕井澤の生活を記憶から呼び起すたびに、その夫妻のことを思ひ出さないではゐられなかつた。秋風が吹き出して、避暑客は日に／＼歸つて行つて、月見草の咲き誇つてゐた高原字尾花の野となつた時分に、周圍の燈火の消えた闇の中に、尾越の家の一點の燈火のみが幽かに光つてゐるのを、彼れは優しい思ひをして見てゐたのであつた。夫妻の間は睦まじさうであつたが、あたり前の夫婦とは思はれないやうなところがあつた。第一、妻君が、派手なつくりをしてゐるのに關らず、尾越と釣り合はぬくらみにを取り過ぎてゐた。二人とも遊惰な生活を






してゐた。
　高山は、尾越の單純な話振や、遊惰であつても惡氣のなさくうな人柄を好んでゐたが、それよりも妻君の色つぽい素振に知らず／＼心を惹かれてゐた。
　十月に入るまで踏み留つてゐた高山夫婦は、その少し前に歸京することになつた尾越夫妻に誘はれて、告別の散歩を共にした。「どちらが先に退却するかと思つてたら、私の方が負けましたね。しかし、あなたもい加減でお歸りなさい。野中の一軒家は怖いですよ。」と、尾越は云つた。「僕も大分東京が繼しくはなつてゐるんですが、しかし、東京へ行つて見たつて、面白いこともなさゝ5*ですからね。」
「私にだつて、東京がい事を持つて待つてゐてくれるのぢやありません。むしろ煩い思ひをしなきやならないでせうが、でも、東京はうまい物が食べられるだけでも有難いですね。」
「尾越はこの頃食氣づいて、やれビステキが食べたいの、テンプラが食べたいのと、食物の事ばかり云つてゐるので-御座いますよ。」と、妻君は横から嘴を入れて、「辛抱氣がなかつたらひどいですからね。最初のうちは、私こんな淋

たべもの






しいところには十日ともみられないだらうと思つてゐたのですけれど、住んで見ると、結句安心してゐられると、覺悟をいたしましたの。それに尾越ははじめはこんな涼しい空氣のいゝところはないつて、夢中で喜んでゐたくせに、餘程前からこの土地に厭いてしまつたらしいんです。男の方が女よりは物に厭きやすいんで御座いますかね。」
「さあ、どうですかね。……人によつてさま／″＼でせうが、大體男の方が物事に執着が深いんぢやないでせうか。」
「物事と云つても、高山は男女間の情事を念頭に置いて、さう云つたのであつた。それについて、尾越も妻君も頻りにめいくの意見を述べた。四人は山腹の四阿に憩うて、暫らく秋晴れの野を見廻した。此處で温かいコーヒーでも飮めたらいゝと、誰れかが云つた。
　その言葉を思ひ出すこともに、高山は、續けざまの喫煙で荒らされた喉を潤ほして、だるい頭に力をつけるために、一杯の温かいコーヒーを飮みたくなつた。
　夜明け前にＫ市に着いた時には、雪が可成り積つてるた。湘南地方とはちがつた底冷たい、殺氣を含んだ風が彼れの頬に觸れた。どちら向いても春は萌してゐなかつた。

あづまや
373






市を取り園んだ遠近の山嶽の雪晴れの景色は美しかつた。高山は市の眞中にある青木家の二階の窓から、富士を中心にした連山が、碧空の下に鮮明に聳えてあるのを、新奇な思ひを寄せて、朝となくとなく眺めてゐた。雪解道を荒川土手や古城のあたりまで散歩したりしたが、季節がまだ早いので、山奧を差して足を進めることは出來なかつた。
　婚禮を前に控へた一家の人々の動靜をも彼れは、新奇な思ひを寄せて、日に夜に眺めてゐた。高山自身の婚禮も、彼れが斡旋した妹の婚禮も、極めて手輕に取り運ばれたのであるし、從來冠婚葬祭の世間的の儀式に親しくたづさはつたことはなかつたのだから、純日本の傳統的慣例や、この地方の習慣を巨細に渡つて守らうとしてゐる今度の婚禮の手順を見てみると、事々に興味があつた。外目には結婚する當人同士の事はそつちのけにして、儀式のための儀式をしてゐるやうに見えるのが、奇怪不思議にも思はれた。「結納の日取りがまだ極らないのです。」と、青木家の老主人は抵悟しさうに云つて、いろ／＼と憶測をしてゐた。

よそめ一
もどか






37ゝ

去年の夏仲人の手を經て話が極ると、間もなく相手の田村家へ此方から親子連れで出掛けて、酒が入つたので、その儀式は土地の風習として、結納の取り交し以上に縁談の成立を保證するものであつたが、その後、先方からいろ／＼な口實の下に、輿入れの期日を延しくするので、青木家では心元なく思はれてゐた。氣拙い思ひをさせられるやうな噂も世間の口から時々傳へられもした。「良三さんは當世の若い者には珍しいいおとなしい方だし、稼業は繁盛するし、あなたはお仕合せですよ。」と、親戚の者に云はれると、「いや、嫁を娶つてしまふまでは、安心して眠られませんよ。重い荷を脊負つてるやうでね。」と、老主人はこぼした。「お嫁さんの選り好みに苦勞するくらゐ、親として樂みな苦勞ぢやありませんか。此方のお嫁さんになら候補者はいくらでもあるのでせうから。」
「傍で思ふやうにやいかないものでさ。」
　老主人は、おれの苦勞はおれでなきや分らないのだと、これほどの一家の重大事を、傍の者が輕く見てみるのを不平に思つてゐた。四五年以來、時々持ち込まれる縁談を一一根掘り葉掘り調べて、些少の瑕瑾をも嫌つて拒絶して、自分で市中を物色して早くから目星をつけてゐた一人にの






きりやう

み拘泥してゐた彼れは、自分の胸に描かれてゐる良縁に傍から水をかけられるのを好まなかつた。故障が起つたのぢやないかと疑はれるたびに心が萎れた。
　當人の良三はすべてを父に任せて冷然と構へてゐた。「お父さんのお好きな××さん。」と、浮いた調子で座興に云つて笑ふ者もあつたが、さういふ時にも、老主人は眞面目な顏をして辯じた。「おれは自分の道樂で勝手に嫁を極めるのぢやない。容色でも育ちでも、氣風でも、これなら青木家の嫁として、世間へ出して恥しくない、世帶をまかせて大丈夫だと思へばこそ、お前だちにも相談して、とくまで話を運んで來たのだ。だからお前だちももつと眞劍になつてくれなきや困るよ。誰れでもいゝ、當人の氣に入つた者なら誰れでも連れて來いといふやうな手輕にや行かないぢやないか。藝者や女郎を引張つて來られても困るからね。相續者は何事も家のためといふことを第一に考へてゐなければならんのだ。」
　高山も老主人から々かういふことを聞かされて、それまが世間の親の普通云ひさうなことだとは思ひながら、固定した家といふ者を持つて居ない彼れは、そんなことは身に[染みて感ぜられなかつた。
「私は早く世をCいで、若い時から今までしみ／″＼湯治や

人さまざま






見物の旅をしたことがありませんよ。今度の事の片がついたら、後は若い者にお讓り申して、時候のいゝ時には十日なり二十日なり、緩くり何處かへ行つて見たいと樂みにして居ります。」
　老人はたびくかう云つたが、ある時良三は、「何時だつて行けたのぢやありませんか。今までに行けないやうなら、これからだつて駄目ですよ。」と苦笑して云ひ放つた。老人は笑つて默つてゐた。
　若い健やかな良三は、稼業の暇には、せめて市中の散歩でも存分にして見たかつたが、それさへ自由にならなかつた。で、湯に入つて來るのさへ、馬鹿にならない享樂の一つになつてゐた。自分が二十年來住んで來た町でありながら、この市中が何時も珍しく彼れの目を惹いてゐた。「今夜は久し振りで活動を見て來たいんですが。」と云つても、活動寫眞の見物さへ、快く許されない場合が多かつた。
「若い者はそんなに活動が見たいものかな。」と、珈琲店だの活動小屋だのと、餘計な樂場の出來るのを、父親は歎息した。「お父さんの若い時分には、何が樂みだつたのでせう。」良三の言葉には不在が籠つてゐたが、父親は笑つて默つて

の






きよ

ゐた。
　子供の外出を喜ばない老主人も、自分で終日家の中に蟄居してみると、頭が鬱陶しくなるので、何かに假托けてはちよつとでも外を歩いて來たがつた。暫らく寄寓することになつた高山が、日々の散歩に出掛ける時に、道案として一緒に出掛けることもあつた。さういふ時には、世事に暗い高山をも、時に取つての相談相手として縁談に關つた疑問やら意見やらを、隔意なく口に出した。「祝儀事もこれからの時世では、成るべく質素にした方がいいんでせうな。當人同士の心掛けがよくつて、輪が圓滿に收りさへすればいので、肝心なことはそれ一つですからね。しかし、先方はなく手が込んでゐて、手輕に濟みさうぢやありませんよ。仲人も財家で、私のために一はだ脱いで骨を折つてくれてるんですが、のつけに、今度は青木さんお氣張りなすつてと切り込んで來る有樣で、此間も先方の仕度は大變ですぜといふ觸れ込みなんですよ。……弱つてしまふ。」
「それは構はないぢやありませんか、先方は先方、此方は此方だから。」
「それでいいものでせうか。……私の方は昔からの家風で、家の中も御存じの通りに昔のまゝで何處にも飾りつ氣






あとあと

がないんですが、先方は一體に派手なやうです。……尤も私の家の生活もあんまり控へ目過ぎるやうですから、これ多からは若い者次第で、少しは人前のいゝやうに華やかにした方がいいかもしれませんね。」
「さうでせう。財産の餘裕があるのに、強いて質素に暮すのには及ばないでせう。自分の力で得られるだけの樂みは樂んで今日を快に暮したいと、當節は誰でも思つてるやうですから。」
「ぢや、まあ、後々までの家の事なんかはどうでもい、自分のしたいことを勝手にすればいつてい譯なんですね。」
「さう。……しかし、世の中はどう變つて、金持の財産も何時叩き潰されるか分からないつている時代ですから、自由に費へる間に費つとくのが利口かも知れませんね。一寸先は闇の世ですからね。」
「私どもは無理をしてまで儲けようといふ慾はなかつたものです。だから、お蔭で世間の信用も續いて來たし、親戚にも何かと云ふと、相談相手にされるつている風ですが、この先はどうなりますか。」
「お嫁さんが來たら、家風も變つて來るでせう。何處の家でも、女房といふ者は隱然非常に勢力を持つてゐるやうで






すから。」と云つて、高山は一二の例を參げたりしたが、眞面目に聞かれるのをいゝことにして、年長者に向つて世態人情を解くのが、少し氣恥しくなつたので、「結婚の儀式も儀式だが、一つ新婚旅行をおさせになつちやどうです？人間の一生に一番樂しいことらしいですから。それに一度機會を取り外したら、あとではしようたつて出來ないことなのですから。」と、半ば座興に云ふと、「え、それはいでせう。結婚當時は家の中がどたつきますから、旅行にでも出てくれば、家の者の手數が掛からなくつて、結句便利かも知れませんよ。」
　老主人が家の事、子供の事に、老いの心を碎いてゐるのを感じるにつけて、高山は自分の父親の事を思ひ出した。自分の故郷の家と青木家との氣風の相違をも思ひ比べた。親の側へ置いて親の稼業をそのまゝに繼がせて、わが子の一舉一動、目顏の晴れ曇りにも、言葉のはしぐにや心を配つてゐる一人の父親と、子供の勝手氣儘な行動を大抵は見過して、古い廣い家に獨りでを守つてゐてあまり苦にも思つてゐない一人の父親との、二つの老いた姿を彼れは心の中に描いて、ぢつとそれを見てゐた。……高山は自分の妻を撰ぶに當つても、事後承諾と些少の費用を求むる以外に、父親の頭をも手足をも煩はさなかつた。彼の二三の

人さまざま






弟の結婚もさうであつた。一人の妹でさへ自分で夫を撰んだ。
「どちらが子供のために幸福なのだらう？どちらが親自身に取つても幸福なのであらう？」高山は、若し自分が良三の親のやうな親を有つてゐたなら、自分の生涯はどう變つてゐたであらうかと、想像をめぐらしたりしたが、それはとに角、一人の子供もない、將來生む望みもない彼れには、親心といふものは些とも分つてゐなかつた。生物學者のくところから考慮したり、日常見聞してあるところから推察したりして、親心の概念は心得てゐても、身に染みて生き／＼と感ずることはどうしても出來なかつた。世界の親々の心は、彼れの力では味ひ知ることの出來ない神祕不可思議の何物かであつた。「おれの親爺は、いくらやりつ放しであつても、大勢の子供を育て來たのだから、隨分苦勞したのであらうが、親心といふ不思議な物を味ひ知つてゐるのだから、おれよりは幸福だ。」
「彼れは、故郷の家の奧座敷の炬燵に當つて、算盤か帳簿かと睨めつくらをしてあるか何かしてある今の親爺を想像するにつれて、彼れが幼かつた時分の父親を追想した。。……彼れが物覺えのいのを自慢してゐたらしい父親は、

377






眞夏の休暇に、日本外史や、十八史略の素讀を授けようとしてゐたが、強いて學ばせられる彼に取つては、それが苦役のやうに感ぜられてゐた。滿潮時を見計らつて水遊びに出掛ける近所の仲間から誘ひの聲を掛けられたりする時には、自己流の節をつけて朗々と試み立てゐる父親の聲が憎くなつた。で、時々は父が教へたがつてゐる時刻を豫感しては、そつと家を出て遊んで來ることがあつた。……あの時分の父親は、今のおれより若かつたのだと思つてゐると、自分の身のまはりが淋しいやうに、高山には思はれた。
　仕度は略々出來上つたから、結納の日取りゆ式の日取りもそちらで極めてれと、先方から仲人を通じて云つて來たので、此方では俄かに勢ひづいて、暦を取り出して吉日の穿鑿をはじめた。九星暦の外に日蓮宗の暦をも參考にしたのであつたが、二つの暦の所が一致してゐないので迷はされた。
　結納として送るために、京都へ染めにやつた花嫁の式服が着くと、家の者も寄寓者も目を敬てた。式服には孔雀が






羽

羽をひろげてゐた。「成るほどよく染め上げてゐる。」と、皆んなが云つた。まだ見ぬ女がこの式服を着けた華美な花嫁姿を高山は想像しながら、「先方のお好みださうですが、孔雀の模樣は奇拔なのでせうね。」
「孔雀は虚榮の鳥だといふぢやありませんか。」老主人はそれを氣にしてゐるやうだつた。「孔雀は蛇を喰ふさうですよ。孔雀明王の有名な佛畫を見たことがありますが、昔は呪ひをかける時に、僧侶がその前で祈つたのださうです。」
　兩親や花翠の式服も、すでに新調されてゐたのであつたが、まつ子の式服は華美な場所に相應しいのがなかつた。持ち合せの物は着る機會のないうちに自から世におくれて見窄らしくなつてゐた。老主婦は頻りにそれを氣にした。先方の親戚は富家ばかりで、誰れとかさんは一萬圓のダイヤの指輪を嵌めてゐるなんて、大袈裟な噂を聞いてゐるのに、さういふ人達の中へ、自分の娘をこんな身窄らしい物を着せて交らせるのは、どうしても忍びられなかつた。「これでいんですよ、どうせ一度お役目に着るきりなんですもの。」と、まつ子は諦めてあるやうに云つた。「でも、年寄の私だちでさへ新調してあるんだもの。」

小さは






きやうだい

「着物のことなぞどうでもいの。」まつ子は何となく哀れを感じて、「それよりもね。……私は子供はないし、落着くところがないやうな氣がしてならないの。高山に死なれでもしたら、私の行き場所がないんですから、それを思ふと、淋しい野原を一人で歩いてゐるやうな氣がすることがよくあるんです。」と、何時になくしみ、と母親に訴へた。「だつて、親もまだ生きてゐるのだし姉弟もあるのだから、あなた一人で心細い思ひをしてゐなくてもいゝぢやないか。」
「さう云つた母親の目には涙が浮んだ。まつ子が何故淋しい野原を歩いてゐるやうに思つてゐるのやら母親にはよく呑み込めなかつたが、雨露の凌げるだけの小やかな家でも、まつ子のために建てやつて置かなければ、安心してこの世を去ることが出來ないやうな氣がして、父親にその話をした。父親は笑つて聞いてゐた。「お父さんは他所から來るお嫁さんのことばかり心配して、自分の娘のことは考へてくれないから仕樣がない。」と、母親はこぼしたりした。皆んなが忙しかつた。邪魔物の取り片付けや汚れ物の洗濯や、新しい調度家財の整理などにまつ子も母親を助けて

ささ
人さまざま



働いてゐた。自分だちが旅で汚した衣類の仕末にも骨が折れた。仲人をはじめ、人の出入りも多かつた。
　用事のないのは高山一人であつた。日御馳走になつて、市中から近郊へかけて散歩をして、午睡をして、時々は、婚禮の準備を傍觀してゐた。此處を立ち退いたら何處に住居を定めるかと考へて、まつ子などに相談することもあつたが、その場合が來たらどうにかならうと、輕く見做してゐた。
　東京の知人との手紙の遣り取りは殆んど絶えてゐたが、ある日計らずも、尾越の音信に接した。「拜啓、小生先月末より郷里福島へ歸省いたし、昨夜上京仕候。お手紙の趣によれば、最早大磯を御退去相成りし由。御訪問致さざりしを殘念に存じ候。小生は一身上の都合により、東京に住みがたく相成り候故、近々家を片付けて郷里へ隱退いたすことに決定いたし居候。他日拜眉の機會ち之有候はんが、をり／＼の御音信願上候。輕井澤の閑寂なる風色夢の如く思ひ出され候。奧樣へもよろしく。」
　高山はこの手紙を讀むと、九段の中坂のほとりにある尾越の今の住居を目に浮べた。小さな家であつたが、二階が一室あるし、日當りがよさゝうで、借家としては手奇麗に出來てゐた。空家の珊底してあるこの頃、あのくらゐな家

379






が借りらればいくと、ふと思ひついたので、まつ子にさう話した。「式の日まではまだ大分間があるから、ちよつと東京へ行つて來よう。尾越の後が借りられるかも知れないし、あれがいけなかつたら外を搜して見てもいゝよ。」
「こんなゴタ／＼した家にあたつて詰まらないでせうから、明日にでも行つて入らつしやい。」
「東京で借家がうまく行かなかつたら、思ひ切つて南九州の方へでも行つて見るんだね。」
　高山は退屈さましに二階で地圖を披いて、未見の土地を空想してゐた。人間や超人の事をいくら考へて見たつて、生れながら持つてゐる自分の智慧はとつくに行き詰まりになつてゐて、新しい心の世界の開展する望みのないことを熟知して來た彼れは、身邊の事がもつと自由になつたら、未見の土地を巡遊して殘生を送りたいとよく考へてゐた。海外の地圖をも屡々注視してゐた。長崎島原などを經て、薩南の湯の町揖宿に暫らく居を定めて見たいと思つたこともあつたし、日向の茶臼ヶ原の孤兒院を訪ねて見たいと思つたこともあつた。その孤兒院には、少年時代の彼れを愛撫して、基督の道を單純不明な言葉で傳へた昔の田舍牧師が老後の生涯を送つてある筈なので、高山はお互ひがこの

かす






世に生きてゐる間に、一度その牧師に會ひたいと思つてゐた。
「二十何年先生にも御無沙汰をして世の中を渡つて來ましたが、肝心な事はつまり何も分らないで、分らないじまひで私も一生を終りさうです。」と云ひたかつた。昔でさへ頭髮が薄くつて痩せさらばいてゐたかの牧師の今の有樣はどんなであらうか。顏に似合ない鳩のやうな柔和な目付は、高山の記憶に今も懷しみをもつてハツキリ殘つてゐる。……都會から隔絶した原野で薄倖な小兒の教養などに從事してゐるのとそ、人間としての最も尊い生活であつて、現世と天國とをつなぐ梯子はさういふ所にかつてゐるのかも知れないが、それでは彼自身かの牧師等の下に隨いて安んじて働き得られるかと考へて見ると、考へるさへ可笑しかつた。（人を殺して心が安じてゐられないのなら、人を助けたつて、わが心は安んじられないのだ。どちらにしたつて同じことだ。）
　階下へ下りると、仲人が結納取りかはしのために來てゐた。一二三の親戚も座に加つてゐた。稼喜を祝ふための茂久の用語も字配りも、人々に頭腦を絞らせて六ヶ敷かつた。いくつかの進物墓に載せられた結納の品々は、翁の面







や松に日の出などの模樣のある風呂敷をかけられて、仲人の宰領で持ち出された。同じ家の中も、不斷の夜とは違つて、奧床しく見られた。仲人が目出度く納めて歸つて來ると、祝ひの膳が並べられた。盃をやり取りしながら枝から枝へとうつ・て行く世間噺も、たえず歡喜の色に照つてるた。「良三さん「荷が重くなりなすつたから、これからまた一奮發なさるんですね。」と、仲人が云ふと、「これで身が極ると、働くにも張り合ひがつきますよ。」と、老主人が應じた。
　高山は翌朝東京へ行つた。飯田町の宿屋に着いて、茶を一杯飮むと直ぐに外へ出た。田舍から出て來るたびに、こんな空氣の濁つた騷々しい所で、よく人は生きてゐられることだと感じるのであるが、それとくもに、自分の故郷へ歸つたやうな氣持もした。女の美しさも彼の目を惹いた。筋肉の引き締つた癖い顏した、天眞の生氣が身體に漲つてゐる大磯などの女よりも、虚弱な肉體を脂粉で色取つてゐる都會の女の方が美し

人さまざま







く見えるのを如何ともしがたかつた。
　神保町あたりまで行つて、醫藥など二三の買物をした後で、中坂の尾越の家を訪ねるつもりで、九段下まで來ると、數人の若い男女が電信柱へ大きな紙を貼りつけてるた。立ち留つて見ると、××會主催の婦人問題講演會の廣告であつた。講演者の中には高山の知人もあつた。知名な社會主義者もまじつてゐた。
　貼り終つたところへ、巡査が急ぎ足でやつて來て、「これは屆けてあるのかね。」と訊ねた。「いえ、別に居をしてはゐないです。」と、髮を長く延した袴を着けた學生らしい男が答へた。「ぢや、いけない。剥いで下さい。」巡査は凜として迫つた。「がなくともいゝと思ひます。」
「いけない、ぎたまへ。」
　二人は顏を紅らめて二三の押し問答をしてゐたが、やがて巡査は警察署までの同行を命じた。先つきから後の方に立つてゐた、髮を七分三分に分けて束ねてゐる仲間の女は、微笑しながら、「警察署へ行くんだつて。行けく。」と、小聲で云つて隨いて行つた。







街上のさらいふ光景は、高山には珍しかつたので面白かつた。
　尾越は家にゐたが、家を片附けてゐる樣子は見えなかつた。
「お移りになるのなら、後を襲つて頂きたいと思つてゐるのですが。」と、高山は玄關へ上りながら云ふと、「實は故郷へ引込む日取りは、まだハツキリ極つてゐないのですよ。」と、尾越は面羞さらに云つた。
　二階へ通されてから、高山は成るべく東京へ住みたくなつた自分の心持を話して、相手の郷里隱退の理由をも訊ねたが、尾越は暫らくその答へに躊躇してた。「どうも思はしい職業が見つかりませんから、一二年田舍で親爺の手傳ひをしようかなんて思つてるんですが、私の故郷はちよつと踊つて見てもい所ぢやありませんからね。……まだ當分は此方で遊んでゐたつて餓死する心配はないのですが、懷手をして暮すのは社會に對して濟まないやうに思はれますよ。」
「しかしあせらないで、此方でゆつくり方針を立てたらいいぢやありませんか。資家の御子息が田舍でブラ／＼してあるのは、向更傍の者の目について遊惰な人間と思はれるでせう。」



「いや、今度歸つたら、一生懸命に汗を出して働くつもりなのです。遊んで暮すのも傍で思ふほどに氣樂ぢやありませんからね。」
　尾越はふと興奮した口を利いたかと思ふと、相手の言葉も耳に入らぬやうな風で、落着かない目をしてゐた。
　これには何か譯があるのであらうと、高山は感付いたので、長座を遠慮して、間もなく暇を告げた。妻君の顏を見ないのが物足らなかつたが、この夫婦の間に何か變つたことでも出來てゐるのではないかと危まれたので、妻君のことは訊かなかつた。
　去年の末に訪ねて來た時には、夫婦は他の中年層と三人で晝間からトランプを取つてゐた。輕井澤で退屈のあまり、はじめてこんな物を手にしたのだと、妻君は言ひ譯をしてゐた。「大晦日を目の前に控へてゐるのに、お宅は天下泰平ですね。」と、高山は冷かして、「僕なぞは勝負事には興味がありませんよ。どちらが勝つても負けてもいつて思つてゐるから。」と、悟つてゐるやうに云ふと、「でも、詰まらない遊び事にも負けるつてことはいやなものですわ。損得の關係がなくつても、負けるつてことは本當にいやなものだと、私思つてますの。」






「お前が今日は負けてばかりゐるからだらう。」と尾越が横から言葉を挾んだ。「あんなことを。まだはじめたばかりぢやありませんか。先の勝は葉勝ですよ。昨夕だつて御見なさいな。あなたが泣き顏して燒芋買ひにいらつしやつたくせに。」
「買つて來たのは僕だつたけど、食べたのは誰れだつたらう。」
「私かも知れないわね。勝つた方が御馳走になるのは當り前ですもの。」妻君は無邪氣にさう云つたが、ふと眞面目な顏を高山の方へ向けて、「いゝをして馬鹿なことを云つてるとお思ひになるでせう。……私どもも遊び次手に今年一杯は怠けて暮しても、年が明けたら、心を入れ替へて一働きしようと思つてゐますのです。尾越は氣に入つた職業がなければないで、語學の稽古にでも行つたらいだらうつて、私勸めてゐるのですけれど、相變ずの無性者で仕樣が御座いませんの。」
「だけど尾越君は語學は一通り修業濟みなんでせう。輕井ま澤で外國人と何か話してゐたぢやありませんか。僕なぞは日常の挨拶も英語では云へないんですよ。」
「毛唐と話したつて詰まりませんね。」尾越は氣取つた口調でさう云つて、「私の從弟は横濱のいＮ商會へ出て、何

人さまざま






時も外人を相手にしてゐるのですが、その從弟は學生時代から語學が特別によく出來て、英語の外に佛蘭西語も相當に話せるんです。此間うち四五日橫濱へ遊びに行つてた間に、家は從弟の話振を聞いて非常に感心して、それから、私を鞭撻しだしたのですが、語學ばかりが學問ぢやありませんからね。」
「學問のことはどうだか、私にはよく分りませんけど、英作さん（從弟）は働き者ぢやありませんか。」と、妻君の言葉には棘を帶びてゐた。
　が、高山の手前、話は外へ轉じた。妻君は部屋を出て客あしらひの準備に取り掛つた。高山は尾越から芝居や寄席や活動寫眞などの事を聞かされたが、それ等についての彼れの批評や明はすべて平凡であつた。「暇だから、見に行つてるやうなもの、大分飽いて來ましたよ。それで從弟のある商館へ勤めようかと思つて、略略話がついてゐたんですが、詰まらないことから中止になつて惜しいことをしました。私は俸給の多少に關らず働いて見たくなつてるのですけど、運が惡くつて私の決心の鼻先がいつも挫かれるんです。しかし、來年は京橋のある貿易商の會社へ出られるやうに昨今話がつきかつてゐるんです。」と、尾越はしみ、と云つた。

383






妻君は再び入つて來た時には、服裝を變へて顏をも飾つてゐた。
　高山は二人の話相手として引き留められるのを振り切つて、夕餐の饗應は受けないで暇を告げたが、同じ夫妻だけの生活であつても、尾越の家には艷があつて、彼れの家のやうに、落莫としてゐないやうに思はれた。「しかし、夫婦水入らずの生活も、はたの者の云ふほどに氣樂なものぢやないからな。」と、彼れは簡單な批評を下した。
　毎日、朝餐を濟ますと、直ぐに飯田町の宿を出て、就眠時刻まで何處かで遊び暮すのを、彼れは例としてゐた。故へ歸つて來たやうな氣持と、獨りで旅へ出てゐるやうな氣持とを一しよに持つて、都會の人臭い臭ひに身體を浸して彼方此方を歩いた。一度は講釋場の畫席へ行つて、日本人の心にまだこびりついてゐる古風な犧牲獻身の殘影を見て、彼れの如きもの心にさへ、日本の國土に育つて來たため、講釋の英雄に感動する分子が微かながらもあるのを感じて、不思議に思つたりした。
　知人に會ふたびに訊ねても、空家は對になさとうなので、結婚式にはまだ間があつたが、発に角Ｋ市へ後戻りすることにした。





ところが、出立の前夜に、尾越から電話が掛つて來た。一度お訊ねしたいのだが、時刻は何時頃がいゝのだらうと云ふのであつた。「今からお出でになつても構ひません。……ぢや、待つてゐます。」と、高山は返事をした。
　女中に客の案を頼んで置いて、風呂に入つて來ると、尾越はすでに火鉢の側に坐つて、珍しくも葉卷を吸つてるた。「なかく寒いですね。」高山は磁砲のま火鉢の側に坐つて、「先日のお話のヴエリタスとい活動寫眞を見ましたよ。活動のうちでは見應へのある方なのでせうね。獨逸物だけあつて神祕的な理屈が映畫のうちに染み徹つてゐるやうなところがありますね。三たび現れ三たび消え、眞理は最後の勝利を占むと云つて、艱難を押し切つて眞實を守れ、一時の情に負けて嘘を吐くなと云ふ全體の趣向は、近代劇や小の中にはありさうなことで、いかにも西洋人の好きさうな理屈ですね。」
「理屈に深みがあるし、指環が壁の中から出たり、漁夫の網にかつたりして、指環で筋が運ばれるのも面白いぢやありませんか。西洋人は思ひ付きがいゝんですね。」
「そりや日本の講談なんかの趣向よりは巧い。……だけど






あなた方はあんな活動や、イブセンの社會劇なぞを見て、眞實さへ云へば安心してゐられる氣になるんでせうか。……あの活動だつて、本當は、眞理が最後の勝利を占めたのぢやない、作者が眞理といふ世界の人氣者を持つて來て、お座興に勝たせるやうにしたのですね。……墟と眞實だつて眞劍に取り組ませたら、どちらが勝つか分つたものぢやない。」
「だけど、本で讀んでも、興行物で見ても、眞實が負けたでお仕舞ひになると、いゝ氣持はしないですからね。世の中の實際の事件についてもさういふ氣持がしますよ。あなたはさう思ひませんか。」
「それはさうです……。」
　高山は、それから先は、自分の智慧の行き詰まりで、考へたつて話したつて、果てしがないので、さういふ茫漠たる疑ひの世界へ、尾越と一緒に進んで行く氣になれなかつた。

人さまざま

「空家は見つかりませんが、僕は明日あたりＫ市へ返らうかと思つてゐるんです。親類の婚禮に出席しなければなりませんから。……田舍の結婚式は善弊でいやに仰々しいがあなたのお國の方だつてさうでせうね。」
「私は田舍の結婚式にしみ／″＼出たことはないのですよ。






姉の結婚の時には隨分大袈裟だつたやうですが、私は東京にみて、身體の加減も少し惡い時だつたから出席しなかつたのです。」
「あなたの御結婚の時には、此方で式をお準げになつたのですか。」と、高山は何の氣なしに訊ねたが、すると、尾越は苦しさうな顏をして、「まあさうです。」と、勢ひのない聲で答へた。そして、何か見てゐるやうに、上目を空間に据ゑてるたが、やが
「私は當分あの家で獨り佳ひをすることにしました。」と云つて、その譯を高山が訊き返すまでもなく、「ワイフは私が福島へ歸つてゐる間に無斷で家出をして、行先を私に知らせないやうにしてゐたのです。いくら居所を晦ましたつて、略々見當はついてゐたのですが、出て行つたものを追ひ掛ける氣にはなれませんから、私は打やつとくつもりにしたのです。今度故郷へ歸るについちや、ワイフの事が問題になつてゐたのですが、實はまだ正式に籍に入つてゐなかつたので――當人は私の兩親の許しを得る望みはないと堅く信じてゐたやうでした。それが家出の原因と云へば云へますので、遺書にもその點に重きを置いてあるのですが、本當はさうぢやないのでせう。入籍す

385







るしないは我々の考へぢや第二第三の問題なのですからね。……一體私の方でも別れて、當分一人でゐた方が、自分のためにいくんぢやないかと思つたこともたびくあつたのでした。世間ぢや妻を娶ると生活に張り合ひが出來て、仕事にも身が入ると云つてゐますが、私は例外な人間なのか、ワイフと一緒に住んでからは、生活の進路が止つてしまつたやうなのですよ。それで、獨りでみたら、何か相當な職業が得られて人並に働けるだらうと思はれてならなかつたのでした。京橋の會社の口も、私が獨身だつたら、俸給は薄くつても取り逃さないで勤めてゐたのでせうが、ワイフがゐために此方から駄目にしたのでした。故ぢや、はじめのうちは苦情を云つてゐましたが、この頃は默許の形で私たちが定職でも出來て眞面目に暮してゐたなら、早籍も入れて呉れるのでせうが、兩親に會つてその話をした時に、私の方でどうも熱心に頼む氣になれなかつたのです。當分アヤフヤにしといてもいつていふ氣で、ワイフに關する言ひ譯を考へながら歸つて來たのですが、ワイフの奴、見透してゐるやうなのだから遺書を見た時にはちよつと驚きましたよ。だけど、私の心ぢや、二三時間も立たぬうちに今後の方針が定つてしまつたから大丈夫だつたのです。」






妻君が外に男をこしらへたのでもなければ、退屈醒ましに隱れんぼでもやつてるのだらうと思ひながら、高山はお%座なりの受け應へをして聞いてゐた。「ワイフは、年末にあなたがいらつしやつた時にトランプの仲間になつてゐた女か、あるひはワイフの弟の家に多分隱れてるか、さうでなくつても、この二人は居所を知つてゐるに極つてると思つてゐましたが、私はわざとこの二人の所へは寄りつかないで、端書で訊き合すことさへ控へてゐたのです。無斷で出て行つた女を追ひ驅けると思はれるのはいやですからね。……ところが、高山さん、聞いて下さい。妙なことがあるんですよ。あなたが年末にお會かになつたあの女が――石本さつと云つてワイフとは子供の時からの知り合ひだつてことですが――あれが一昨日の午過ぎに、顏色を變へて不意に私んところへやつて來て、奧樣は本當にお宅にいらつしやらないのですかと訊ねるのです。白ばくれてあるんだらうと思つて、あなたは家の奴のみないことを誰れにお聞きになりました？と、私は荒つぽく訊き返しました。
　それであなたは奧樣の今いらつしやる所を御存じなのですか。知つてる筈もないし、強いて知りたいと思つてもみませ






ん。
　御存知ないんですつて？よくそれで平氣でいらつしやるのね。
　あの女は呆れたやうに云つて、それから譯を話したのですが、ワイフは使に手紙を持たせてあの女の所へやつて、ある事情でかういふ所へ來て、今九死一生の場合なのだから、××圓くらゐの金を工面して屆けるやうにしてくれ、着換への衣服も何でもいゝから貸してくれつて頼んで來たと云ふのでした。九死一生と云つて何事が起つたのだらうと、私も吃驚しましたが、さう聞くと打遣つて置けませんから、あの女と相談して、必要な金と着物とを持つて、一緒に出掛けたのです、氣はあせつても大崎まで行くのだから途中が隨分手間取りました。大崎の家にワイフの掛り合ひがあることは、これまで聞いたことがないので、電車の中で二人していろ／＼に考へて見たのですが、新宿で乘り換へを待つてる間に、あの女が不意に思ひついたやうに、とれは自分だけで先へ行つて樣子を見た方がいゝと思はれるから、あなたは大崎の停車場か何處かで待つてゐてくれと、かう云ひだしたのです。九死一生といる場合に安閑と待つてられる筈がないので、私は飽くまでも反對して、一しよに行くと言ひ張つたのですが、

人さまざま






ころり

おくめさんは出し拔けにあなたに來られちや、面目のない思ひをするかも知れませんよ。御主人のお留守に家を出たことを、今は良心が咎めてるでせうから、出し拔けにあなたをお連れして脅かしたら、却つて穩やかに事が濟まないだらうと、心配でなりません。ですから、私を信用なすつてお任せ下さいましな。おくめさんのためにもあなたのおためにも、決して惡いやうにはいたしませんと、あの女は、どうしても私を連れて行くまいとするのです。ワイフに後目たいことでもあるのなら、尚更早くその家へ行つて見なければ承知出來ない譯なのですが、

ぢや、直ぐに私があなたを迎へに來るか、使を寄越すかするから、十分か五分でも待つててくれつて、あの女はいかにも當惑したやうな顏をして云つて、先方の家の名も番地もハツキリ教へてくれましたので、私も讓歩して、停車場で少しの間待つてあることにしたのです。
　ところが、十分立つても二十分立つてもあの女からの音信がない。三十分を過ぎると、私はもうぢつとしてゐられなくなつて、慌てその家を訪ねて行きました。番地が解りにくかつたので、大分手間取りましたが、家のあることは確かにあつたのです。宿屋でもなし料理屋でもなし、新築の普通の家でしたが、ひつそり閑として、人の聲は聞え

387






ないのです。入つて聲を掛けると、下女だか主婦だかハツキリしないやうな五十がらみの女が出て來ました。そして、私がかういふ女が今訪ねて來てる筈だから、その人に通じてくれと頼むと、さういふ方は先つき入らしつたけれど、お訪ねになる方が此家にいらつしやらないので、家が間違つたのかも知れないから、外を搜して見ると仰有つてゐましたと、親切に教へてくれました。
　私は仕樣事なしにまた停車場へ引き返して、暫らく待つてみましたが、果てしがないので、三番町のあの女の家へ急いで行つて見たのですが、無論家へは歸つてゐませんでした。置手紙をして一先づ自分の家へ歸りましたが、どうも腑に落ちないので、帽氣てしまひました。があの女が詐僞をした譯ではあるまいが、一生にはじめて出くはした不思議な事なのですからね。私は手を組んで一心に考へて見ました。」
　尾越はとでちよつと話を切つて茶を飮んだ。話してゐるうちにも、胸に蟠りのないやうな明るい顏をしてあるので、高山は氣持よく聞くことが出來た。何よりも妻君の素性を詳しく聞きたかつたのであつたが、露骨にそれを訊ねるのは氣おくれがされたので、「その石本何とかいふ女の人は、どういふ素性の人なので

わだかま






388

す？」と訊ねると、「亭主は質屋の通ひ番頭ださ5ですが大した收入はなさゝうです。女の方は私のワイフなんかとはちがつて口數の少ない落着いた女ですが、ワイフは誰れよりも懇意にしてるくせに、あんまりよく云つてはゐないのです。弄花が好きで、そのために方々へ不義理なことをしてるつて云つたこともありました。……今度の事もさらいふ勝負事に關係してあの女が、私から金を引き出すために企んだのぢやないか、事によつたら、私の留守中にワイフまでも勝負事の仲間に捲き込まれてるのぢやないかと、私も疑つて見ました。になつてあの女の家を訪ねて見ると、まだ踊つてみない。いよ／＼私を騙したのにちがひないと思つて、復醸の手段を考へてゐたのですが、すると、昨日の夕方になつて、奧樣の居所をやうやく搜し當てたから御安心なさい。それについてお話したいことがあるから私の家へ來てくれといふあの女の手紙が速達で來たのです。私は直ぐに仕度をして出掛けましたが、此處でいゝ氣になつて訪ねて行つたら、私はまた元の通りの生活を續けなければならんことになるだらうと、一生の別れ目のやうな氣がしましたから、道を變へて、他の方へ行つちやつたのです。停車場で待ち呆けを喰はされたかはりに、私は他所へ泊つて行衞を






ましてあるんです。先つきもある友人にこの話をすると、今時分妻君は君の家へ歸つて待つてるだらうつて、笑ひ事にするのですが、私は思ひ切つて笑顏で踊つて行く氣にやなれないんです。……私は忍耐力のない人間なのでせうが、自分のワイフに、競馬馬扱ひされて、矢鱈に競走さされるやうにされちや溜りませんからね。いくら勝負事が好きだからつて、女つて者は自分の夫までも勝負の道具に使ひたいものですかね。」
「あなたの奧さんはどうだか知りませんが、當世の女はみな負けん氣になつたんですね。今に我々は女のお差圖を受けて生きて行くやうになるんでせう。」
　高山は、世間の男女關係の常例から推して、尾越は今夜にでも妻君と安協するだらうと堅く信じてみて、彼れの強がつてゐる一時の決心などには殆んど價値を置かなかつたが、妻君の家出や石本の企らみについては、尾越の打ち明け話以外の隱れた眞相を知りたかつた。

六

人さまざま

　翌日、高山は前觸れはしないで、Ｋ市の青木家へ歸つて行つた。結婚式まではまだ數日の餘裕があつたが、家の人






そそのか

だちは寸暇もないやうに忙しさうであつた。「東京では面白いことがありましたか。」と、老主人に訊かれると、「東京の宿屋へ泊ると、夜眠れなくつて困ります。」と、高山は答へた。「商人でも東京の人はやり口が烈しいですね。私なぞもたまには東京へ行つて見ると勘みがついていゝやうです。しかし、この頃は店員がみな東京へ出たがるので、油斷がなりませんよ。先へ行つてる者が、手紙を寄越して唆したり、たまに歸つて來ると、洒落れた服裝なんぞして見せびらかしに來るんだから仕末が惡い。東京へ行つたからつて、取つた給金は右から左へ消えて行くだけで、金を殘す者は、十人に一人もないのですが、若い者はみんな腹の中がうはついてゐるから、ちよつとしたうまい口にも直ぐに乘せられてしまふのですな。」
「他所の子息の使ひにくいのは當り前でせう。」-高山は人を使つて仕事をした經驗は殆んど無かつたので、空々しい返事をした。「以前は十年の年季に五年のお禮奉公をするやうな者もあつて、店員が落着いて働いてくれましたが、これからはやめりにくくなりますよ、商氣を止めて小さい家で輪だけの






生活をすりや、氣骨が折れなくて至極安穩に日が送れる譯ですが、何もしないで遊んで暮すといふのも、若い者のためによくないでせうかな。」
「さあ。……何もしないで生きてるのも案外苦しいかも知れませんね。どつちにしてもい事ばかりはないとすると、働けるだけ働いた方がいゝんでせうね。」
　高山は自分の身についてもふとさう思つた。自分が長い年月やつて來た仕事が、たとへ無意味の事であつたにしろ、手を拱いて茫然として生きてゐるよりは、働き得るかぎりは勢一杯働いた方が、まだしもましなのだと自から力をつけた。さう思ひついた時の彼れの氣持は、老主人の氣持とさして相違してゐなかつた。家財を誤るべき男子を持つてゐる老主人も、子供の無い彼も所有慾や世間慾に支配されて、生命を生きて行かうとするのに差別はなかつた。彼等の腦裡に差してゐる光や影は同じやうな色をして同じやうに動いてゐた。相手の話すことが互ひの耳によく順つた。
　今日までに店を仕上げた苦心談や今日までに社會的地位を得た苦心談が、二人の口から出て、炬燵の側の一夕の話が榮えた。老主婦の見立てたお茶菓子が持ち込まれた。側で縫物をしてゐるまつ子も、世の家庭團欒の悦樂をとの

のち
したが



39Ｏ

にこそ感じてゐた、彼女の式服も間に合つてゐた。
　まつ子は一日、良三や店員の助けを借りて、預け物の整理をしたが、瀨物の食器が壞れてゐるのを見たり、桐の火鉢が紛失してゐるのに氣がついたりすると、住所不定の生活に氣を腐らせた。何時でも容易に運び出されるやうに荷造りをして土藏の一隅へ積み重ねてから、土藏の入口で埃を掃ひながら、良三と肩を並べて一休みした。狹い空地に置かれた石燈籠の側には、春らしい光が笑つてゐるやうに搖らいでゐた。・「もう直きに櫻が咲くんだわね。」まつ子は歸つてからも見たことのなかつた故郷の澄んだ青空を仰いで、「あなたは今どんな氣持がしてゐて？」
「別に變つたこともないさ。」
「だつて、あなたの一生の大切な時ぢやないの。」
　まつ子は揶揄つて見たい氣がしたが、十年前の自分の結婚前後の事を考へると、弟を揶揄ふ餘裕のないやうに、ある感じが胸に喰ひ入つた。夫との關係や夫の身との關係など、自分の十年の間に經驗させられて來たことが、棘をもつて一時に彼女の神經に觸つた。そして、男女の別はあつても、良三「今に知らないではゐられまいと、思はれた。

みらみ。



「お父さんはお嫁さんさへ來れば、家の中がいゝ事づくめになるやうに云つてゐるけれど、あなたゞつてこれから、痛い思ひをすることもあるわよ。」
「そりや、何時までも獨身である方が氣樂だらうね。」良三は屋根の端で羽を光らせてゐる小鳥の輕快な運動に目を注いだ。「あなたは責任が重いんだから、獨身でゐられるものかね。お父さんは家といふことばかり考へてるから、どの子供よりも相續者のあなたを重んじてるのだよ。」
「家を大切にするのはいゝが、少しでも新奇なことをすると、危かしがつて御機嫌が惡いんだ。去年の暮にも、×町の長家の井戸が壞れたから、この機會に水道を引いたら、借家人も喜ぶし、新奇に井戸を掘るよりや經費もずつと廉くて上ると云つたのだけど、昔から有つた井戸を潰すのは縁起が惡いと云つてお父さんは聞かないんだ。それで手數を掛けて掘り直すと、いゝ水が溢れるほどに湧き出したものだから、お父さんいよ／＼御自慢なのさ……萬事がさらまいふ風なのでね。」ま「しかし、商賣の方はいづけてゐないで、勢一杯にやつて御覽よ。自分が見込みをつけてはじめたことが失敗したつて、それは諦めがつくぢやないの。」

x
人さ






てん
おほどころ
あし

「僕の家は不景氣の打撃は受けないからいやうなものの、商賣も傍で云ふほどにや儲らないものだよ。それに何だのかだのと出錢が多くつてね。」
「さうだらうね。大所には大きな風が吹くつて云みから。」まつ子は戲談のやうに笑ひ／＼云つたが、「でも、あなたは道樂をしないからいゝさ。今度の事には隨分無駄なお錢がかつてゐるやうだけれど、道樂をして使本人のことを思へば何でもないからね。」
「まつ子自身の昔は云ふまでもないのだが、良三の結婚までの身體も純潔に保たれてゐるのを、彼女は結構な事として考へた。……若い時は慌しく過ぎてしまふ。良三も二十五の今までをこの鬱陶しい家の中で過してしまつた。……何が結構だか幸福だか分らないやうにも思はれた。「あなたは丈夫だからいね。私はこれつぱかり身體を使つても、足腰が碎けるやうに疲れるのよ。昔はさうぢやなかつたのだけど、一度惡くなつた身體はどうしても元のやうにはならないものよ。」
　良三なぞに話したつて甲斐がないと思ひながら、ふと起きて來た體の疼みを口に洩らした。それにつれて、自分と同年輩の近所の知人が病んでゐるといふ噂を思ひ出して、病氣の經過を良三に訊ねてみると、女のやうな聲をし

391






た男の唄が、塀越しに聞えて來た。「はく。春は花咲く向島。オール持つ手に花が散る。ヤートセ1く。」
「どうしました？　荷物は片付きましたか。」と、老主婦がニコ／＼して寄つて來た。「おちかさんの病氣はどうしても癒らないんですかねえ。」と、まつ子が訊くと、「寢てばかりあるんだつて。墓々しく癒り目が見えないから、病人も痛が起るんだらうよ。若い人の長惠ひは本當に氣の毒だよ。」
「若い時を患つて暮すのは因果ですよ。病氣なら烈しくつても、癒るからないか、早く極りがついた方がいゝのよ。嬲り殺しにされるのはいやですからね。」
　母子が話をはじめた間に、良三は二人の間を通り拔けて店の方へ行つた。

七

　春雨が音のせぬほどに降つた、花嫁持參の品々が大勢の人夫によつて運び込まれた。通りがゝりにふと立ち留つて傘を傾げて此方を見ては行き過ぎる男女の樣子が、高山には面白く見られた。路傍に差してゐる潤んだ光の中に現







392
「くさく

れて來る一人々々がそれ／″＼の目付を店のへ注いでは、やがて闇の中へ消えた。
　昔ながらの座敷の中に、箪笥や夜具棚や、いろ／＼な調度がるところもないほどに攻められて、新しい光を放つた。人夫をねぎらつてから、輪の祝ひの酒宴が別席で開かれたが、一點の批難も打ちどころのない行き屆いた仕度について、みんなの話が賑つた。價額の評價もされた。幾棹のかういふ箪笥の中へ攻められてある衣類の美を盡してみることも豫想されたが、からいふ品物によつて花嫁其者のねうちも數層の重みを加へたやうであつた。これぢや花嫁さんち家へ來て、家の中の汚らしいのに驚くかも知れないと、老主人は喜びのうちにも氣遣つたりした。
　三十近い下女のおきくは、薄暗い臺所で店員の食事拵へなど、自分の受け持ちの仕事にいそしみながらも、婚禮の話にはかねて耳を留めてゐたが、荷物が來てからは、彼女の神經も緊張した。箪笥や調度を覘き見して、驚いたり、平生は酒の氣のないこの家に、毎日贅澤な料理の匂ひや酒の匂ひのするのに心を唆されたりした。家の中に自然に漂つてゐる華やかな空氣は、臺所の片隅に蹲つてある彼女をも包むことを忘れなかつたのであつたが、彼女は店員よりも誰れよりも烈しい刺戟を受けてゐた。結婚といふもの

そそのか







が、衣類や調度やさま／″＼な儀式に裝はれないで、「結婚その者」として、あるがまゝの正體を彼女の目前に鮮やかに浮べてゐた。「私だつて相手さへありや、まだ子供の一人や二人は生んで見せるよ。」と、おきくは先日笑顏をして云つてゐたが、彼女は一度子供を生んだこともあるし、籍面でも認められてゐる夫と名のつく男をも有つてゐたのであつた。その男はノラクラして當り前の稼ぎをしない上に兇暴なところがあつたので、彼女自身もつひに愛想を盡かして、屡々兩親の注意をも受けた揚句に、人を間に立て、離別の話をつけたのであつた。別れてからは、農事をもすれば女中奉公をもした。何處でドも働き者として通つて來た。夫と一緒にゐた間は、絶えず生活に苦しんでみたが、獨り者になつてからは、立派に自分の口を糊した上に、兩親へも貢ぐことが出來た。「あの男にはもう會つちやならんぞ。」と兩親に云はれるたびに「會ふものかな、恐しい。」と答へてゐた。
　口ばかりではなくつて、堅く決心して獨り稼ぎの氣樂さを喜んでみたのだが、日に月に以前の苦しかつた記憶が薄らぐにつれて、懷しい記憶のみが心の中に淀んで來た。ある時ある所で、ある店の若い人に戲談口を利いてみると、

人さまざま






戲れに肩を叩かれたことがあつたが、それが何とも云へないいゝ氣持がした。もつと強くどやしてくればいと思はれた。別れた夫にどやされた時には、もつと強い手答へがした。その夫にをり／＼打たれた時の、全身に響き渡つた疼みが、今は怨み憎みの種になるどころか、戀しい優しい思ひ出になつてしまつた。
　で、年末のある夜、風呂の歸りに、別れた夫に久し振りで行き會つた時にも、さして恐れなかつた。卒氣ない素振をされないで、取り合つて貰へるのが慌しかつた。そして、誘はれるまゝに木賃宿で一泊した。その後、外出の機會をつくつては二三度購曳した。
　おきくは周圍に渦卷いてある婚禮の潮に自分も浸されて、別れた夫の面影を頻りに思ひ出してゐた。お金が殘つても人の家に奉公して人の家で寢起をしてゐるよりは、貧しい思ひをしても自分の家にあの夫と一しよに住んでみた方がはるかに仕合であるやうに思はれた。貧乏するといつても暖るのでもないし凍えるのでもないのだもの。……
　此方の思ひが先方へも通つたのか、別れた夫はふと店先へ姿を見せた。しかもそれが、結婚式の當日のことであつた。蓬頭垢面の男が、塵一つ留めてゐない土間へ泥下駄で入つて來るのを見ると、家の者は眉を顰めた。目出たい席

393






へ不吉の影が差したやうであつた。「おきくに會はせて下され。是非話さねばならん大事な用事があるんです。」と、その男は頻りに首を垂れた。「今日は忙しんだから困る。」と、家の者は一度は斷つたが、その男は動かなかつた。若し無理な拒絶をして、こんな男を怒らせて怨みを買つたら、今日の大事な日に傷のつくやうな不快なことが起らないとも限らないと、氣遣はれたので、とに角おきくに云つてその意志にまかせた。
　おきくはニヤ／＼笑ひながら、平然としてその男を自分の部屋へ連れて行つた。男は「お宅ぢや今夜目出たい式があるんだつてな。おら、此間のお嫁さんの荷が入るのを、電信柱の蔭に隱れて見とつた。豪勢なもんだな。」と云つて、部屋の中に手足を伸した。「私も忙しんだよ。」
「だからセツセと働くがいゝや。おらあお前の邪魔をしに來たんぢやねえ。疲れたから一休みさせて貰ひさへすればいゝんだ。」
　男はおきくが掛けてくれた夜具にくるまつて、いゝ氣持で眠りに就いた。おきくは臺所へ出てセツセと働いたが、今までよりも仕事に張り合ひがついて來た。そして、酒の殘りや首の殘りを、震てゐる男の枕許へ運んで行つた。家







39ゝ

の者は混雜に取り紛れて、その男のことは忘れてゐた。
　女だちが化粧や着衣に手間取つてゐる間に、寄り集つた親戚の男同士は、久し振りで顏を合せたものもあるので、お互ひの近について賑やかに話し合つた。稼業がらで、經濟界の景氣不景氣や、金儲けのことが、何よりも興味のある問題になつてゐた。醫師の一人も、最近百日咳の注射藥の新發見をしたので、××製藥社から廣く賣り出すことにしたと云つて、その効果や莫大な年收の豫想の明をした。「この土地には、實業家が多いやうですが、學問や新發明をして有名になつた人はあまりないやうですね。」と、高山が訊くと、「この縣には本當の實業家も少ないんです。多いのは相場師と賭博者だけです。」と醫師は答へた。
　前觸れによつて一同は店先へ列んで、兩親や親戚に護られて到着した花嫁を出迎へた。……下女部屋で殘肴冷酒に舌鼓を打つて、いゝ氣持で寢そべつてゐたかの男は、どよめいた家の樣子に耳を留めると、あたりが暗くなつて人もゐないのを幸ひに、障子の隙間から、顏を出して、狹長い土間の向うを見やつた。明るい光の中を立派に着裝つた男女が、どたくと入つて來てゐる。おきくも小奇麗なのに

夢
にくちうち






着替へて、片隅に立つて謹ましやかに出迎へてゐる。「金持のすることはちがつたものだ。だけど、詰まりは同じとつた。」と呟いて、彼れはまたも安樂などろ寢をした。
　偕老同穴の堅めの盃や、兄弟親戚の盃事や、兩家の親戚引き合せの式が型の如く運んだ後、自働車で新婚披露の式場へ出掛けた時には、夜が可成り更けてゐた。おきくは皆んなが出て行つたあとで、下女部屋へ入つて來た。「お嫁さんは奇麗だつたらうな。」と訊かれると、「お前にも見せたかつたよ。だけど、花嫁さんは何處で見ても向いてゐるから變でねえかの。」
「お前だつてもおらと盃事した時にや俯向いとつたでねえか。」
「空云ふでねえよ。」おきくは無邪氣な笑ひを洩して、「盃事といへば、今夜は何處かの女中さんが二人も三々九度のお酌をしに來てゐたよ。」
「おらは手酌で頂戴した。……もうけへらざなるめいな。お蔭樣で御馳走になつた。」

人さまざま






披露の宴が首尾よく終つた時には、十二時が過ぎてゐた。高山夫妻は、まつ子の姉婿の注意でその家に一泊することになつた。離れの新しい座敷で絹夜具に包まれた。が、高山は夜更けての飮食のために胃腸を惱まされ、場馴れない窮屈な宴席で行儀を守つてゐために神經を疲らされてゐたので、快く眠られなかつた。まつ子も饗宴の席で絶え間なく受けてゐたいろ／＼な印象や、青木家の今後の變化に關する想像などによつて刺戟されて、度々熟睡を妨げられた。
　彼岸は過ぎてゐたが山國の夜はまだ寒かつた。高山は度慶夜着を掻き合せては腹匐ひになつて煙草を吸つた。氣を紛らす書物は傍にないのだから、雜念の虜になつてゐるより外はなかつた。平生稍々ともすると眠づらい夜を送つてゐる彼れには、今更珍しいことではないが、深夜に連續して湧き上る雜念ほど心を疲らせて、しかも何の役にも立たないものはなかつた。……何時どんな酷い病氣に罹るか、どんな酷い災難に會ふかして、苦しい死樣をするか分らないのだから、どうせ免れがたい死を偶然の運に任せきりに

はらぱ
395



ひつきやう

してゐないで、自分の意志で、最も苦痛の診い方法を探つて死を早めた方がいゝのぢやないか。人間の眞の幸福はつまりはこれ一つで、他の種々雜多な幸福は畢竟水の上の泡沫同樣なものではないかと、彼れは自分に取つての最大な眞理はそれであると思ひ込むことがあつた。動脈を切つて滴る血汐を見ながら快く死に就いたといふ「クオ、ヴアヂス」の中のペトロニウスや、蠍に胸を吸はせて眠るが如くこの世を去つたといふクレオパトラの物語が思ひ出された。さま／″＼な自殺の方法が繪となり文字となつて闇中に浮んだ。……しかし、かういふ類の妄想や雜念は、明日の日になると、彼れの身に何等の效果をも與へないで、水上の泡沫同樣に消えてしまふのであつた。「君は自殺の出來る人ぢやないよ。」と、彼れは若い時分でさへ、ある友人に云はれたことがあつた。情熱が乏しくなつて理性に富んでゐる人には自殺は出來ないと云はれてゐた。
　友人の評語の當否は兔に角、彼れは露國の文學に接觸しだしてから、情婦と心中したり主君のために切腹したりするやうな、彼自身の共鳴しがたいやうな自殺とは、根本の異つてゐる自殺がたまに書かれてゐるのを見て、大いに心を動かされた。……アルツイバーセフ（？）の「死」とい



396

短篇に書かれてゐる見習士官は、姑息な感情の支配を受けないで、理性のみによつて、自己の探るべき最良の方法は自殺であると確めて、その所を實行した。「しかし、小の筋をそのまゝに信ずるのは間違つてあるかも知れない。どんな作者だつて思ひ付きを誇張して書くやうだから。」
　彼れはたび、心を動かされた露國の文學からも、實際上の感化は受けることがなくつて今日に到つた。それ等の文學は深夜の妄想雜念を助けるだけの力を彼れの上に揮ふに過ぎなかつた。「今日歸つて見たら、樣子がまるきり變つてゐるだらうな。」と、高山は夜が明けてから云つた。「私だちは明日のうちには立たなきやなりませんよ。お父さんもさうした方がいゝだらうつて云つてゐました。私だちに見られてゐちやお嫁さんが居づらいだらうからつて。」と云つて、まつ子は今日からは自分の生れた家にも安んじて身を托する譯に行かなくなつたことを、痛切に感じた。「東京へ行くと、差し當り宿屋佳ひをするんだが、厄介だな。」
「普通の女で宿屋暮しなんかしてゐる人は滅多にないでせう。」

おす



そうそう

「安い賣家でもあつたら買つて見るんだね。」
　先日、青木家と取引のある東京のある商店の店員が、芝に住みいゝ格安な費家のあることをわざ／″＼知らせてれてゐるので、夫妻は東京へ行つたら、先づその家を見に行くことに話を極めた。
　夫妻は家族と一しよに、炬燵の上でパンと牛乳の朝餐を饗ばれただけで、勿々に暇を告げた。青木家ではすでに朝の仕度を濟まして、珍しく風呂も沸されてゐた。老主人や花嫁や、附き添ひの老女などは、座敷に落着いて、茶器や菓子皿を前に置いて、話してゐたが、老主婦のみは落着かぬ顏して、何となしに忙しさうにしてゐた。まつ子は昨日までのやうに、勝手にどの室へでも入る譯には行かなくなつたやうに思はれた。
　老主人に招かれて、二人は座敷へ入つて話の中に加つた。花嫁のたね子は、重くるしかつた昨夕の島田を崩して、輕快な束髮にしてゐた。その方がよく似合つた。「昨夕は久し振りでグツスリ眠りましたよ。これで重荷を卸して安心しました。花嫁さんとも、今朝家の氣風なんかを、掛價なしにお話しいたら、異存はない結構だといふことで、私は何よりも喜んでみますよ。私の家も今までは殺風景でしたが、若い人が一人殖えたので、これからは陽氣

人さまざま



になるでせう。」老主人は、風呂の中で思ひ出した古歌を例に引いて、寂しい庭の梅の木に來て留つた鶯を、花嫁にへたりして、自分の喜びを、高山夫婦にも配たつとした。花嫁は愼みながらも、可成り快活に話をした。まつ子は明日の出立の準備をするために、奧の間へ入つて、荷造りには母の手や良三の手を借りた。「明日はどうしても歸るの？何だか急に追ひ立てるやうでいけないねえ。」と、母親は氣が濟まぬやうな顏をして囁いた。-明日のには、三ツ目とか云つて花嫁が實家へ歸つて泊つて來るのであるが、その時の慣例や親類廻りの方法などについて、みんなの意見が鬪はされた。花嫁も一つ所に坐つてゐるのは苦しかつたので、機會を見ては座を立つて、胸に溜つた鬱氣を洩らした。濕つたものを乾かしに物干臺へ行つたまつ子の後を追つて、「姉さん。」と、懷つこい聲を掛けたりした。まつ子ははじめてさう呼ばれたので、座敷の中で他所々々しい口を利いてゐた時とは違つた親しみを覺えて、「入らつしやいな。」と招いた。そして、木蓮のはびこつてゐる隣家の中庭を見下ろしたりしながら、打ち解けた話に耽つて笑ひ聲をも立て」みたが、その聲を聞き

397



つけた附き添ひの老女は、「たね子樣、階下へいらつしやいまし。」と、階段の下から呼び立てた。
　島田は重くつて頭痛がするから、明日の里歸りには束髮に結つて行きたいと、花嫁は望んだが、老女は許さなかつた。明日の朝まつ子の出立の際には是非停車場まで見送つて行きたいといふ望みをも、老女は頑なに斥けた。花嫁さんは首尾よく里歸りを濟ますまでは一歩も外へ出るものではない。氣儘にさういふことをさせては、自分が側に隨いてゐる甲斐がないと云ふのであつた。
　翌朝は雪がちらついてゐた。旅立ちには相應しい日ではなかつたが、高山夫妻は豫定通りに青木家に別れを告げた。何時ものやうに良三は停車場へ見送つて荷物の世話などをした。
　汽車が出ると、高山は、不穩無事で終始した他家の婚禮の事などは念頭から遠ざけて、今後の自分の方針を考へたり、窓外の雪景色を眺めたりした。隧道を潛るにつれて雪は薄くなつて、武藏の平野へ下つた時には、柔かい光があまねく照つてゐた。吉祥寺中野あたりに、粗雜な家が建ちかつてゐるのが、住宅のない彼等の目を惹いた。

小さは



九

398

芝の資家は早速見ることは見たが、問題にするに足らなかつた。彼等は、駿河墓の旅館から赤坂の宿へ、部屋は薄汚くつても閑靜なのを取得にして移轉した。そして、四五日は市中の見物がてら、貸家を搜したり賣家の檢分をしたり、建築會社を訪ねたりした。面倒な思ひまでして家を持つには及ばないといふ腹があるので、住宅を求めるに熱心が足らなかつた。折角知人が知らせてれた二三の家をも、缺點を見つけては斥けた。まつ子にしても、汚い小さな不便な家を無理に求めてまで、東京佳ひをする必要はないと考へるやうになつてゐた。「あなたも洋行なさるのなら今のうちですね。あんまりあを取り過ぎたら行けなくなるでせう。」と、ある日、思ひ詰めたやうに云つた。「そりや行つてもいゝ。日本の地を見て歩くよりや異つていゝに違ひない。」
　高山はかねてボンヤリ心に描いてゐたことを眞面目に考へた。しかし、それにも煩しさばかりが目先にちらついて熱心が加つて來なかつた。歐洲人をも歐米の文化をも今は



崇拜して居ない彼れは、長い航海の苦痛を凌ぎ、言語の不

わら…

自由を忍び、外人に媚び外人の生活と安協するの累ひに耐へることを、想像してみると、自から決心がひるんだ。歐米人に對等に親しく突き合つて貰つたことを、この上もない光榮のやうに感じて、お茶に饗ばれたの、どういふ話があつたのと、自分が日本人以上になつたやうに傲りがに書いてゐる洋行者の記事文を讀むたびに、無自覺の標本のやうに感じてゐた彼れは、自分も洋行したら、あんな風になるのぢやないかと思ふと、可笑しかつた。「自分が外國へ行つたからつて、えらくなる譯ぢやないが、異つた景色や異つた生活を見るのは面白いだらう。巴里や倫敦でなくつても、知らない土地なら何處だつていゝのだよ。おれは輕便に行ける方法があればペルシヤか土耳古見たいな所へ行つて見たい。それも、一年とか二年とか云ふのでなしに、あられさへすりや一生でも住み通す氣で行つて見たい。」と、彼れはまつ子に向つて述懷した。
　まつ子は高山の空想が若しも實現される場合には、自分の身の振り方をどうつけていかと迷つて、日夜思ひ煩ひだした。弟が結婚した後の實家へは最早安んじて身を寄せる譯に行かなかつた。女一人で東京の下宿屋に住む譯には行かなかつた。高山の故郷へも自分一人だけでは手頼つて

リー、ロンドン
人さまざま



行かれなかつた。東京で知人の家に寄寓するとしても、相應しい家が思ひ當らなかつた。
　宿の近くの山王臺の櫻が咲きかけた。Ｋ市の家族は花時には、用事をかねて東京へ遊びに來るのを年の例としてゐるのだが、今年はどうだらうと、まつ子は結婚後の實家の樣子を知りたさに、誰れか出て來るのを心待ちにして、誘ひの手紙を出したが、それと行き違ひに、老主人から高山へ宛てた端書が屆いた。「……御出立後拙宅にも種々の事あり候へども、ゆる／＼善後策を講じ居候。」と、簡單に書かれてゐるのを見た高山は、ふと心に浮んだことがあつたが、不吉な憶測をするのを躊躇して、「下女がゐなくなりでもしたのぢやないかな。」と輕く見做した。そんなことぐらゐだらうと、まつ子も思つてゐた。
　ところが、その次の郵便で、良三からまつ子に宛てた手紙が屆いたが、何氣なくそれを讀みかけたまつ子は、中途からおびえた顏して、一字一句を穴のあくほど見詰めた。「お嫁さんは三ツ目に里歸りをしたつきり戻つて來ないんですつて。」と云つて、重苦しい息を吐いた。「どういみ譯で、……」高山は、縁談のはじまつてからの

399






長い間の老主人の容易ならぬ心遣ひや、結婚前後の煩瑣な動搖を、親しく耳目に觸れてゐるために、世間に有りがちのこことして見過すことが出來なかつた。「理由がハツキリ分らないから困ると、手紙に書いてあるのです。里歸りのには兩親も招かれて、大變御馳走になつて、田村家の輪の人もみんな揃つて打ち解けて話をして來たのに、そのあくる朝になつて、たね子さんが頭痛がすると云つて、寢たつきりで、人に口も利かなくなつたのださうです。一日二日と歸りが延びるので、先方の心が分らないから、お父さんも行くし、良三も樣子を見に行つたのだけれど、良三にもお嫁さんを會はさないんですつて。……多分駄目らしいつて良三が書いて來てゐますよ。」
「家で可愛がられ過ぎてあた女が、急に境遇が變つたので神經を痛めたのだらう。おみき（高山の妹）のやうな女でさへ、結婚したあくる朝、家へ馳け込んで來て、上へ上らないうちから、聲を出して泣いて、一日寢て居たぢやないか。處女から人の妻になるのは一生の大事件なんだからね。……多分そのうちには收るだらう。先方の親だつて、あんな立派な仕度をして寄越したものを輕率に引き取るつてことはあるまい。」
　高山は女の心の底を察してゐるやうに云つた。可憐な處



ゝＯＯ

女の心が年を取るにつれて次第に太々しくなることにまで思ひを進めた。「だけど、お父さんはどんなに心配してゐるでせう。何よりも先に世間體を氣にしてゐる人が、世間體の惡い目に會つたのですもの。良三だつて、この結果が圓く行かなかつたら、人間が變つてしまひますよ。」
　今度の結婚は世間の注意を惹いてゐたために却つて仕末が惡いと、二人は話し合つてゐた。
　引き續いて葉書や手紙で情報が來た。どれも良三からまつ子に宛てたものばかりであつた。良三が例になく興奮して筆を執つた有樣が文字の上に現れてゐた。事件の經過は、高山が樂觀してゐるやうなものではないらしかつた。「仲人を煩はしても要領を得ない。……當人は以前から病氣してゐるので、從來靜養をつとめてゐたのだが、結婚のためにまた氣分が惡くなつたやうだから、今後引き續いて養生をさせたいと云つてゐる。……云ふことに腑に落ちない點があるから、此方から押して訪ねて行くと、先方の父親は、お宅へは申し譯がないと云つて兩眼に涙をためてゐる。……結果は覺悟してゐるが、考へてゐると頭が痛んで來てならぬ。往來の人が變な目付で店の方を覘いて通るので、帳場へ坐つてゐると、曝し物になつてゐるやうだ。」






二人は良三の手紙の文句を種にして布衍して、青木家の昨今の鬱陶しい態を互ひの心に描いてゐた。まつ子は慰めの手紙をながぐと書いて良三へ贈つた。「あまり立ち入り過ぎたことは書かない方がいゝぜ。かういふ問題で迂闊に差し出たことを云ふと、後で怨まれることがないとも限らないから……男女關係になると、兄弟にだつて遠慮のない意見なぞしない方がいゝよ。」と、高山は注意した。他に心を許して交つてゐる人のないまつ子は、良三とだけは何時までも、親しみを續けて、何か事があつた時には力になつて貰つた方がいゝと、高山は彼女のために思つてゐたのであつた。「私が行つてお嫁さんに會つて、よく事情を訊いたらどうでせう。女同士だから、こちらの出樣によつちや、案外打ち解けた話をするかも知れませんよ。」
　まつ子は手紙の遣り取りだけでは、痒いところへ手の屆かぬやうな忙轄しさを感じてゐた。そこへ、季節の變り目で、衣類を取りに行く必要もあつたので、急に思ひ立つてまＫ市へ出掛けることにした。
　高山は電車の停車場まで一緒に行つた。まつ子に別れた後で、赤坂見附から三宅坂あたりまで散歩して、滿開の櫻を見て、宿の方へ歸りかけたが、ふと、見附の側で、橋田

人さまざま






といふ知人に會つた。橋田は高山の故郷の隣村の生れで、時々來訪してゐたので、高山の住宅についても氣をつけてゐたのであつた。「今お訪ねしたのですよ。お家はまだ極らないのですか。……瀧の川に賣地があるんですが、一度見にお出でになりませんか。××建築會社の所有で、建築も便利な方法で引き受けることになつてゐるのです。」と云つて、橋田はポケツトから圖面を出して明した。
　高山は氣乘りがしなかつたが、暇な折だつたから、遊びのつもりで見に行くことにして、橋田が案に立つた。途中で故郷の話が互ひの口から出た。「さういへば、此間故郷へ歸つた時に、私を乘せた車夫があなたの噂をしてゐました。あのくらゐな人物になつても、東京で生活を立てるのは六ヶ敷いと見えて、毎月お家から仕送りをしてゐるんだと云つてゐましたよ。まさか、さうぢやあるまいと私は云つときましたが、本當ですか。」と、橋田は訊ねた。「それは無根の事でもないよ。仕送りで生きてるつている譯ではないがね。」と、高山は立ち入つた話は避けて、「昔僕の名前が出掛つた時分には、僕が月々二百圓づ故郷へ送つてあるといふ噂があつたさうだよ。……この頃は僕の

ゝＯ1






信用は故郷の方ぢや形無しだらう。」
「私も今度は、死んだ親爺の跡始末をして、持物は一切競嵐にして來ましたが、これで私にはもう故郷といふ者がなくなつたやうなものです。」
「せい／＼していゝだらう。氣樂に喰へる道さへありや、君のやうな一人ぽつちの寺佳ひがいのかも知れないね。」
「しかし三度々々辨當飯を喰つて生きてるのはあき／＼しますよ。」と云つて、橋田はふと思ひ出したやうに、「財が殖えれば殖えるで、それだけでは滿足出來ないと見えて、星野の銀助さんが東京へ學問しに來てるさうです。」
「へえ、今から學問しようと云ふのかね。」高山は奇異な感じに打たれた。星野は小學時代の彼れの同級生で、首席を占めた時が多かつた。さして學才があつたのでも學問が好きなのでもなく、一番になりたいために全力を盡してるたので、一度その地位から落ちた時には、興奮して首席の男を目の敵にしてゐた。小學卒業後間もなく結婚して、利殖の途に進んで、浮沈の多かつた數十年を過して、最近では早くから買ひ占めてゐた朝鮮の土地の價格が暴騰したゝめに、百萬長者になつたと噂されてゐる。「神田の法律學校へ入つてゐるんださうですが、住所は祕密にして、知人には誰れにも會はないんださうです。」






ゝＯ2

「金が出來たから、代議士にでもなりたくなつたんぢやないかね。今の政無は頻りに地方の金持を誘惑してあるらしいから。」
「さあ。……しかし銀助さんは甘い口にうつかり乘りさうな人ぢやありませんからね。……朝鮮なぞで土地を持つてると、いろんな面倒な法律問題が起つて來るらしいから、辯護士まかせにしと／＼のが不安心なので、自分で法律を心得て置かうと思つたのぢやないでせうか。」
「成程、星野の性分から見て、あるひはさうかも知れないね。財産家になると、氣骨が折れるものだね。」
　二人は駒込橋で降りて、程近いところにある賣地を見た。二三軒新築が落成しかけてゐた。地所の賣買などにはまるで經驗のない高山は、ことろぐに杭を打つて區切つてある地面を見てみると、こんな土塊に莫大な價格があるといふのが不思議でならなかつた。そして、其處に居合せてゐた肥滿した會社員が、鼻聲でこの地所の價値の明をするのを、空々しい受け答へをして聞き流してゐた。「偶然の力で人間は左右されるんだね。僕の故郷の家は、茶園や貸小屋や物干場なんかを合せると、持つてる地所が隨分廣い。邊鄙な土地だから、地代なんか無代價同樣らしいが、あれくらゐな地面を都會の近くに持つてゐたら、莫



大なものだね。僕の親爺に手腕がなくつて、ここの土地の地主が理財の手腕の傑れてゐた譯ぢやない。偶然なんだよ。」と云つて、彼れは莫大な價値を持つてゐるといふ空地の彼方此方を踏んで見た。
　高山は橋田に別れて、獨りで上野へ出た。埃の立たない靜かな日だつたので、公園の花を見て、それから馴染みの深い江戸川の花を久し振りで見に行つた。電車が敷設されてからは其處は蕪雜な騷々しい所となつてゐた。
　次手だつたから、中坂の尾越の家へ寄つて見たが、尾越は不在であつた。下女に向つて、奧樣はあるのかと訊ゐる

「いらつしやいません。旦那樣お一人です。」と下女は答へた。

ま

「旦那樣は日お勤めにでも行つてゐるのですか。」ま「いかぶですか。日外へお出掛けにはなりますけれど。」
　高山は自分の今の住所を書き置いた。尾越の妻君が今まで歸つて來てゐないことが、彼れには不思議であつた。女の方で、尾越のやうな資産家の子息と輕々しく縁を切る筈

人さ



るいじやく
もうろ／＼

はないだらうし、男の方でも、あのくらゐな容色のいゝ女とたやすく離別しよう筈はないと思はれてゐた。
　彼れは銀座へ出て食事をして宿へ歸つたが、朝から働き通しに働いてゐため、足が邪魔になるほどに疲れてるた。身體が嵐弱《》であるとはいへ、まだ五官が人並の役目をしてゐて、手足も自由に動いて、自分の始末は自分でして出來ないことがないのだからいやうなもの、もう幾年かしたら人手を煩はさなければ生きてゐられなくなるであらうが、われも人の如く、著碌するまでも餘生を貪つてゐる外はないのかと思ふと、心底に捕捉しがたい不安が感ぜられた。
　彼れは自分で寢床を延べて、疲れてゐる足を伸した。が、まだ本當の眠りに落ちないでゐるところへ、電話が掛つて來たので、寢衣のまで出て行つた。掛けたのは尾越で、近日下宿へ移轉する筈だから、お望みなら家を讓つてもいと云ふのであつた。
　高山は即答しかねた。一兩日中に御返事すると答へて置いて、「相變らずおひとりなのですか。」と訊くと、「え」さうです。ちよつと面倒なこともありましたが、當分一人であることにしました。元の下宿暮しが私にはいゝやうですよ。四五日前から鍛冶橋の側の××會社へ出勤し

ねまき
ゝＯ3





てあるんです。」と、尾越は快活な音聲で答へた。
　その音聲は、斷じて胸に惱みをもつてゐる人の聲ではなかつた。が若くつて氣象も大人しさうなのに、あの奇麗な妻君に未練を殘さないで離れることが出來たのかと、高山はいゝ氣持がした。人といふ人の殆んどすべてが（高山自身もあるひはその一人として）何事につけても執念臭いのを常としてゐる世の中に愛人との離別をさへ雜作なくやつてゐる人が假りにも存在してあると思ふのはいゝ氣持であつた。
　一日花見をしたざけで、翌朝からは、當分部屋に閉ぢ籠つて、机に向かことにした。世人を喜ばせるやうな材料をも手腕をお持つてゐない彼れも、十數年筆の上の修練を積んで來てゐるために、書きかければ線縷を合せて相當な物が書けないことはなかつたが、心と筆とピツタリ合つたもの書けたことは、これまでに殆んど一度もなかつたと云つてい。そして、自分の技術の不足も感ぜられたが、それよりも、文字によつて自分の心が存分に現されるものであらうかと疑はれることが多かつた。「あなたがもつとく眞實のことをお書きになると、お作が面白く拜見出來るんですがね。」と、批評家でない老夫人にある時云はれると、

ほんたう



ほんたう
ゝＯゝ

「眞實の事を大切にするのなら、書かないのが一番いのかも知れません。」と、彼れは答へた。
　虚僞か眞實か、彼れは三四日の間、机の前に坐つて筆にのみ親しんで暮した。そして住宅の事は忘れたやうに、尾越に對する返事さへ出さないでゐたが、すると、頭腦の倦怠した日暮れ頃に、ふと尾越の來訪に接した。部屋へ入つて來ると、尾越はあたりの機るしくつて蔭氣なのに驚いたやうであつた。高山は仕立御しらしい新しい背廣を着けた珍しい尾越の洋服姿に、意味ありげな目を注ぎながら、「この頃は家がゐませんから、まだ御返事をしなかつたのです。」と言ひ譯した。「からいふ所でよく御勉強が出來ますね。」と云つて、尾越は珍しい物を見付けたやうに、机の上の書き物に目を注いだ。「僕の仕事は何處にあたつて墓取らないのですが、あなたの方はどうです？」
「二三日前から受持が極つて、正式に出勤してゐるんですが、生活が規則的になつて身體のためにゝいゝやうです。」
「さうでせうね。僕などもある時間から時間までの間を、いやでも働かなければならんやうにした方が却つて自分のためにいのぢやないかと思ふこともありますよ。」と云

はかど






つて高山は會社の仕事の有樣を訊ねて、「それで、あの石本とかい小人の事はどうなりました？いけない魂膽があつたのですか。」
「大した企みはなかつたのでせう。あの金はちやんとワイフの手に渡つてるんですから。」と云つて、尾越はあの話の續きを話すのが義務であるやうに話しだしたが、言葉に熱心は添はなかつた。「あれから石本に會ひましたが、あの女は笑ひ事で濟まして、ワイフを私の家へ攻めて元の通りしようと極めてかつてるんです。亭主の留守に勝手に遊び歩くくらみは、私たちのこれまでの生活から云へば何でもないことなので、書置までして出たのも、一時の氣紛れに過ぎないと云へば云はれるので、私も世間の習慣を楯に取つて、いきり立つて事み氣はなくなつてゐたのですが、この先何時までも彼奴と一しよにあるのぢや、私の精神が死んでしまひさうに思はれましたから、今が天の與へた時機だと思つて頑張つて見たのですよ。無論私がいくら頑張つて見たつても、ワイフがヅカぐ歸つて來ようなら、私が負けてへと垂れてしまふでせうが、彼奴意地つ張りな上に、私を離れたつて廢れ者になる女ぢやないですから、石本の手を經て私に拘つて來るばかりで、直接に私に打突かつて來ないから、私

人さまざま






も助つてあるんです。……ワイフには親戚が二三人東京にあるんですが、そんな所へは寄りつかないで、石本の家に同居してるやうです。……特別に憎み合ふ事情があつた譯ぢやないから、會社の歸り途なんかには、ふつと會つて見ようかつて氣になることがありますが、見てみて下さい。私がワイフに會つて愚圖々々で一しよになるやだつたら、私といふ人間はそれでもうおしまひなのですから。」
「だけど、一度妻君を持つたことのある男が、獨身で下宿住ひなんかしてゐられるものでせうか。」
「私は女が嫌ひになつて、一生女を絶たうと思つてるんぢやありませんよ。……それに、私のことだから、外の女にでも關係すると、ぢきにまた捲き込まれるかも知れないんですがね。」
　臆面のない尾越の言葉に、高山は不快な反感を起した。妻君の素性の卑しくないことや怜悧なことや、遊び事にかけても敏捷なことなどを、尾越は平然と話してゐたが、やがて、「御飯前なら、晩餐を突き合つて下さいませんか。この頃は晩餐は大抵友人と一しよに食べることにしてゐるんです。」と云つて、高山を誘ひ出した。尾越は有名な飮食店の所在を可成りよく知つてゐた。そ

ばんめし
ゝＯ5






して、一二度來たことがあるといつて、お座敷天ぷらの出來る山王下のある家へ入つて行つた。料理の支度の出來る間に電話で、ある友人を呼び出して、明の會食の約束をした。

十一

　まつ子が、宿屋では思ふやうに出來ない汚れ物の洗濯をしたり、差し迫つて入用な衣服を取り出したりして、Ｋ市から歸つて來た時には、高山の取り掛つてゐた机上の小さな仕事が終りに近づいてゐた。「もう一日か二日でこれが片付くんだから、それまでは面倒な話は聞かないことにしよう。」と云つて、彼れは筆の運びの妨げられるのを恐れた。神經の少しの動搖でも直ぐに筆の上に影響して、書きかけた物を引き裂いたり反古にしたりすることが、たびぐあつたが、彼れのさういふ癖がまつ子には可笑しかつた。そして、時々は、裂かれた物を貼り合せたりしてられた物を拾ひ集めたりして机の上に載せとくこともあつた。そんな廢物も何時か高山の手で利用された。「私も汽車で疲れて、話をするのも大儀だわ。」と云つて、



ゝＯ6

まつ子は横になつて休息したが、こんない季節に、埃つぱい宿で徒らに日を過してゐるのが、腹立たしいほど詰まらなく思はれた。「あなたが早く方針を極めなければ、私の方針も極りませんよ。」まつ子は焦燥の感じに堪へられなくつて口走つた。今度見て來た實家の情よりも、自分だちの境涯が一層痛切に胸に迫つて來たのであつた。「まあ、も少し待つてろ。」
　高山は、今の仕事が終りさへしたら、自分だちの身の處分について、いゝ考へが浮んで來さらに思はれてゐた。（自分が工夫して書いてある拵へ事から、却つて反射的に刺戟を受けて、鈍つてゐる心が磨かれて、自分の實生活についてもい分別が出て來さうに思はれてゐた。）
　いよ／＼筆を掬いて一息吐く間もなく、意外にも青木家の老主人が訪ねて來た。顏や態度には心の屈托が少しも現れてゐなかつたので、高田もさしていたくしい思ひをしないで、その後の經過を訊ねることが出來た。「とに角親類廻りだけはさせて、祝つてれた家へも返禮をすましましたから一安心です。身體が惡いと云ふのだから、先方の氣にさせて、當分養生をさせることにして置きました。」と、老主人は答へた。



「しかし、急に身體が惡くなつたつているのも變ですね。」
「私の方でも、はじめのうちは先方の仕打ちがいかにも誠意がないと思つてゐましたが、先方の兩親の腹が多少分つて見ると、強いことは云へなくなりますよ。」
　機嫌よく實家へ行つた花嫁が、歸つて來るべき時に歸つて來ないので青木家の人々は寢耳に水のやうに驚いた。口ではあゝ云つてゐたもの、家の中が綴るしくて奮式なのが、若い女の氣に入らなかつたのであらうと、老主人はかねて氣遣つてゐたことを思ひ寄せて獨り極めにした。仲人が先方の意を通じて來るのも空々しかつたし、譯を刺しに良三を先方へやつても、當人には會はれなかつた。花嫁持參の華美な調度を絶えず見せつけられながら、親子で善後の方法を講じてあるのは苦しかつたが、何かにつけて出入りする親戚や知人に返答のしやうのないのが向更苦しかつた。老主人はかつて經驗しなかつた世間の狹い思ひに惱まされなければならなかつた。「いつそ、道具を一切送り返した方が奇麗サツパリになつていかも知れないのだが。」と、老主人は歎息してその氣になつたが、此處まで運んで來た結婚の道筋や、そのために消費した努力や金の事を考へると、纏められるものなら不穩に攻めたかつた。

人さまざま



「どうせいけないのなら、早く見切りをつけた方がいゝぢやありませんか。長引かすだけ此方が馬鹿を見るんですからね。」と、親戚の一人で冷靜な差出口を利くものもあつた。
　鬱陶しい日が何日か續いた後、先方の父親が訪ねて來た時には、老主人もわれ知らず、昂奮した。「あなたの仰有ることには誠意がない。仲人からいろ／＼承つてはゐますが、どれがあなたの本心やら分らないのだから困るぢやありませんか。お預りしてる物を何時お引き取りになつてもいゝやうに、私の方では覺悟はして居ります。」
「誠意がないとお腹立ちになつても、私の方では一言も御座いません。自分の注意が行き屆かなかつたことをお詫びする外はないのですが。」と云つて、田村の老人は目を伏せたが、一二滴の雫が膝の上に落ちた。「しかし、青木さん、私は一人の娘を戲談に結婚させたのぢやないですから、私の心もお察しを願ひたい。長い目で見てるて下さればお分りになることですが、此方との御縁に不平のあらう筈がないぢやありませんか。」
「それでどうなさるおつもりなんです。」老主人は相手の涙を見ると、強いことは云はれなかつた。

ゝＯ7






「何しろ身體が弱いのですから、閑靜な所へやつてみつしり養生させたいと思つてゐますのです。子供の持つてゐる壽命を見すく縮めさせるのは、私も親として忍ばれませんので、申し上げにくいことも申し上げる次第なのです。世間體の惡いことも萬々承知しては居りますが、子供の壽命には替へられません。」
　田村の老人は、一二年前からの娘の健康態について話して、そのために此方との縁談を喜びながらも延し延しして來たことを打ち明けた。
　さう云はれて見ると、老主人は誰れを相手に爭ふことも憤ることも出來なかつた。せめて重なる家へだけでも花嫁に顏出して貰つて、あとは向うまかせにする外に、執るべき手段はなかつた。
　老主人の話振が概括的なので、高山はこまかい蔭影を知ることは出來なかつた。かういふ場合の處置について意見を訊かれても、確信のある返答をすることが出來なかつた。老主人が用足しに出てゐる間に、まつ子は高山に向つて、
「私が行つてる時に、たね子さんは一度お父さんに連れられて話しに來ましたよ。その時良三に、お腹の中をよく打






ゝＯ8

ち明けて話したのでせう。……そのまゝ落着くのかと思つたら、お父さんが急き立て連れて歸つたんですがね。金紗に櫻の花を散らした衣服を着て帶を高々と結んだ花嫁さんが、店員が差し掛けた薄緑の派手な模樣のついた雨傘を持つて店先を出て行つた時には、誰れの目にも奇麗な花嫁さんに見えましたよ。良三には向更さう思はれたのにちがひありませんよ。……だからこれからはお父さんの一存では行けなくなるでせう。良三も此間までの良三とは違ひますからね。」
「まつ子は田村の老人のやうな父親を有つた花嫁の心強さに思ひ及んで、「世間體よりも娘の生命を大事にするんですもの。」と、ある感じを籠めて云つた。
　その夜、高山は老主人を誘つて、有樂座の名人會へ出掛けた。寺子屋を語つた呂昇の聲はまだ昔ながらの艷を有つてゐた。演藝には多少の興味をもつてゐる老人は、久し振りで聽く名手の音曲に感歎しながらも、此間うちの心勞が出て來たやうに、度々目を閉ぢては假睡の寢息を洩らした。一仕事終つた後で心の弛んでゐる高山も、呂昇の聲に誘はれて、をり／＼首を垂れては昏睡の夢心地になりかけた。淨瑠璃の中の喜怒哀樂の聲々が、遠も浮世の騷ぎのやうに幽かに彼れの耳に響いた。そして、



"ゝnywhere,ゝnywhereoutoftheworld"uいneいen

いづき

れかの聲が、彼れの力のない心の底で聞かれた。
　いろはおくりの半ば頃にふと目を見開いた二人は、座を立つて歸りを急いだが、その夜は、古人が美しと見た朧月が春の都會の空を照らしてゐた。宿へ歸つて、狹い部屋に三人が枕を並べて寢床に就く前

、

「私の家「當分二階がみんな空いて居りますから、御都合で何時でもいらつしやい。」と、老主人は云つた。

//200



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1921（大正10）年9月1日発行（第三十六年第十号）
初出：「中央公論」
　　　1921（大正10）年9月1日発行（第三十六年第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
