移転前
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//174

あはせかさぎ

　寒がりの私は裕の襲ね着をしなければならなかつたほどの季節外れの氣候も、昨日あたりから順調になつて、今日は朝から夏らしい日が赫耀たる光を放つた。
　いくら搜して適當な空家の見つからないのに諦めをつけて、明日か明後日再び湘南の海岸へ向つて、其處で有り合せの住宅を求める決心をした私は、差し迫つた用事を片付けたり、買物をしたりするので忙しかつた。これまで誰れにも自分の旅立ちを知らせないで東京を離れ、前觸れもしないで東京へ歸つて來るのを例としてゐたので、今度も世間的の義理合ひから別れを告げに行かなければならぬ所もないし、またそんなことは些しも顧慮しないのであつた






が、東京とい小土地に關しては、何時ものやうに私も別れを告げる氣持になつた。
　少年時代から二十年あまりもとの大都會の空氣を呼吸して、此處で學問をし此處で世相を知り、此處で今日までの自活の資を得て來た私は、東京といふ者を念頭から離し得られないやうに出來上つてゐる。私の精神作用が現代の東京の感化を充分に受けてゐるばかりでなく、肉體も東京の氣候風習趣味によつてこんな風に出來上つてゐるので、いくら藻掻いてゆ努力しても、明治大正期の東京人以外の人間にはなれなくなつてゐるのである。
　私は田舍生活にも飽き都會生活に飽いてゐるのだが、それでも、可成り長い田舍の旅をした後で東京へ歸つて來ると、本當の故郷へ戻つて來たやうな氣で、どみぐした街上を足の疲れるまで歩いて見たり、人臭い息や酒臭いにはひや、種々雜多な臭ひで空氣の昏濁してある所へ身を置いたりして時を過すのであつた。今度ゝ歸京以來二月ばかりの間に、都會のいろいろな食物を貪り、都會の雅俗さまざまな樂物に耳目を注いだ。かういふことによつて心の悦樂を感じた譯ではなかつたが、熱烈なる理想も深刻なる煩悶もなくなつてゐるこの頃の私には、そんなことでもして時日を消費してゐるのが身に相應してゐるのかも知れ



びいき」

なかつた。
　私は銀座で買物をした次手に、ふと思ひついて、新富座の新しい芝居を見に行くことにした。其處では市村座を脱け出した吉右衞門が新たに旗揚げをしてゐるので、一部の文學者や、役者とい者に不思議な愛着を有つてゐる一部の東京の男女が興味を寄せて噂をしてあるらしかつた。私は吉右衞門鼠負ではないし、新しい芝居を特に好んでみるのでもないのだが、東京を暫らく離れる前に、この頃流行しかけてゐる新脚本の上演を一度は見て置きたいと思つたのであつた。
　所謂新派の役者の出勤してゐる歌舞伎座の前を通つて、新富町へ出て、あたりの景色とは不調和な繪看板を、私は暫らく見上げてゐた。數年來全盛を極めてゐた芝居もこの頃は不景氣風に襲れてゐると聞いてゐるのに、棧敷七間賣り切れといふ大きな文字が目についた。吉右衞門に人氣があるためか、新作が觀客を呼んだためか、あるひは連中勸誘の結果なのか、何にしても、芝居といふものは、どんな世にも壞れないものだと、その理由などを考へてゐた。「役者といふ稼業はいゝのだらうか。毎日同じ藝を繰り返すのだからいやになりさらに思はれるがね。」と、私が訊くと、

移轉前






ちつきよ

「役者だつて稼業となりや、無論いやなことがあるには違ひないが、しかしい商賣だね。女にはちやほやされるし、金はよく取れるし、一生派手な生活がしてるられるんだから、たとへ苦勞があるにしても、外の稼業で苦勞するよりやいに極つてるよ。」と、ある劇通が答へたことがあつたが、あるひはさうかも知れない。……先日宿の近くの山王臺のあたりを散歩してゐるうち、ふと梅幸の本名に違ひない表札を見て、その邸宅の壯大なのに驚いた。……二室か三室の住宅さへ得られないで小旅館の蔭氣な部屋に蟄居してゐる私は、ことにその邸宅の壯大なのに目が留つたのであつた。……初春のころ、ある日大磯の海岸を散歩してみると、濤龍館の庭の園ひからふと、梅幸の素顏が現れたが、すると、誰れかゞ、「あれが梅幸だ。」と囁くともに、そこらにあた人々の目がみんな其方へ向つた。愛慕尊敬の思ひを現した目付をもつて見てゐた。
　現代の東京が與へて呉れる歡樂と榮譽とを恣まいにされる梅幸や吉右衞門の如きこそ、露のひぬ間の短い命を生甲斐のあるやうに送つてゐるのであらうと、私は現代の東京人らしい感想を起しながら、一幕見の幕替りを待つてるた。暫らくして、立見場から下りて來た客は、どれもく汗

357






みどろになつてゐた。羽織の外までも汗の徹つてゐるのもあつた。「こんな苦しい思ひをして芝居なんか見るよりや、家で寢てる方が餘程ましだ。」と云つて、火照つた顏を遂めた男もあつた。
　私は些つと躊躇したが、折角思ひ立つたのではあるし、この後田舍からわざ／＼芝居見物に出て來るのは億劫に思はれたので、目差してゐる新作の開くのにはまだ餘程間のあるにも關らず、一幕見の切符を買つて入つて行つた。立見場の梯子段を上るのは何年目かのことで、こんな汚い、くさい臭ひのするところを、感激して上り下りしてゐた私の若い時分のことが思ひ出された。幕はしまつてゐたが、一番目の大詰めがまだ殘つてゐるのか、波の音を眞似た太鼓の音がしてゐた。立見場は豫期したほど混雜してゐなかつたが、後ろに西日を受けてゐるのと、風通しが惡いのとで、茹るやうに暑かつた。左右の客のどれも額から汗を垂らしてゐて、物の腐つたやうな臭ひが場に滿ちてゐた。棧敷や土間を見下ろすと、人のかたまりが頭を並べて押し詰まつてゐたが、それ等の男女の裝ひも泥溝の中の汚物のやうに、私の目に映つた。……幕の開かぬ前から私の目は疲れて、頭痛がした。物夏場の婆さんが、ハイカラの若い客と話をしてゐた。

とい





358

「此方が早く濟めば、明治座の（父歸る）を見たいと思つてあるんですよ。澤田がどんな風にやりますか、先月此處で猿之助さんが大變よくやりましたよ。スツカリ泣かされました。二度見ても三度見ても、見るたんびに泣けるんですからね。舞臺には燭を二本立てたきりで、あんな身の入つた芝居を見せるんですからえらいものです。」と、婆さんが云つてた。「それは何と云つても、新作の方が見應へがするさ。……しかし、吉右衞門の人氣はえらいものだね。」
「音羽屋さんと別々になつたのは、結局兩方とも勘みがついてよろしいんでせう。今度の××もなかく面白う御座んすよ。」
　會社員らしい男や、職人や小僧や學生や、私の近くに、女學見たいな若い女の二人連れもみた。
　やがて幕が開くと、大きな物見の松が舞臺の上に現れた。人氣役者吉右衞門の扮した勇壯な樋口兼光の立ち廻りがはじまるのであつたが、暑さと濁つた空氣のために頭を亂されてゐる私は、眼前に活躍してゐる俳優の技藝や舊作者の技巧などをしみ／″＼味ふ力を失つてゐた。……自分を苦しめる煩はしい動作と騷々しい音聲とが、幾人もの役者を載せた舞臺の上に浮動してゐるとしか思はれなかつた。






広さは
みび

……今から二十年前の歌舞伎座の舞臺で、團十郎がとの「逆櫓」の樋口に扮して、名優の片市が權四郎となつて非凡の雲を見せたことがあつたので、その芝居を二三度續けて見た私は、今でも眼前の舞臺の上に、片市の肥滿した船頭姿の權四郎爺さんの幽靈を、活動寫眞の二重寫しのやうに見て、幕切れの船頭唄、「汐の滿干にこの子が出來てなあ」（？）といふ淨瑠璃劇の結末に相應しい感傷的な唄聲を耳の底から思ひ出されるのであつたが、そのかはり二十餘年の東京の空氣に染んで、知らず／＼東京の徽が心の中に生えてゐる私は、新しい純な氣持で新しい芝居を味ふことも出來なくなつてゐる。江藝術の最後の光であつた團菊の芝居を、清新な感じをもつて受け入れた昔の私は、今日以後の新しい芝居を、胸を躍らして喜び迎へるには、あまりに神經が鈍くなつてゐるやうに思はれる。……芝居にしろ何にしろ、新しい藝術は新しい人々によつて樂まれ味はれるのであらう。……近くにある女學生風の女は二人とも、蒸し暑い空氣にもめげずに、魅せられたやうに目を舞臺の方へ注いである。「こんなに面白くつてもいんでせうか。」と、田舍出の老婆が菊五郎のある芝居を見て、溜息を吐いて言つたといふことを、誰れから聞くか、雜誌で讀むかしたことがあ

移轉前






つたが、私はさういふ氣持を、二十年の東京生活の間に、眞に感じたことがあるのであらうか。「こんなに面白くつても罰が當らないのだらうか、空恐しいやうな氣がする。我々人間が味みには勿體ないほどの樂みだ。」と思はれるほどの幸福を、この大都會の生活から一度も受けたことがないのであらうか。――老婆の言葉が私の胸に響いて笑ひ事でないやうに思はれるのは、私の生涯にもさらいみ經驗が一度や二度あつたためではあるまいか。……高が菊五郎の藝ぐらゐでと喰ふ勿れ。相手が役者であらうとも賣女であらうとも、あるひは無生物であらうとも、それほどの業みが得られば、生きてゐる甲斐があるのでないか。
　だが、今新富座の立見場に立つてゐる私は、早く幕の締るのを待つてゐるばかりであつた。そして、肝心の新作の演ぜられるまで我慢して待つてゐるのが馬鹿々々しくなつたので、やうやく前の一幕を見終つただけで、熱い泥溝の中から出て行つた。外の風はいくらか涼しかつた。
　私は再び銀座まで歩いて出て、アイスクリームを飮んで渇を倒した。それから散髮をして、洋食屋で簡單な夕餐を濟まして、赤坂の宿の方へ足を向けた。私は東京人でありながら、飮食店にもカフエーにも、その他の遊び場にも、其處の人だちと深く馴染んである所は殆んど一つもないと

と
359






云つていのであるが、それ等の家の樣子は可成りよく知つてゐる。自分の退屈を紛らすために時折出入りして、一時間二時間、あるひは半日くらみを潰す所が一二軒無いでもなかつた。私は茫漠として私の意識に上つてゐる東京といふ土地に別れを告げるかはりに、さういふ家へ寄つて、其處を私の心に最も親しい東京として、別れを告げようとしたが、ふと、新富座で嗅いだやうな臭氣が、私の鼻から腦天を強烈に襲つて來たので、私は其方へ向けた足を轉じて、大人しく宿へ歸ることにした。梅雨前の炎天のために弱い神經が疲れてゐるためか、色つぽい雰圍氣のうちで、惡どい戟を身心に受けるには堪へられなかつた。
　汚れた宿の風呂へ入つた後で、荷物の取り散らかされた狹くるしい部屋の中で疲れた足を伸してゐると、知らず知らず假睡の夢に落ちた。
　私は愛宕の塔から飛び下りた夢を見た。夢だなとボンヤリ氣づきながら、いゝ氣持になつて二度も三度も飛び下りしてゐた。「兵隊さん／＼……。」と呼んで戲談を云つてゐる宿の下女の聲に、やがて私は目を醒ました。夕方になると、××聯隊の兵士が宿の側の崖際まで來ては、無駄口を利くのを私はよく聞かされてゐる。ある日には、模樣の入つてる手






136Ｏ

巾に包んだ色文が小石こともに小庭に投げられたことがあつた。私は何の氣なしにそれを拾つて讀んだが、外の者の目に觸れては宛名の女に對して氣の毒であるし、當人に手渡しする譯にも行かなかつたので、手紙は破つて手巾こともに泥溝の中へ捻り込んだ。
　それは、嗤ふにも堪へないほどに幼稚な附文であつた。「あなたと永久に……。」とか、「牛込の親戚だと云つて電話をかけてくれ。」とか拙い文字で書かれて、姓名も明らかに記されてあつた。……しかし、こんな手紙でも、書いた當人は眞面目であつたのだらう。こんなことを書いてある間だけでも、いくらかの心遣りになつたのであらう。「兵隊さん／＼。」
「此處までお出でよ。」
「行つたら何かれるの。」
「やるよ／＼。」
　崖の上で二三人が奇聲を發すると、此方でもそれに應じるやうな戲れた聲を發した。私の目には見えないけれど、雙方でいろ／＼に面白い動作をしてゐるらしい。……血の氣の盛んな若い男女が、初夏の夕に氣晴らしに戲れてゐるのが今の私の頭の中には箱のやうにも詩のやうにも思はれなかつた。先日ある圖書館へ行つた時に、休息室で煙草を吸つたり茶を飮んだりしてみると、三人の青年が片隅で横綴ぢの書物を圍んで、ニヤ／＼笑ひを浮べながら小聲で何






か話してゐたが、そこへ茶を入れ替へて行つた老爺も書物の方へ目をつけると變な笑ひを洩らした。私も好奇心を刺戟されて、脊伸びして其方を覘いたが、すると、私の目に映つたのは、彩色された淫らな繪であつた。私の耳の神經が鋭敏になつたせるか、彼等の無遠慮な話が次第に聞えるやうになつた。
　どちら向いても色の世界歡樂の世界であるらしいのに、私自分は何時も欲して得られない物足らなさを感じてるなければならない。
　兵士と下女の懸り合ひの奇聲怪音が止む頃には、夕闇が庭を襲つてゐた。都會の眞中でありながら、私の居る部屋は宿の離れになつてゐる上に、後は兵営の崖で横には隣家の土藏や古い廣い庭があるので、田舍びて靜かであつた。いくら古びてゐても家の中が蔭氣であつても、靜かであればこそ、二た月あまりも住んでみられたのだと、この部屋に感謝する氣になつた。
　新たに買ひ入れた二三の洋書や、原稿紙などを鞄に入れたり、宿の腕ひや旅費の計算をしたりしながら、都落ちをする前には、一度掛りつけの病院へ行つて身體をよく診て貰つて置く必要があると、幾になつても、どう考へ直してもそれだけは亡すことの出來ない生命惜しい本能に驅ら

移轉前



れて、明日の午前を病院行きに當てることにした。醫藥の助けを借りたいほどに、何となく身體の調子の變になつてある私は、この頃流行してあるヨードの注射かカルシユームの注射を受けるか、あるひは人參か何首烏でも飮まうか知らと、現代の流行に心が迷はされもした。
　さうして落着きのない夕を過してゐるところへ、Ｋ|といふ人が訪ねて來た。四五日前に講演を頼みに來た人で、全然依頼を受け入れる意志のない私は、再び面會する必要はないのであるが、宿屋の玄關で應答するのはいやなので、とに角部屋へ通すことにした。坐る所もないやうな、荷物の取り散らかつた所に主客差向ひで、先日と同じやうに話を取りかはした。「ぢや、この次に、何かいゝ思ひつきでもあつたら演壇に立つことにしませう。」と、私はＫ君の熱心な態度に負けて、頑強な拒絶を押し徹し得なかつた。「是非今度出て頂かうと思つてゐたのですが、田舍へお出でになるのなら止むを得ませんから、その代り秋には必ずお願ひすることにいたしませう。」Ｋ君は私の答へに滿足した。
「筆の方は長い間の習慣で、机へ向つてゐると何か知ら書けんことはないが、講演をするとなると、上手下手は別の






問題として、自分は多數の人に對して何を教へるつもりだらうと、先づ考へられて氣遲れがしていけないんです。自分は萬代不易の眞理をんでゐないやうだし、何物かについて新しい發見をしたとも思つてゐないのに、物識り顏に他人に教へるといふのは僭越なやうに思はれてならないんです。確信のない主義主張をくには熱が添はない譯ですからね。聽く方でも詰まらないでせう。……さう云へば演には限らない、文章だつて同じ道理で、しつかりした理想や人生觀を有つてゐない人の書いた者は讀む方でも讀み應へがしないでせうし、書く當人も筆を探るのに張り合ひがないのですね。僕なぞは文章に骨を折るとか、見たり聞いたりしたことをどうにか辻褄の合ふやうに書くぐらみが精一杯の仕事で、それもを取つためか、筆癖が出來てしまつて、どう考へ直しても、清新な色は出て來なくなりましたよ。」
「でも、あなたのお作には、一貫した人生觀があるのぢやありますまいか。外の作家のよりもあなたのには、宗教的の匂ひがあるやうに私には思はれますよ。」
　Ｋ君は正統の信者ではないが、基督教の感化を受けてゐる人であつて、多少宗教に關係をもつた會合の席で私に講演をさせようとするのであつた。






362

「今の僕には信仰心は全くなくなつてゐる筈です。宗教的の意味で僕に講演を頼まれるのなら當てが外れますよ。は愛なりといふ宗教の根本からして私はちつとも信じてゐないんだから。……此間お話したダンテの神曲だつて、ゝ君なんかいてみられるやうな道德的の意味や、あるひは信仰や理想の上から愛試してみるんぢやない。詩人がさま／″＼な世相についてあゝいふ幻想を描いてゐたのが面白いのです。（他人の家のパンの味がいかに蹴いか、他人の家の階段がいかに嶮しいか）を身に染みて感じたダンテその人の肉體と精神の苦しみが、あの夢のやうな物語に巧みに唄はれてゐるのを面白いと思つてゐるのです。」
「ぢや、そのダンテをお試みになつた感想を講演して頂く譯には行きませんか。……あなたが少年時代の信仰をお樂てになつた經路をお話し下すつても面白いと思はれます。」
「その經路が僕のは常識的で極く詰まらないんですよ。」
「常識的でも何でも私だちには參考になると思はれます。……全體文學者で理想々々と云つて、大變な理想をもつてゐるやうに云ふ人もありますが、神を信じない人間に本當の理想があるものでせうか。」
　Ｋ君は宗教上の立場から熱心に一つの理屈を述べ立てたが、それは珍しいでもなかつた。しかし、理想も衣服の






柄と同じく、國により時代によりいろ／＼に變るので、（また變るのが理想の本領なのかも知れないが）そんな薄弱な理想にはさう重きを置くに足らないといふＫ君のだけには同感であつた。「しかし、文學者の方の講演は、政治家や教育家の講演よりも我々の胸に觸れるところがあります。」Ｋ君は文學者を蔑視したやうな口吻を弄した後で、それを取り消さうとするのか、取つて付けたやうにさう云つた。「どの社會の人間だつて、同じ時代に生きてゐる以上、大抵は同じやうなものぢやないでせうか。政治家だけが飛び離れたえらい考へを持つてるとは思はれないが、文學者が今の政治家よりもエライ考へを持つてるとも思はれませんね。……君とでもれとでも、からして意見を話し合つてると、お互ひに一寸先は分らないくせに物の分つたやうな顏をしてみると、ふと氣がついて、自分の方から口を利くのも、相手の話を聞くもいやになることが多いんですよ。これが僕の惡い癖なのかも知れませんね。讀書してゐても物を書いてゐても、どうかすると、この癖が出て來るんですが、さうすると、その書物を身を入れて讀み通すことが出來ない、書く事も終ひまでを一心に書き徹すことが出來ない。だから、僕の作物はよく尻切れ蜻蛉になつてゐた

移轉前





「り、氣拔けがしてゐたりするんです。」
　Ｋ君はお世辭のつもりか、私の卑下した言葉を否定してゐたが、やがて、私が相手に倦んでゐるのに氣づいたらしく「ぢや、この秋にはお願ひします。」と、最後に念を押して暇を告げた。
　-妻は二十日ばかり前から他所へ行つてあるので、私は獨「りでこの宿に起き臥してあるのである。去年の夏輕井澤に住んでゐるうち、二週間ほど獨りで自炊をして、幾日も無言で暮したことがあつたが、その間ほど高原の風色が身に染みたことはなかつた。今度は都會の俗塵の中に住んで、日出いてあるのであるが、どうかして二三日續けて、殆んど無言で過す時があると、輕井澤での獨居の時よりも却つて淋しさが一層いたましくわが心を襲つて來るのであつた。風の音や蟲の聲や朝日夕日の色取りに耳目を觸れてゐた時よりも、都會の街上の賑ひに耳を澄ましてゐる今の方が、却つて生存の手頼りない思ひに一層はげしく攻められるのであつた。
　臂のうちは、私の部屋は自分一人の靜かさを保つてゐるのに、電車の音なんか聞えて來ないのだが、夜が更けるにつれて、電車の音も自働車の音も鮮明に空氣を破つて聞えて來るのが、私には不思議に感ぜられた。自分は直接に人

363



の話を聞いてはゐないのに、部屋の前後左右に漂つてある空氣には、種々雜多な人間の音聲や人間の行動が含まれてゐるので、莖の間脅のうちは、遠くの響きが私の耳から遮られてゐるのだ。私自身は無言でゐながらも、終日雜多な人の聲が私の耳に忍び込んでゐるのだ。私が絶えず吸つてゐる息の中にも、東京の男女のいろんな喜怒哀樂の音聲が含まれてゐるのだ。（私が東京人以外になれない筈だ。）
　東京の濁つた空の上に、神の目が光つてゐるのでもないし、惡魔が動いてあるのでもない。何百萬の男女の心の音が雜然と響いてゐる。……私は明日此處を逃げ出しても、二十餘年の間吸ひ込んだ東京の空氣は、それに含まれた音聲とくちに私の心に染みついてゐて、容易に消え失せる望みはない。……いくら飽いても嫌つても、東京の臭ひは私の五體から奇麗に拔ける望みはないのに極つてゐる。
　私は過去の東京をも現在の東京をも忘れ果てた新たな人間として、新たな心の世界に身を置きたいと、望んで斐なきことを夢みながら、この宿での最後の眠りに落ちた。

//178



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1921（大正10）年7月15日発行（第三十六年第八号）
初出：「中央公論」
　　　1921（大正10）年7月15日発行（第三十六年第八号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
