開放
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//215

うしろつて

　よし子は新井民雄に見られたので、花園で蛇を見つけたやうに驚いた。が、直ぐに歸るのは却つて後見たかつたし、忙しいところを身仕度して、無理に脱け出て來た甲斐がないと思はれたので、暫らく遊んで行くことにした。
　鮨屋やおでん屋や蕎麥屋など、いろ／＼な摸擬店の前で、若い男や老人が面白さうに飮んだり喰つたりしてゐるのを一通り見て歩いて、それから餘興場の曲藝に見惚れてゐた。そのうちにも、民雄の事が絶えず氣になつてはみた

ゝ39






が、からい華やかな場所で大勢の中にまじつて、ひとりでに快く微笑まれる思ひのされるのは、彼女に取つては十年との方例のないことであつた。
　Ｓ子とかＫ老人とか、二三の舊知にも出會つて簡單な話を取りかはしたが、親戚の大川一家の者に搜し出されると、よし子はその仲間へ入れられて、自由に自分だけの氣持でとの園遊會を樂む譯に行かなくなつた。「あなたは多分入らつしやらないだらうと思つたからお誘ひしなかつたのよ。」と雪江は言ひ譯をした。「お母さんは少しはおよろしいのですか。」と、雪江の母は訊ねた。「惡い方ぢや御座いませんの、まだ油斷は出來ないのですけど、病人の側にばかりあると、氣が朽ちて、私までも病氣に罹りさうですから、これぢやならないと思ひまして、急に此方へまゐつて少しの間でも氣保養をしようと思ひ立つたので御座いますよ。でも、外へ出てゐると、向更病人の事が氣になつて、保養にも何にもなりませんわ。」
　よし子は自分の顏を見られるのを嫌つて首垂れて言ひ譯をした。「何もかもあなたお一人でやつていらつしやるんだから、大抵ぢや御座いますまい。あなたも不斷お強い方でもない






ゝゝＯ
しよつちゆう
き
また一

のだからお氣をおつけなさいまし。この上あなたまでも御病氣におなりなすつたら、それこそ大變なんですから。……私ども始終さう申してあるんですよ。お宅の鬪を跨ぐと、お家の中が緊張してゐるのが一目でよく分るつて。お母さんも昔から氣を張り通して、一時もボンヤリしていらつしやらなかつたから、御病氣にお罹りになると、長い間の氣疲れが一度に出てまゐつたので御座いませうよ。」
「がですから、我慢強い母も今度は心が弱つたと見えて、をり／＼心細いことを申しますので、側で聞いてみると、家の中が暗くなるやうに思はれてなりませんの。」
　よし子は訊かれるまゝに病氣の經過など話してゐたが、若い雪江はそんな蔭氣な話を掻き亂すやうに、周圍の人々の滑稽な舉動や、服裝のことを話題にして、芝生の上を彼方此方と、そよろ歩きして、やがて、眺めのいゝ築山の上へみんなを誘つた。そこからは海が見下ろされた。油煙や埃が空を濁してはみたが、よく晴れた秋の日は屋根から屋根を照らしてゐて、平生滅多に外出することのないよし子には、世界の廣々としてゐることや、活氣に充ちてみることが珍しく目に映つて、女としての盛りを過ぎてゐる身にも、再び若い血潮が全身に涌き上つて壓へ切れないやうで、鬱陶しい顏をしてみようと努めても甲斐がなかつた。






工場の高い煙突から勢ひよく吐き出されてゐる黒い煙を見てゐても壯快で胸がひらけるやうであつた。「今日此處の歸りに私の家へお寄りなさらない？梅村さんがいらしつて兄さんの尺八に合せて琴を聽かせて下さることになつてゐるのよ。その次手に私の隱し藝もちよつと御覽に入れるかも知れないわ。」と、雪江は無邪氣に云つた。
「雪ちやんに面白い隱し藝があるんですか。是非拜見したいわね……でも、今日は緩くり遊んでなんかめられないのだから駄目ですけど、そのうち病人がよくなつたらおうかがひしますわ。西洋の蓄音機もお買ひになつたさうだから、一度聽かせて頂かうと思つてゐましたのよ。」
「外國の唄がどこが面白いのか、私なぞ聽かされるので開口してゐますのですよ。お宅では不斷でもお靜かにしていらつしやるんだから、この頃は向更で御座いませうね。」
「はあ。德二にも大きな聲を出させないやうに注意して、足音も成るべく靜かにしてゐますのですけれど、あんまり

そりしてみると、母が氣に掛けて心細がることも、御座いますの。お醫者さんが何と仰有らうとも、德二はもつと大きな聲で本を讀んだり、廊下で好きなことしてあばれた

開






ＭUＯ

・りして賑やかにしてゐておれ。あんまりとしてゐると、誰れか忍んで來て私を浚つて行きさうに思はれてならないと、妙なことも申しますのよ。」
「あら。烏が御覽なさい、五重の塔のところに大變な烏が……。」
　雪江の指差すところを外の者も眺めた。餘興場の方から拍子木の音が聞えて來た。「今度は喜劇よ。見に行きませう。」
　雪江の誘み方へ母親などは向つて行つたが、よし子は築山を下りると、ふと心をかへて、この一組に別れて歸りを急ぐことにした。「お大事になさいまし。」と言ひ掛けられた聲を後ろに聞いて、徽章をつけた接待係にお禮を云つて、庭の出入口を出て、石段を下りてみると、「もうお歸りですか。」と、ふと後ろから呼び掛けられた。顧みるまでもなく、それは民雄の聲に違ひなかつた。よし子は不快と恐怖に縮まりながら、強いて微笑を浮べて、「この頃は東京にいらつしやるんですか。」と訊ねた。「去年の年末から本店に勤めることになつてゐるのです。」
　民雄はよし子と丑んで歩きながら、その後の話をしたが、よし子の母親の病氣のことなど彼女の家庭の最近の事

きしやう
ゝゝ1






となひだ

情までもよく知つてゐた。以前なら、よし子の方からむしろ民雄に會へたのを喜んで、彼女の昔の夫で民雄の兄である庄吉の消息をそれとなく聞き出さうとするのであつたが、今日は、順な兄に似合ない皮肉で蔭險な民雄に心を見破られさうなのが恐しかつた。「つい先日お宅の前を通りましたよ。彼此十年にもなるでせうが、あの邊はちつとも變つてゐませんね。德二さんらしい聲がしとつたから、私も思はず足を留めたのですが、不思議なものですね。德二さんの聲が私の耳には他人のやうに思はれませんよ。それで、獨りで役に立たない感慨に耽りました。」と云つて、民雄はよし子の觸れたくないことろへ話を持つて行つた。「兄はあして田舍に落着いて、上べは大した不承もなささらに暮してゐるやうですが、子供のないのは氣になると見えて、私のところへもをり／＼そのことを云つて來るんです。兄嫁は身體が弱くつて、一生子供の出來る望みはないのだから、早貰ひ子でもしなきやなりますまいが、實子があるのに、人の子を貰ふのは親の身としていゝ氣持はしないでせう。それについて、是非あなたに打ち解けたお話をしたいとかねて思つてゐたのですが、伯母さんのお許しがないのに、私の方からお伺ひする譯には行きませんか

のらだ






ゝゝ2

ら、何處かであなたにお目に掛る機會があればいゝと待つてゐました。今日はいゝ機會ですから何處かでゆつくり私の話を聞いて下さらんか。」
「今日は駄目です。病人を打遺つとく譯には行きませんもの。」と、よし子は無愛相に云つた。「でも、園遊會にいらつしやつたくらみだから、伯母さんの御病氣が危篤につてるつてことはないでせう。せめて三十分くらみの時間でも私に與へてれませんか。」
「今日は困りますわ。それに、母の大病のために私の頭はクラ／＼してゐるのですから、あなたが私に聞かせようとしていらつしやるやうなお話は、身を入れて聞く氣にやなれませんの。」
「さうですか。」民雄の顏には冷笑が浮んだ。よし子が急ぎ足になると、民雄もそれに歩調を合せて停留場の方へ向ひながら、「ぢや、要點だけ急いでお話しますが、あなたは黒田さんを警戒しなきやいけませんよ。伯母さんの大病に附け込んで、どんな惡辣な事を企んでるか知れないのだから、兄とあなたとの縁は切れてゐるにしても、德二さんを不幸な目に會せるには忍びませんからね。現在生きてゐる實の父親の顏さへ知らないのは、可愛さらに思はれるのに、この先黒田さん見たいな人に家の中を亂されるやうな






ことがあるとしたら、德二さんの一生は悲慘なものですよ。……餘計な差出口を利くと、あなたがお怒りになるか知れないけれど、兄や私が黒田さんから酷い侮辱を受けてるのを今まで忍んでたことをお考へになつたら、私の今の言葉を一概に僭越だとは思ひなさらないでせう。」
「私、今日は面倒なこと考へちやゐられませんわ。……急ぎますから、ここで失禮します。」と、よし子は、電車が來たのを幸ひに、挨拶もしないで民雄に別れた。
　しかし、民雄の言葉は、刃物で抉られたやうに胸に刻まれた。雪江の母親のやうな近い親類でさへ、黒田のことは知つてゐるのか知らないのか、自分の前で口に出さないのに、十年も前に縁の切れてゐる昔の夫の庄吉の弟風情に、無遠慮な意見がましいことを云はれるのは腹立たしかつたが、そこに相當な事情のひそんでゐることを思ふと、腹立たしいだけで濟ましてゐられなかつた。十年の間われとわが身を押し込めてゐた暗いところから倒ひ出して、世の明るみを見かけた彼女に取つては民雄の存在は行く手の道を遮る無氣味な邪魔物であつた。養子として迎へた庄吉によし子は、二年足らず連れ添つたばかりで、頑迷刻薄な母親のために無理に仲を裂かれたので、その當座は、大きな腹を抱へながら、いくたびも自

放






あとつぎ

殺を企てたものであつたが、氣の弱いよし子は、彼女と同樣の苦しい經驗をした姉のやうに、夫の後を追つて家を飛び出すことが出來ないともに、思ひ切つて自殺をも遂げ得なかつた。「何だね、あんな野呂間な百姓みたいな顏した男に未練を殘して。……後嗣の子種さへ取れば、あんな男に用はないぢやないか。それとも、お前が是非死にたいといいのなら、私は無理に留めはしないから勝手におしなさい。だけど、死ぬるにしても、子供だけは無事に産み落してからにして呉れなければ困るよ。お前もこの上私だちや御先祖樣に不孝をする氣はないだらうね。」と、母親に脅されたり叱られたりした。
　兩親が離縁をした夫のあとを慕つて家出をした姉が、夫の家で生んだ子は、姉が急病で死んだ後でも、男親の手で育てられたが、よし子の生んだ子は、男親の庄吉には手も觸れさせないで、富里家（よし子の家）の一粒種として大事に育てられた。姉の子は女であつたが、よし子のは男の子だつたので、後嗣者さへあれば、養子など他人を家に入れる用はないと勝手に極めた老母は、再びよし子のために面倒な婿選みをしようとはしなかつた。可成りに蓄積してゐる財産を、他家から入つて來る男にむざ、自由にされ

とみさとけ
ゝゝ3






るよりも、一人の孫を立派に仕上げて相續させた方がいゝと頑なに決心して、親類の差出口などは取り上げなかつた。
　よし子はまだ二十を越したばかりの若い身空でありながら、強ひられた寡婦生活に甘んじて、子供の生長に心を紛らされて、世を過した。別れた夫の面影はをり／＼思ひ出されて、枕を濡らすことはあつたが、母親の前では氣振にも見せないで不滿な思ひ、淋しい思ひ、人の嫉ましい思ひは、自分の心の奧の方へ押し込みくして來た。
　順な人のいゝ庄吉は、理由にならぬ理由を推しつけられて追ひ出されたのに逆らひもしなかつた。一度子供の顏を見たがつて、近所へ行つて、ある知人を通じて、よし子に子供を連れて來させようとしたところを、母親に見つけられて、人前で恥しめられてからは、養家の方へは足を向けなかつた。よし子の姉の夫のやうな押しの強い度胸の据つたとこが庄吉には皆無であつたために、よし子「夫の後を追はうといふ意氣込みが出て來なかつたのかも知れなかつた。
　で、十年の間別れた夫に會み機會はなかつたのだが、民雄には親類の家などでをり／＼行き會つた。よし子ははじめのうちむしろ避けたがつてゐたのであつたが、先方から






ゝゝゝ

會るやうに努めてゐて、會へば彼女の心をそこる同情的な口を利いたり、惱みを與へる口を利いたりした。さうしてあるうちに、よし子も次第に民雄に馴染んで、彼れによつて庄吉の動靜を聞くのが母親の目を忍んでの唯一つのはかない樂みになつてゐた。
　庄吉が水へ行つたこと、其處で新たに結婚したことを、民雄の口から聞かされたのは、三年前のことであつたが、その時よし子は心が化石してゐたやうに動じなかつた、涙一滴こぼさなかつた。「伯母さんは何時までもお丈夫だから。」と、その死を待つてゐても果てしのない兄の心持を、民雄は兄にかはつて微見かした。よし子は、母の大病が三年早くつて、別れた夫の再婚しない前だつたらと、電車の中でその場合を想像したが、その想像に身が入らないで、民雄の底意地の惡い言葉のみが強く心に掛つて、今夜のうちにも、黒田に會つて相談して置かねばならぬやうに思はれた。
　黒田はよし子の母親の義理の甥に當るのだが、比較的母親のお氣に入つて、頻繁に富里家へ出入りして、物質的にも多少の助力を受けてゐた。そして、彼れは最近に妻を失つて、老父と、十ばかりの男の子と三人で、女氣のない



らし

不便な生活を立ててあるのであつた。
　よし子は家へ歸ると、他所行きの衣服のまで病室へ入つた。氷袋を額に載せてゐる痩せ衰へた母親の顏を見ると、少しの間でも病人を他人まかせにして遊びに行つてるたことを心が咎めた。「園遊會は賑やかだつたらうね。御主人にお目に掛つたかい。」と、母親は目を細く開けて云つた。「いゝえ、遠方からお顏を見たゞけでしたの。騷々しいところは氣持のいくものぢやありませんよ。」
　よし子は看護婦から體や食事のことを聞いて、病室を出て着替へをした。近所の懇意な家へ遊びに行つてある德二はまだ歸つてゐなかつた。
　よし子は看護婦へお八つを出す用意をしてから、机に向つて黒田宛ての手紙を書いて、下女に命じて速達で出させた。

放

最初から醫師の勸告に從つて病院へ入つてゐたなら、病人のためにもいゝし、よし子のためにも都合がよかつたのであつたが、母親は昔から迷信的に病院を嫌つてゐて、頑

開



なに皆んなの勸めを斥けて、死ぬるなら自分の家で死にたいと覺悟をしてゐた。
　衰弱が激しいので、とこ數日のうちに熱が下らないやうなら危險だと、醫師に警告されてゐるし、よし子自身の見たところでも、回復の望みは全然無さゝうに感ぜられてゐたので、今まで數十年の間母親一人の量見で處理して來た富里家の將來の事が、絶えず彼女の心を刺戟してゐた。父親は疾つくの昔死んでゐるのであるし、兄弟は無し、親類は有つても頑迷な母親の氣象として平生親類の忠告など一度も聞いたことがなかつた」め好意をもつてゐられないし、よし子には自分の外に親身に手頼りになる人がない譯なのであつたが、病室を離れて、小奇麗に整頓されてゐる自分の居室や、日當りのい+縁側などで、獨りで物を考へてみると、自分の將來は夢見るやうに樂しく描きだされた。長い間の母親の壓迫から解放される喜びは母に死別れる悲みのためにも打ち消されなかつた。
　手紙を書き終つた後、氣疲れのしてゐる身體を縁側の柱に凭らせて、稍々色づきかけた庭の樹木を見てゐると、知らず、睡の夢に落ちた。「お母さん。」と、耳許で呼び掛けた德二の聲で目を醒ますと、最早庭の日光は消えてゐた。よし子は極り惡げに周

からだ
うたたね」
ゝゝ5
ひかり



圍を見て、「そんな大きな聲をだすものぢやないよ。」と、戒めると、「だつて、先つきから、お母さん／＼といく度云つても、お母さんは目を開けないんだもの。」
　德二はさう云つたぶけで、よし子の側を離れて、玩具の小銃を取り出して、何か獨り言を云ひ／＼いぢくりだし

おもちや

た。
　病人が出來てからは、家の者の食事は一層簡單になつてゐて、それも大抵下女まかせにしてゐたので、よし子は臺所へちよつと顏出したいけで、直ぐに引込んだが、自分の部屋へ入ると、暫らく鏡の前に坐つて、クリームで顏を磨いたり、最近に買つて來た香水を衣服に振り掛けたりした。
　看護婦が食事をしてゐる間、一人で母親の側に侍つてゐると、母親は、「あの看護婦は若いくせに煙草を吸つてるやうだからいけない。此處では吸はないけれど、時々階下へ下りて吸つて來るのか、息が煙草くさくつてね。あの臭ひがすると、私は頭痛がして來るよ。」と苦しげに云つた。「それはお母さんの氣のせゐですよ。滅多に煙草なんぞ吸つてやしませんよ。」



ゝゝ6

「お前がさう云つて隱したつて駄目です。私にはよく分つてあるんだもの。一體あの看護婦は氣が利かなくつていけない。との前のよりもいけないくらゐだ。」
「でも、あれは評判のい親切な看護婦なんです。……たびく看護婦を取り替へるのはよくないことなのですから、成るべくならあの人で辛抱してゐて下さいね。」
「私も、もう少し生きてみなければお前だちが困ると思つてゐるから、あんな看護婦の云ふこともよく聞いてゐるのだよ。私は死んでも殘り惜しいぢやないけれど、私が若しも死にでもすると、いろ／＼な人間がこの家を掻き荒さうとしてるのだからまだ／＼私は安心して死切れない。三年や五年は石に噛りついても生きてゐなければならない。」
「そんな心細いことを仰有らないで、安心していらつしやいな。お醫者さんも養生さへしてみれば大丈夫だつて保證してあるんですから。」
「だから、身體に力がつくことなら、牛乳でもスープでも、明日から我慢して飮まうと思つてるのだよ。」
　氣丈な母親が日に／＼弱い音を吐くのは、よし子にも痛痛しく思はれた。術なげに枕を外しかけてあるのを直したり、手足を撫で摩つたりして、最後の孝行をと努めてある氣になつてゐたが、ともすると、心が外の方へ外れ勝ちに

からだ
や、さす



なつた。

おしろい

「自分にや分らないけど、病人の臭ひはいやなものだらうね。それでお前は香水なんかつけてあるのかい。」と、母親に云はれると、よし子はギヨツとした。「さらいみ譯ぢやないんだけど……香水の匂ひもお母さんはいやなの？」
「それは構はないよ。看護婦も香水の匂ひや白粉の匂ひをプン／＼させてゐる。あれが病氣除けになるのだらうか。」と、母親は皮肉な口調で云つて、「私は私の死ぬるのを待つてる者があるやうな氣がしてならない。お前は今になつてそんな愚かな眞似はしないだらうけれど、庄吉が何處から手を廻して甘いことを云つて來ようとも、迂闊に先方の云ふことに乘つちやいけないよ。あの貧乏な能無しに、この家を乘取られちや、長い間の私の苦勞も何にもならない譯なのだからね。お前のためにもよくないし、第一德二が可愛想ぢやないか。」

「お母さんは詰まらない取越苦勞をしていらつしやるの

ね。」よし子は病氣に遠慮して、お互ひの神經に觸るやう放な口は利かなかつたが、母親は、自分の監視の目が弛んだ

ら、庄吉の誘惑の手が此方へ伸びて來さらに疑つてみて、庄吉に新たな女房の出來てゐることなどを殆んど思慮に入

かう



きもの

れてゐないらしいので、よし子は馬鹿々々しくつて返事のしやうがなかつた。幸ひに看護婦が食事を終つて入つて來たので、話はそれで止切れて、よし子は、早寢を例としてゐる德二のために寢床を延べに行つた。

シヤボン「今日は早くお湯に行つといで。」と、下女に新しい石をやつて、早く外へ出して、黒田の來るのを待つてゐた。母親にさへ氣取られなければ、下女や看護婦などに變に思はれるくらゐなことは、さして氣にしないやうに彼女はなつてゐたのであつた。

氷を取りに來た看護婦と、少しの間氣輕な世間話をした後で、月締りして、德二の衣服の綻びを繕つてみるところへ、黒田が訪ねて來た。「別に變りはない？」

黒田はさう云つて病室をそつと見舞つたが、病人が眠りかけてゐたので、何も口を利かないで其處を出て、よし子の導くまゝに二階へ上つて行つた。二階には火鉢が置かれて湯沸しの湯が沸つてゐた。「あなたのお手紙を見て、御病人の容體が惡くなつたのかと思つて驚いたのでした。」と黒田は聲を潛めて、「どうせいけないとしても、あなたは氣をつけて出來るだけのことをして上げなければいけませんよ。」と云ふと、よし子は、

ゝゝ7



不平らしく、「あなたは、私が病人を粗末にしてるとでも思つていらつしやるの？夜もろくに眠らないで介抱してゐるのに、さう思はれちや私立つ瀬がない。」

「いや、私にはあなたの心はよく分つてゐるのだけれど、世間ではいろ／＼なことを云ひますからね。今日あなたが園遊會へ行つたことさへ、もう尾鰭をつけて云つてる者があるんですよ。」

「大川の叔母さん？」

「いえ、さつき途中で松谷の若夫婦に會ふと、ちよつといやなことを聞かされたのです。富里さんでは、病人を看護婦や下女まかせにしてよく遊び歩いてるなんて。」

「酷いことを云ふんですね。」よし子はふと顏色を變へて、「松谷さんは屹度民雄さんから聞いたのよ。民雄さんが園遊會に行つてゐたんですもの。私そのことで、急にあなたにお話したいと思つてゐるの。」

「あの男に會つたのですか。あの男のことだから、あなたにいやがらせの一言くらゐ云つたかも知れないが、今更そんなことで驚くにや及ばないさ。」

黒田が函牙にも掛けないやうに云ふと、よし子はそれだけで重荷をおろしたやうに一安心して、

きつと



てきびし

「民雄さんは、あなたがお母さんの代理になつて、手酷く談判した時のことを、今もまだ根に持つてるらしいの。男のくせに執念深いつたらない。……母が若しものことがあつたら、また難題を云つて來ますよ。外のことは発に角、德二を連れて行かうて云ふんですからね。」

「そんなことは今更出來ることぢやない。さう云つてあなたを脅かしてるんですよ。あなたが脅しに乘るからいけないんだ。全體新井は兄弟ともあの後何をやつても成功しないで生活が思はしくないやうだから、何處かへ因縁をつけていくらでも物にしようと思つてるらしい。兄貴の方はそれほどさもしくはないでせうが、弟の方はなかく喰へない奴だからな。……私とあなたとの事だつて、嗅ぎつけると、どんな惡辣な妨害をするかも知れないが、あなたの心さへ蛇りしてみればビクつかなくてもいんですよ。どうせ親類の非難を受ける場合もあるでせうが、その時にあなたが後退する氣遣ひはないでせうね。」

「それは大丈夫よ。不斷だつて親類が親身に私の幸福を考へてれた譯ぢやないんですから、たとへ母が亡くなつたからつて、親類に氣兼ねをするには及ばないの。だけど、……」よし子は母親だけは怖かつた。若しも母親の病氣が回復するやうだつたら、二人の堅い約束ち仕遂げられる望



みはないとひそかに恐れてゐた。黒田だつて母親に手向ふ力はないのであつた。

で、二人は口先や顏付で互ひに病人の重態を案じながらも、お互ひの心の底の修い願ひは、知らず／＼相手の心に傳はつてゐたのであつた。

よし子は自分の世になつたら、こんないやな家に住みたくはない、人に煮るなり貸すなりして、小さな借家でもいいから郊外の空氣のいゝ、知人の無いところで生活を新たにしたいと云つて、黒田にとの家の價踏みなどさせたが、黒田は自分が周旋して、急速に家まで賣つたりすると、さうでも免れがたい周圍の非難を、一層烈しく自分の身に背負はなければならないので、よし子の望みに同意しなかつ

た。

「德二さんのためにこの家を保存しといた方がいゝんですよ。お母さんだつて、この家を子々孫々に傳へるために苦グしなすつたんだから、とれが人手に渡りでもしたら、あの世へ行つても學ばれますまい。」

「あなたは案外舊弊なことを考へていらつしやるのね。私放は德二には充分に學問させて、洋行でも何でも當人が望め

ばさせたいと思つてゐますよ。當人が立派になれば、こんな家なんかどうでもいぢやありませんか。母の好みで、



との家を奇麗に拭いたり磨いたりして、親子四人キチンとして行儀よく暮して、お金も減らさないであれば、それが何よりも尊い仕合せな事のやうに無理に思はされて來たのですけど、母にはさうであつても、私のためには、一日もいゝ日なんかなかつたのです。今日も園遊に行つて見てゐても、私のやうな目に會つて世を生きて來た人は一人もなさくらですわ。……今更母を恨むのぢやない、恨んでは濟まない。つまりは私が馬鹿だつたのだから自業自得なのですけど、私は德二には私の經驗したやうな苦い經驗はさせないつもりですの。……母の病氣を幸ひにと云つちや惡いでせうけど、私も一旦決心して、今までのやうな因循な考へは一切してちやつたのですから、他人が周圍で彼れとれ去つたくらゐで後退みすりやしませんよ。あなたとそ、人の蔭口なぞ恐れていらつしやるんでせう。」

よし子は黒田の側にあると氣強くなつた。そして、相手が周圍の事情や思慮分別のために、ふとして自分を離れようとしないだらうかと氣道はれたので、自分の覺悟の堅さを、言葉にも態度にも現した。「あなたが私を信じないのなら、いくら口で云つたつて仕方がありませんね。あなたは富里家の主權を持つてゐる立派な方だし、私は腰辨の能無しなのだから。」と、黒田が

まは

ゝゝ9



よすて

拗ねて見せると、よし子は、「あなたが御自分を卑下したつて私の名譽にはなりやしませんわ。あなたは誰れにも劣らない才「智慧もあるのだけれど、まだ運が向いて來ないために、詰まらない職を務めていらつしやるんでせう。あなた御自身にさう思つてゐて下さいな。私は若い間を無理無體に世捨人見たいにされてゐた取り返しに、これから人一倍に世の中を樂んで、甲斐のある思ひをしようと思つてるんぢやありませんか。それに道件れのあなたが御自分を卑下して萎けていらしつちや張り合ひがありませんよ。……あなたはエライ方と私は一心に思つてゐるの、僅かな月給のために詰まらない人に使はれるのがおいやなら、何時でも今のお勤めなんか止しておしまひなさればい。」

よし子は茶を入れて、病氣見舞の菓子折を開けて、人目を避けたところで半日でも氣儘に暮したいと、打ち合せをしてゐると、「奧樣。」と、階子段で下女の呼ぶ聲がしたので、慌てゝ黒田の側から身を退けて、わざと高い聲で返事をした。



ゝ5Ｏ

その夜よし子は、看護婦を寢させて、自分が病室を守つてゐた。病人は口を利く力もなくなつたやうに默つてゐて、をり／＼重苦しい吐息を洩らしてゐた。よし子は晝間の疲れがある上に、部屋の中が湯氣で温められてあるために、頻りに睡氣差して、どうにも我慢しきれなくつて、慶俯首になつては正體なく眠つた。

でも、眞夜中時分に一度便所へ行くのを夜の例としてゐる德二が、次の室から「お母さん。」と聲を掛けると、よし子はそれと氣づいて、蕩けた目を見張つて、母としての夜の勤めを果した。

次手に氷嚢の氷を取り替へたり、自分の顏を冷たい水で洗つて睡氣を醒ましたりして、病室へ入つたが、病人に急な變りがないにしても、看護人の義務として、今度は起きてゐようと自ら勵ました。かういふ時に面白い本でも讀んでみたらいくらか氣が紛れるだらうと、ふと思ひついて、看護婦が持つて來てゐる書物を違ひ棚から取つて來て讀み

とまり

かけた。

「實伊達騷動」といふ講談本であつて、二三十枚念入り



に讀んで見ても、少しも面白いところがなくつて、欠伸ばかり出て來て讀み續けられなかつた。……伊達騷動と云へば、政岡や千松の出て來る、あの千代萩のことであらうと、幼い頃に母に連れられて一度觀たことのある芝居が朧ろに思ひ出されたが、父が亡くなつてからは、芝居などへは一切近づかないのを富里家の家風にして、從つて親類からも誘はれなくなつてゐるので、芝居の世界は思つても夢のやうであつた。「今でもあんな芝居をしてあるのであらうか……。」

よし子は、芝居も今は時世に連れて樣子がまるで變つてあるぢやあるまいかと、自分の知識では想像もしかねることを考へた。以前、若い夫婦が仲のよささうに連れ立つて、花を見たり縁日の街上を歩いたりしてゐるのを見ると、人の出なつてゐる賑やかな場所にゐても、涙ぐまれるほどに淋しい手頼りない、世の中の暗い思ひがされたのであつたが、今は芝居へでも何處へでも、氣おくれしないで人の中へ出て行かれさうであつた。人の樂む者は喜んで樂まれさうであつた。もはや一人で街上を歩いてみても周圍の人を羨んだり嫉んだりしないでもよささうだつた。

十日前の自分であつたら、どんな心細い氣持で大病の母トの夜伽をしてみることであらうと、よし子は今の自分を祝

開放

とき



福しないではゐられなかつた。「よしは私に構はないでお休み。」と、母親はよし子の欠伸に氣づいて云つたが、「お母さんとそよ／＼眠りなさるといいわ。」と、よし子が枕許に寄つて云つても返事をしなかつた。

熱の臭ひや、顏に現れた病ひの惱みは、彼女の耳目を無氣味に刺戟した。目の前の何かを拂ひ退けるやうに振り動かした病人の手は萎びて細かつた。「伊達騷動」は話の筋に興味がないので讀み續けられないし、病人の安靜を破る恐れがあつて此方から話し掛ける譯には行かないので、默つて病人を見守つてのみゐると、よし子は再び激しい睡魔に襲はれた。……母親發病以來夜伽は例になつてゐるのであつたが、今夜ほど腑甲斐なく睡りに引き込まれることはなかつた。

よし子が再び目を醒ました時には、外では既に朝の物音がしてゐた。彼女は病人に對して濟まないといふよりもむしろ極りが惡かつた。そして、「よしは惡い夢を見てゐたのぢやないかい。魔されてゐたやうだつたよ。」と云ふ、母親の言葉が皮肉に聞えた。「本當に濟みません、眠つたりなんぞして。」と、よし子は謝つて、「私がこんな風で、お世話が行き屆かなくつち



やいけないから、もう一人看護婦を殖すか、手傳ひの人を頼むかしたいと思つてゐるんですがね。」と云つて、母の同意を求めた。

頑な母親もよし子の疲れを察して反對はしなかつたが、成るべくなら看護婦でない者の雇ひ入れを望んだ。よし子もそれを望んでみたので、昨夕黒田と打ち合せをして置いたやうに、黒田の知り合ひの老女を今日から頼むことにし

た。

ゆきき

看護婦と入れ替つて病室を出たよし子は、下女に向つて、一日の用事をあらまし吻附けて、德二の通學の仕度をさせて、自分で郵便局へ行つて、一刻も早く老女を招くやうに黒田宛てに電報を打つた。郵便局へ往來の途中にも、秋晴れの冴えた日光の中を歩いてみると、新しい自由な生活の慕はしさに胸が踊つた。靜かな田舍の秋景色でも、汗臭い都會の雜替の場所でも、どちらへでもいゝ、早く行つて遊びたいと、小娘のやうな氣持になつた。

家の中が母親の發病以來次第に不整頓になつて、汚れ目も見えて來たのを、よし子は目に留めてゐながら、拭き掃除などに手足を使ふ氣はなくなつてゐたので、暇が出來ると、塵のある所へ横になつて疲れを休めた。そして、目が醒めると鏡臺に向つて身粧ひをした。

みろ



黒田が自分で連れて來た老女は、弱々しい氣の利かないらしい女だつた。母親は一目見て不快に感じたが、拒む力*もなかつた。「何をお願ひしませうね。」

よし子は老女に課する役目を考へたが、いろ／＼あるやうで、差し當つて頼みたいことはなかつた。下女は老主婦が病氣のために多少用事が殖えたにしても、小言を云はれることが少なくなつて氣靈が出來るのだから、却つて餘計な手傳ひ人が來たのを煩がるぐらゐであつた。「との老婆は正直者だから何をまかせても大丈夫です。」と、黒田が暇を告げる時によし子に囁いて保證したのだが、よし子は、來る早々との老女に金錢の支出を任せきりにする氣にはなれなかつた。

正午頃に醫師の來診があつて、食餌の不足や心臟の衰弱のための危險が斷定されたが、まだ絶望といふほどではな

うるさ

ると

かつた。

「御懇意な方にはお知らせになつといた方がよろしいかも知れませんね。」と、この日醫者は注意した。「そんなに經過が惡いんで御座いませうか。病人の精神はまだ捉りしてゐますのですけれど。」よし子はさう云つて醫師の目顏に注意した。病の絶望



に驚きながらも、彼女の魂のすべてが悲みに包まれないのが、この頃は自分でもハツキリ分つて來だした。そして、自分でそれに氣づくと何となく空恐しかつたので、醫師に向つて、どんなに費用を掛けてもいから回復させる法はないかと、愚痴つぽい強要をして、自分の親思ひを見せ

を。

「どうも異つた治療法はありませんね。」

醫師は何處かの病院の科の專門の博士に、念のため診察させたらと勸めて、都合で自分が知人を紹介してもいゝと云つたが、よし子は、「母はあゝいふ氣象で、はじめから入院をいやがつたくらみで、知らない方の御診察を受けるのは好みませんのです。先生だけを信用して、先生の下さるお藥だけは安心して頂くので御座いますよ。」と云つて、強いて有名な博士などを招かうとはしなかつた。……名醫を招いて、現代の醫術で得られる限りの最善の療法を用みたなら、危險を防ぐことが、あるひは出來るかも知れないと、ふと思はれたのであつたが、それを實行するのが何となく躊躇された。「夕方、もう一度おうかゞひしませう。」と云つて、醫師が踊つて行つた後で、よし子は醫師の注意と、それについての自分の意見を書いた手紙を黒田へ宛てゝ出した。しか



ちつとん

しうと

し、親類や、母親と蛇懇な二三の人へ急いで病の通知をしようとはしなかつた。

よし子は、お八つにお茶を入れた時に、老女から世間話を聞かされたが、いろ／＼な話題に富んでゐて、聞いてゐると面白かつたので、知らずぐ話に時を過した。黒田の死んだ妻のことを老女はよく知つてゐたので、よし子は根掘り葉掘りそれを訊ねた。「不斷は穩やかない方でしたけれど、どうかすると烈しいことをなさるので、お老人が困つていらつしやいました。餘程以前のことですけど、坊ちやんを抱いて井へ身投げしようとなすつたことも御座いましたし、時々はお舅さんにでも旦那樣にでも、ひどい惡對を吐いて手のつけられんことも御座いました。」

「どうしてドせう。私も時々お目に掛つたこともあるのだけど、何時もお愛想のい方のやうでしたよ。」

「ヒステリーとか何とか、御病氣のせゐなんでせうけど、さういふ時には旦那樣にもいけないことがおありなさるのでせう。」

「旦那樣が浮氣でもなさるのですか。」

「さらいみ譯でも御座いますまいけど。……」

「婆やさん、隱さなくつてもいのよ。……黒田さんは無

た

」

ゝ53



骨な風してゐるけど、以前は隨分お遊びになつたのですつてね。」

「何だかさういふことで御座いますね。……でも、奧樣の御機嫌の憩いのは、そればかりぢやなさゝうでしたよ。旦那樣は勝負事がお好きなので、奧樣が隱して持つていらしつたお金まで、知らない間に持ち出して、すつかりおつかひになつたことがあるのださうです。」

「へえ。……勝負事つて何でせうね。」

よし子が眞剣になつて訊ねるのを、老女は次第に怪しんで、話を外らすやうになつた。

日暮れ近く、親類の一人が病氣見舞に來たが、座敷へは通らないで、玄關先で話してゐた。よし子は謹ましやかに應對をしてゐたが、すると、思ひ掛けなくも、民雄の姿が格子戸の間から見えたので吃驚した。身を隱す譯には行かないので當惑してゐると、民雄の方ではいゝ所へ來合せたのを喜んで、へ入つて來た。

先客が踊つて行くと、民雄は、「御病人はいかドです。」と、誠意のありさうな調子で云



きのふ

ゝ5ゝ

つて、「伯母さんにお目に掛る譯には行かないでせうが、昨日あれつきりであなたにお別れしたがいかにも殘念でなりませんから、病氣のお見舞ひかた、お伺ひすることにしました。少し押しつけがましくお思ひになるかも知れませんが、どうしてもあなたのお耳に入れたいと思ふことがあるんです。」

よし子には追ひ返す力はなかつた。不承々々に上へ通すことにしたが、階下の部屋では、話聲が母親の耳へ入る恐れがあつたので、二階の方へ案した。

民雄は「御病氣はお變りはないんですか。あなたもお忙しいでせうのにお邪魔をして濟みません。」と、口では云ひながら、この頃黒田が坐り馴れてゐる座蒲團の上に悠然として坐つた。「私にどういふ御用がおありなさるの？昨日もいろ／＼お話しになつてゐたやうですけれど、私氣が急いてゐたものですから、よく覺えてゐませんのよ。」

「同じ事を繰り返して黒田さんの惡口を云ひに來たのぢやないのですよ。お宅には男の方がないのだから、黒田さんが頻繁に出入りして氣をつけて呉れるのは結構ですが。……私が今日お耳に入れたいのは兄の事なのですよ。十年も前に縁の切れてゐる人間のことを今更聞きたくもないと



仰有るかも知れないが、兄とあなたの間はお互ひに恨みも憎みもあつた譯ぢやないんですからね。兄の心もあなたの心も私にはよく分つてるんです。兄があの時から一生獨身で暮さうと覺悟をして、長い間不自由な生活をしてゐたことは、あなたもよく御存知の譯だが、周圍の事情から、何時までやさうしちやゐられないので、止むを得ず再婚をしたもの、はじめから自分で好んで結婚した譯ぢやないから、何かにつけて折り合ひが惡いし、それに子供は無いし、現在の家庭生活は傍目にも憐れな有樣なのです。どうかしていゝ處置をつけるやうに私からも時々忠告してるんですよ。……それについて、私からあなたにお願ひしたいんですが、近日兄が東京へまあつたら、何處かでちよつとでも會つて下さらないでせうか。……あなたの御迷惑にならないやうに、あなたの御希望通りの方法を取ることにしますからたぶ一度兄に會つて、兄の長い間の精神上の苦勞を直接に聞いてやつて下さい。自分の實子にさへ會はれないで、愛情のない女と田舍で淋しい生活をしてみる兄は、實際氣の毒なんですよ。」さう云つた民雄の言葉は、今日のよし子の耳には權威をもつた言葉として響いた。手強く拒むことも出來ないし、いゝ加減な返事をしといては後が怖いやうに思はれたの

放

開一



で、澁い顏して暫らく默つてゐた。修酷な母の一存で夫との仲を裂かれた時に、この部屋で自殺しようとした十年前の光景が、まざ／＼と目の前に浮んだので、思はず涙がこぼれた。庄吉よりは目鼻立ちのすぐれて美しい民雄も、兄弟だけあつて、何處となく庄吉に似通つてゐるのが、今日はよし子の心を動かした。「伯母さんの御病氣に附け込んで無理なお願ひをするやうで心苦しいんですが、愚圖々々遠慮してゐるうちにあなたの身の上に變化がありでもしたら、私の希望は永久に遂げられなくなりますから、押しておうかゞひした譯なのです。」

「……民雄さん、私を苦しめないで下さい。」よし子はやがてしをくとして云つた。そして、ふと座を立ちかけたので、民雄は慌てて引き留めようとして思はず立ち上つた。

その時、涙ぐんだよし子の目に、階子段からそつと跳いた老女の顏が見えたので、驚いて氣を取り直して、「老婦さん、私に用事があるの？」と、靜かに訊ねた。「黒田の旦那樣がお出でになつてゐますのですが、此方へお通してもよろしう御座いませうか。」と、老女は迂散ジ臭い目付して云つた。

はしご

のぞ

ばあや



よし子は當惑したが、民雄の難題を免れるためには却つて都合がいゝやうに思はれたので、「構ひませんから、此方へお通し」て下さいな。」と、輕く云つた。

民雄は腰を卸して取り澄まして、「黒田さんにお目に掛るのは久し振りだ。」と、呟いた。

靜かに階子段を上つて來た黒田は、民雄と快活に挨拶を取りかはした。よし子はその間に座を外して、病室へ入つたり、德二に食事をさせたりしてゐたが、二階の二人のことが心に掛つてゐたので、忍び足で階子段の中途まで上つて聞き耳を聳てた。二人の話聲は低いので意味がよく聞き取れなかつたが、語氣の角立つてゐるのが彼女の神經に感ぜられた。元から仲のよくない二人の爭ひが烈しくなつて、母親に勘付かれるやうになつたら大變だと氣付かつてあると、そこへ、民雄は昂奮した顏して下りて來た。「先つきお話したことはよくお考へになつて、手紙でドも御返事をして下さい。」

民雄はさう云つて、歸りがけに、住所を書き入れた名刺をよし子に渡した。よし子は名刺を帶の間に插んで急いで二階へ上つたが、黒田は足を投げ出して横になつてゐた。



「あんないやな奴つたらない。お母さんの目が光つてゐないと、もう私を馬鹿にして、しやあくしてやつて來るん.もだもの。」と、憎さげに云つて、よし子は火鉢の側にゆつたり坐つて、媚びた目を男の方へ注いだ。が、黒田は女の媚びを受け入れないでムツ、リしてゐた。「あなたどうしたの？あの人はいやなことを云つたのですか。」

よし子は不安な氣がして、男の側へにじり寄つて顏を現いた。彼女の目に映つた黒田の顏は世界の男を代表してゐるやうな生氣に滿ちてゐた。黒田の目に映つた彼女の顏は觸らば溶けんばかりに柔しかつた。微笑は自から二人の目にも口にも浮んだ。「あの人にしろ、誰れにしろ、何を云はうと恐れることないぢやないの。お互ひの心さへ變らなければ。」

「奧樣……。」と、幽かに呼ぶ下女の聲に、よし子は夢から醒めたやうに、嚴い顏して舌打ちした。「お醫者樣が入つしやいました。」

「……さうたびぐ診たつて病氣がよくなるつてこともないのに。」と、よし子は小聲で云つて襟を掻き合せて、「あなたも立ち合つて下さいな。」

おのづ



「大川の叔父さんを呼んで來ておくれ。」と、母親は、醫者が歸つた後で強講んだ。よし子はさういふ重立つた親戚の來るのを自分が好まなかつたし、病氣に障るのも氣遣はれたので、いろ／＼とき脈かしたが、母親がどうしても聞き入れなかつたので、仕方なしに、老女を使に立て、大川へ至急の手紙をやつた。そして、黒田をば成るべく親類に會はせたくなかつたので黒田の方で民雄の事についてよし子に話したいことのあるのをも明日に延ばさせた。「病人に急な變りがないやうなら、明日は外でお會ひしたい。」と、ひそかに打ち合せをして黒田を踊らせた。

民雄の無法な脅かしや差し出た所行は、よし子の心を亂して、黒田に對する愛着の思ひを一層燃え立たせた。十年の昔、新婚の甘い歡樂の夢の醒めないとろ、母親の理不盡な壓迫を受けて、自分の滿足してゐる夫との間を裂かれた

恨みは、民雄の脅かしを聞くにつけても、潮のやうに涌き放立つた。……十年の間の並々ならぬ謹みがふと破られた今

になつて、ことに今夜の今過去を顧みると、母親の無慘な仕打ちが骨身に染みて感ぜられた。

開



こなひだ」

「あの時、德二がまだお腹の中にある間に自殺してみればよかつた。」と、これまでにたび、思つたことがあつたのだが、今夜は、「あの時に自殺なんかしなくつてよかつた。」と、昔の自分の愚かさ淺墓さを嘲笑ふ氣持になつた。

運がよくて萬一母親の大病が全癒するにしても、よし子は最早先日までのよし子に後戻しする氣にはなれなかつた。

大川の叔父の來るまでに、二階で一人、黒田の事民雄の事、庄吉の事を考へてゐると、たとひ、哀れや悲みや恐れが胸に浮んで來ても、先日までの彼女の胸に浮んだそれ等のやうに手頼りないものではなかつた。獨りで涙ぐまれるやうな哀れさも、今は温かい氣持で、哀れは哀れとして樂まれた。……「民雄の云つたことも虚言ではあるまい。」別れた夫が眞心から自分を思ひ續けてゐて、今の匹偶とは折り合ひが惡いといふのなら、會つてもいゝ。會つて昔語りをして、幸ひの少なかつた二人の過去を互ひに思ひ出して泣いて見たい。

よし子は、十年もの長い年月が經つて、互ひの面影變つてゐる昔の戀人同士が偶然に出會つて、手を執つて世を歎じて世上の義理のために、互ひに諦めて永い別れを告げる哀れな場面を頻りに心に描いては感動してゐた。……先

ゝ57



方には折り合ひが惡くても新しい匹偶が出來てあるのだし、自分も黒田との堅い約束を反古にする氣持はさらにないのであるが、民雄があれほどに云ふのを機會に、ちよつとでも別れた夫に會つて見たかつた。第一民雄を怒らせたら黒田と自分との戀の邪魔をされるかも知れないのだから、そのためにでも民雄の勸めを用ひた方がいゝのだと、自分でうまい口實をもつくつた。そして、「差支へなき折にても候はば、お差圖に從ひてお目に掛り候てもよろしく候。たゞしとの事はあなたと私との間のしよのお話にて、外へはお洩らしなさらぬやう／＼れぐお願ひ申し候。」と、民雄へ宛てて簡單な返事を書いた。その手紙をポストへ入れにやつた後で、取り返しのつかない輕率な事をしたと、ふと悔悟の念に襲れたが、面會の日が待ち遠しく思はれないでもなかつた。

そんな風でよし子の心が取り亂されてゐるところへ、大川の叔父はアタフタと訪ねて來た。手紙の文面には病の危篤を意味した文字は記されてゐなかつたが、不斷親類の忠告など耳にも掛けない我強い一國な富里の老婆が大至急に會つて聽いて貰ひたいと我を折つて來たのは、それだけで容易ならぬ大事件なので、いよ／＼お老婆さんもとの世のお暇が近づいて來たのかと、大川には考へられたのであ

ばあさ

ばあ」



つた。

母親はよし子に導かれて病室へ入つて來た大川の顏を見ゝると、窪んだ目に微笑を現したが、それは相手の目にはむしろ凄く映つた。大川が枕許に寄つて慰めるのを母親は聞き流して、よし子と看護婦とに座を外させて、「私は今度こそは皆さんにお別れしなければならないやうに思はれます。」と、力の無い聲で云つて、苦しげに息を吐いて、「昨日まではまだぐ死んではならないと思つて、病氣に負けないつもりでゐたのですが、今日はいよ／＼覺悟をいたしました。……それで、息のあるうちに、あなたに後の事をお頼みして置きたいと思ひましたのです。よしは私が今まで嚴しい躾をして置きましたので、この先も間違つた道へ外れることは御座いますまいが、まだ年齡が若いのですから、誰れからどんな惡知慧をつけられて、自分の身にも富里の家へも、傷をつけるやうなことがないとは限りますまい。それだけがどうも心に掛つて安心して死なれません……私が目を瞑つた後は、私に代つて充分に監督してやると、あなたが云つて下されば、それを力に安心して、仰時なりと御先祖樣がお迎へに來るのをぢつと待つてゐられるので御座います。」大川は重い責任を負はせられるのは好まなかつたが、か



うした場合にいやと云ふ譯には行かなかつたので、言葉少なに病人を安心させるやうな返事をして、「しかし取越苦勞なんかしないで、早くよくおなりなさい。およしさんはあなたに似て氣象に男まさりのことろがあるんだから、あなたの御病氣中も一人で家の中の切り盛りをよくやつてみなさるので、私どもは感心してゐるんですからね。あなたは何も案じなさるに及ばないんです

よ。」

「よしがこの先も、この家を守つて德二を立派に育て上げることに一心になつてゐてくれてるとよろしいのですが、魔が差して詰まらない男に掛り合つては、私の長い間の苦勞が水の泡になるのだと思はれてなりません。……よしが萬一再婚をする氣になることがありましても、あなたが私や御先祖に代つて堅くお留め下さるやうにお願ひして置きます。」

「………。」大川は返事を躊躇した。臨終の間際になつてまで、娘の再婚を一概に許すまいとしてゐる母親の心根

を解しがたい苦々しいこと彼れは思つてゐた。放「よしを此處へ呼んで、私があなたに監督をお願ひしたと目とを申し聞かせませう。」と病人が昂奮して云ふのを、

「さう六ヶ敷くしなくつても、あなたの仰有つたことを私

開



が心得てみればいゝぢやありませんか。」と、大川は押し止めた。そして、用事があれば何時でも招きに應じる約束をして病室を出ると、「母は何を申し上げましたのでせう。」と、よし子は氣遣はしげに訊ねた。「大したお話ぢやありません。お母さんも氣が弱くなつていらつしやるやうだが、病人が何を云はうとも逆らはぬやうに、お互ひに氣をつけてみませう。」大川は輕く云つて暇を告げた。その夜、よし子は母親の口から大川に將來の一切の監督を頼んだ次第を聞かされたので、上べは服從を裝つてゐても、腹の中では一種の憤怒を感じた。母親の束縛を離れるとくに親類の監督を受けてたまるものぢやないと、豫めそれを斥ける覺悟をした。

六

「奧樣はお疲れでせうから、今夜は私がお伽をいたしませう。」と、老女に云はれたので、よし子は、病人に變つた樣子が見えたら直ぐに起してくれと頼んで、早くから寢床に就いた。そして、暫らくの間はぐつすり眠込んだのであ

ゝ59



つたが、德二が例のやうに便所に起きる時に目を醒して、その次手にそつと病室を覘くと、看護婦に代つて枕許にゐる老女は、首伏して謝を出して眠つてゐた。母親のみが眠づらい息を吐いてゐた。

よし子は老女の無責任を一圖に腹立たしく思つて、寢衣の上に羽織を引掛けて、母親の側に座ると、「老婢をあちらへ出しておれな。さつきから氣になつて仕樣がない。」と、母親は手を振つて拂ひ退ける眞似をし

ねまき

た。

老女はよし子に手を觸れられると、跳ね起きて、極りの惡い顏して言ひ譯して、照れかくしに夜具を直したりしたが、母親は「あなたは此處にゐなくつてもよろしい。」と極め付けた。棘をもつたその聲は病氣前の聞かぬ氣の母親の聲だつたので、老女を驚かすよりも却つてよし子の胸にピリツと響いた。……その聲には、庄吉もよし子も、あるひは姉も姉婿ち逆らひ得ないで縮まつてゐたので、暫らく聞かなかつたその棘をもつた聲を久し振りで聞かされたよし子は、自分が叱られたやうに恐れた。

老女に目くばせして病室から出て行かせた後で、よし子は居住ひを直して母親を見守つたが、母親は目を瞑つてロも利かなかつた。風が荒くなつて雨戸がガタ／＼音を立て



てゐたが、やがて、雨の音もしだした。

薄着の肌には明け方の寒さが感ぜられたので、よし子は*重ね着をするために病室を出て行つた。老女は火の氣もないところに正座してゐたが、よし子を見ると、夜が明けたらちよつと自分の家へ行つて來たいと頼んだ。「え、行つていらつしやい。」と、よし子は快く云つたが、老女が再び手傳ひに此家へ來るとは豫想されなかつたので、家への土産といふ名義で、いくらかの金を包んでやつ

た。

話相手にいゝ世間馴れた老女が、たつた一日きりであなくなつたのが、よし子には手頼りなかつた。看護婦と下女とがゐてくれ-ば、家の雜用にさしたる滯りは見ないのであつたが、老女がゐなくなると、樂みにしてゐた黒田に關した事や、面白い世上の話の聞かれなくなるのが惜しかつた。

黒田は一日の勤務を終へた歸りに富里家へ顏を出すのがこの頃の例になつてゐたのだが、今日は例の時刻になつても、訪ねても來なければ、密約してある誘ひの手紙をも寄越さなかつた。

よし子は、老女が飽氣なく暇を取つて行つたこと、黒田の來ないことを關連させて考へてゐると、心細くなつ



たよ

て來た。來診した醫師に應對したり、德二に食事をさせたり病人のために重湯をつくつたりして、立居に暇のない夕方でありながら心淋しかつた。醫師の診斷が昨日と同じやうなのも抵悔しかつた。德二を寢かした後で、風呂へ行つて來ようとして、その仕度をしてゐるところへ、伸夫らしい男が手紙を持つて來たのでテツキリ黒田の音信だと思つて、胸を躍らせながら開けて見たが、意外にもそれは民雄からのであつた。「……愚兄只今上京いたし小生宅に立寄り申候。あなた樣お差支へとれなく候はば即刻お出下されたく存居候。若し只今お差支へとれあり候はざ、御都合のよろしき時をお知らせ下されたし。當方は何時にても用事繰合せお待申すことにいたすべく候……。」

よし子は考へる暇もなく、即刻訪問の返事を、使の者に口で傳へた。そして母親へは大川の家へ行つて來ると斷つて、手早く仕度に取り掛つたが、亂れた髮を直したり顏をつくろつたりするのに、可なりの手間がかつた。

件の上では不思議な夢を見てゐるやうな氣がした。黒田放の影は一時薄くなつて、別れた夫の言語動作が目まぐるし

く心に浮んで來た。あの頃とは顏形も變つてゐるであら開一

う。長い年月の苦勞で性質も變つてゐるかも知れない。ど



みすぼ

つれあひ

んな話が夫の口から出るだらう。此方からもどう話をしたらいいだらう。

よし子は、何處を通つてゐるか、街上の樣子など殆んど目に留らないでゐるうちに、民雄の家へ着いた。豫想してゐたよりももつと見窄らしい家であつた。陣が留ることもに玄關の障子が開いて、男の姿が上り口に現れた。薄明りで一目見た時には、それは庄吉ではないかと、よし子は思はず足がすくんで直ぐに格子戸を開けかねたが、聲を聞くと民雄であつたので、とに角安心して入つて行かれた。

茶の間にあた中年層の色の蒼黒い、まさか民雄の四偶ではなささうな女に挨拶して、民雄に隨いて二階へ上りかけたよし子は、二階にこそ、庄吉が待つてゐるのであらうと心構へをして、騷ぎ立つ胸を努めて鎭めてゐたが、上つて見ると、一室しかない二階は空つぽで、白い瀨物の火鉢から煙草の燃えさしが煙を吐いてゐるだけであつた。變だとは思つたが、直ぐに訊ねる譯には行かないから、勸められるまにおとなしく火鉢の側の座蒲團の上に腰を卸して、家の中の氣色に耳を澄ましてゐた。民雄は一度階下へ下りて來たが、いやにニコニコしなが

「私を信じてよく來て下さいました。兄は據ろない用事で



ちつと出掛けましたが、程なく歸つて來るでせうから、ゆつくりしてゐて下さい。」と、事もなげに云つた。「私はゆつくりしちやみられませんの。母の病氣がどう變るか分らないのですから。」と云つて、よし子は疑ひを起して、民雄の樣子に氣をつけた。「これまで同じやうで續いてゐるのだから、急にお惡くなるつてことはありますまい。」と、民雄は落着き慌つて、「昨夕黒田さんに、私の云ひたいだけのことを云つちまひましたから、あれで私の胸ち晴れました。もうあの人には恩も怨みもない譯なのです。」

「どんなことを仰有つたの？」

「あなたは黒田さんからお聞きにならなかつたのですか。あの人もあなたに明らさまに云へなかつたのでせうね……しかし、私が今それをあなたにお話したつてはじまらない。私が黒田さんに對して長い間持つてゐた不快な感じも、一度當人の前で口から出してしまつたら、それで奇麗に消えてしまつたのですからね。……それよりも私はあなたに大事なことを思ひ切つて打ち明けようと思つてゐるんですが、聞いてれますか。」と云つて、民雄は目を伏せて、暫らく口を噤んでゐた。よし子は何となく氣味が惡くなつた。



「あなたが私の話を信じて訪ねていらつしやつたのに、こんなことを申し上げちや面目次第もない譯ですが、兄が上京したといふのは嘘なのです。兄は水戸で僅かな俸給を貰つて貧しい生活をしてあるんですが、あゝいふ氣力の弱い人だから、境遇に安んじて相當に家庭を築んでゐるんで、夫婦仲も惡いつてこともなささうなんです。はじめのうちはどうだつたにしろ、この頃は昔の事は忘れてしまつてるらしいのだから、私から餘計な事を持ち出してあなたを苦しめるには當らないのですが、……園遊會で偶然あなたにお目に掛つた時から、私にはあなたの事が忘れられなくなつたのです。自分の思ひがかなかのなら死んでも厭はないといふ氣になつたのです。以前時々お目に掛つてた時に、魔が差したのか、ふとそんな氣になつたのを、そんな道に外れた考へを起しちやならないと、自分で自分を咎めて、この後は途中であなたに出會つても目を瞑つて避けようとまで決心をしたのでしたが、駄目です。一度思ひ込んだものは是が非でも忘れられんやうに、私は生みつけられてゐるんでせう。あなたのお家の樣子も黒田さんの事も、誰れに聞くともなしに誰れよりもよく知つてゐます。それも園遊會で偶然お目に掛りさへしなければ、心の中で獨りで思つてゐるばかりで濟んだのでせうが、神樣の引き合せだか



惡魔の所爲だか、あなたに會つために私の一生の運は極つてしまひましたよ。……これだけでも明らさまにお話した上は、私はあなたからどんな懲しめでも甘んじて受ける覺悟はしてあるんです。」

民雄はさう云つて、机の側から白鞘の短刀を取つてよし子の前に置いて惡びれない顏を上げた。

事の意外なのに驚いて蒼くなつたよし子は、暫らく口が利けなかつた。「あなたを欺いて私の家へお招きして、こんなことを申し上げたのを、あなたは怒つていらつしやるんでせうが、一度口から出した上はあなたの前に生命を投げ出す決心をしてゐるんですから、私の心の中をよく削み取つて頂きたいんです。」

同情を求める民雄の言葉は、黒田のやうな媚びや甘味で柔げられないで凜としてゐた。「私にどうしろと仰有るの？」

窮したよし子は、氣拔けのしたやうな返事をした。「私はあなたを脅迫してるんぢやないんですよ。深田さんのやうに慾得を考へてあなたを籠絡しようとも考へてやしません。あなたが私の思ひを容れて下されば、それで滿足なのです。……今朝のあなたのお手紙に、何處かで會つて



お二人の間だけの祕密にして呉れと書いてありましたが、私はあなたに傷をつけるために祕密を洩らすやうなことは生命に掛けてする氣遣ひはないんだから、その點は安心していらつしやい。」

「……私どうしてから無考へなのだらう。」

よし子は氣拔けのした聲で呟いた。逃げ出すことも動くことも、相手に逆らふことも出來なかつた。……十年前夫に離れたゝめに自害しようとした時に取り出した短刀が、今目の前にある短刀であるやうに思はれたり、面影の兄に似てゐる民雄のほとりに、庄吉の影法師がボンヤリ現れてゐるやうに思はれたりした。「あなたのお母さんは黒田さんのやうな人をあなたの二度目の夫にしようとは夢にも思つてゐないのでせう。あなたはお母さんが大病で何も分らない間に黒田さんの誘惑に掛つたのを却つていことにしてあるんだから、私ばかりを惡者にしなくつてもいゝと思ひますね。私は一時のいたづらであなたを弄ばうとするんぢやない。あなたを慕つてる眞心は、黒田さんなんぞに少しも劣つてやしないんですからね。」

「祕密が洩れても洩れなくつても、あなたにこんな恥しい思ひをされたことは、取り消さりやしませんわ。」



よし子は相手を責める力もなく、夢見るやうに自ら悲んでゐた。

七

さま

卒倒しさうに心の衰へしをれたよし子は、民雄に助けられて律に乘せられて家へ歸つたが、寂としてゐる家の中へ入つて德二の安らかな寢樣を見、變りのない病室を見た時には、弱つてゐた身も心も稍々勢ひづいた。そして、夜中から看護婦に代つて夜伽をする前に、一二三時間眠りを取るつもりで横になつた。

別れた夫が昔の事など疾つくに忘れて新しい家庭を築んでゐるのを思ふと、十年の間欺かれてゐたやうな氣がした。さうとは知らずに、あんな遲鈍な男を時々は懷しんでゐたことが口惜しかつたが、でも、そんなことは最早どうでもよいやうになつてしまつた。

黒田の顏が生々とした親しみをもつて目に迫つて來た。無法であつても自分を慕つてゐるにちがひない民雄をも憎めなかつた。で、二人に思はれてゐる自分の身の上を夢心地で樂みながら眠りに落ちてゐるところへ、ふと看護婦が呼び起す聲がして、樂しい夢から裂かれた。



「御病人がお惡いやうですから、早く入しつて下さいまし。」
　小聲で云つた看護婦の聲に、よし子は跳ね起きた。母がいよ／＼息を引き取つたら、第一に誰れを呼んで後仕末をして貰はうかと考へながら病室へ入つて行つた。

//228



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「大観」
　　　1922（大正11）年1月1日発行（第五巻第一号）
初出：「大観」
　　　1922（大正11）年1月1日発行（第五巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
