悔恨
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//35

悔恨

あづまや

よし子は離れ山の裾の四阿に一人で休んであることにした。村上と塚越とが頂上を差して登つてゐるのが眩しい光の中に見えた。

よし子はこの春可成り重い流行感冒に罹つて以來身體が弱つてはみたが、田舍生れで子供の時分野山を馳け廻つてるため、脚力は自から鍛へられてゐたので、少し勇氣を出したらこのくらゐな山を上り下りするのは、何でもなかつたのだつたけれども、わざと疲勞に假托けて、其處で足を留めて暫らく二人に離れてゐることにした。

手巾を用ゐるまでもなく、涼しい風に汗は直ぐに乾いた。廣々とした眺めは胸の中に漂つてゐるゴミぐした思

かたつ



ゝ

ひを忘れさせるやうに美しかつた。

彼女等の住んである小さな別莊は、池の彼方に鮮明に浮び出てゐた。安樂椅子や机なども其所の玻璃越しに見られた。

草原の中や森の中に散在してゐる數多の別莊を見下ろしたり、今日はじめてこの高原に姿を現したかと思はれる一群の蜻艇の飛び行くあとを見やつたりして居たが、すると、ふと、山の方から「オ1イ」と呼び掛ける聲がした。それは村上の聲であつたが、見上げると、二人とも足を留めて笑顏して此方を見下ろしてゐた。塚越は手巾を出して振り廻してゐた。

よし子も微笑して手巾を振つたが、やがて二人の姿が頂上近くなつたところで見えなくなつてしまふと、再び透明な空氣にすべての物の姿が鮮やかに現れてある高原を見渡してゐたが、何時の間にか彼女の目は晦くなつて、塚越の顏と村上の顏とがそれ／″＼の男臭い匂ひを放つて、彼女の前に迫つて來た。そして、彼女は最早それを押し退けようとはしないで二人の影の刺戟のまに心を任せてゐた。

今年の一月に村上と結婚したよし子は、小さな下女だけを連れて、避暑がてら遲れ馳せの新婚旅行のつもりで此方に來てゐて、有り振れた不穩無事な新婚旅行らしい日を過



してゐたのであつたが、北陸地方を漫遊してゐた塚越が、昨日不意に訪ねて來たゝめに、彼女の心は今までに例のなかつた混亂を覺えだしたのであつた。夫の村上は云ふまでもなく、塚越にしても平生と些とも違つたところはなさゝうであつたが、よし子は上べだけでも從前のやうな態度を保つてゐられなくなつた。そしてそれを村上や塚越に感づかれるのが恐しかつた。,數年の間二人には同じ程度で親しくしてゐたのであつたが、どちらに關しても戀を感じたことはなかつたので、仲介者や父兄の取り成しで村上と結婚することになつた時にも、よし子自身は、どうせ獨身で一生を通れないのなら、時機の遲れない間に極りをつけた方がいくと、平凡に考へてゐたに過ぎなかつた。結婚を望まれたのによつても、村上にとそ戀ひされてゐたのに違ひないが、塚越からは以前親しい知り合ひといふ以上の立ち入つた思ひをほのめかされたこともなかつたし、今だつて友人の妻として見られてゐるだけなのかも知れなかつた。

しかし、昨日久し振りに出會つた瞬間から、塚越の目付顏付、言ふ事爲す事の一々が、よし子に過去の記憶を呼び起させて、しかもそれ等の記憶に、今まで夢にも思はなかつたやうな不安な意味を附け加へさせるのであつた。

79



「ねえ、奧さん。」と、塚越は笑ひ／＼呼びかけて、快活に旅中の見聞を話した。和倉や山中などの泉宿で、藝者連れの客と隣り同士になつて、いろんな興味のある光景を見せつけられたことを無遠慮に話して村上夫婦を笑はせたり、汽車に乘り合せた西伯利亞歸りの商人から命懸けの旅行話を聞かされて自分も露西亞へ行つて見たくなつたと、眞面目にさう思つてゐるらしく云つたりした。よし子はさ5い6話を聞いてゐるだけでも、塚越の凜々しい音聲や、旅の日に燒かれて黒くなつた顏付に、以前左程に感じなかつた男らしさを不思議に感じてゐたのであつたが、それはそれとして、話の間に塚越がある女と婚約の出來たことを微見かしたのが、よし子には平氣では聞かれなかつた。「それはいゝことだが、誰れだい、相手は。」と、村上は訊ねても、塚越は、「東京へ歸つてから手紙で知らせるよ。今はちよつと云はれないんだ。」と、思はせ振りを見せてニコ／＼してゐた。「突然だから見當がつかないが、……ゝぢやないのか。」

村上のさう云つた言葉に、よし子はハツと顏色の變るほどに驚いて胸を轟かせた。ゝとは足立きぬ子のことであつ

た。

「まあ今のところは君だちの想像にまかせといて、僕の方



では一切明言しないことにして置かう。」

塚越はさう云つて矢張りニコ／＼してゐた。明言しないほどなら最初から何も言ひ出さなければいゝのにと思ひながら、よし子に最早塚越の婚約の相手はきぬ子であると極めてしまつて、言ひやうのない暗い氣持に包まれた。

ある知人の家で晩餐を饗ばれた時、塚越も招かれてゐたので、歸りにはわざ／″＼廻り途して、家まで送つてれたことがあつたが、その時塚越は平生の快活に似合ず沈鬱な口調で、「僕はある重要な事であなたに聞いて頂きたいことがあるんですが。」と言ひ淀んだ。「改つてそんなことを仰有るのは可笑しいわね。私が聞いていゝことなら何でも聞きますわ。……早く云つて御覽なさい。」と、よし子は事もなげに云つて、好奇心から相手の言葉を待つてゐたが、塚越は、「さう簡單に云ふ譯には行きません。」と、口を噤んでしまつた。

その重要な事はつひに聞かずじまひであつたが、それを聞いてゐたなら自分の一生の運がまるで違つてゐたかも知れないと、今のよし子には思はれだした。あの時の塚越は自分の事を何とか思つてゐたのに違ひないと、よし子はさらいふことに全く氣のつかなかつた昔の自分の無神經が腹



立たしくなつた。たとへ、今の夫と結婚するのが極つた運命であつたにしても、あの時の塚越の譯ありげな囁きを何故聞いて置かなかつたのであらう。よし子は塚越の結婚の豫報を耳にした今二人で肩を並べて薄暗い目白坂を上つた夜の有樣が、一生にまたと經驗されないやうな色彩をもつて目の前に描きだされるのであつた。塚越の稍々もするとのろくなる足取りや、稍々もすると話を斷つて俯首がちになる樣子や、息遣ひまでも、それ等がみんな彼れの胸に祕めてゐた切ない思ひの現れだつたやうに、今となつて思ひ浮べられるのであつた。以前塚越が旅から送つてれた繪葉書の文句や、彼女と彼女の兄とに宛てて寄越した戲れ半分の手紙の文句などが、今はじめて氣付かれるやうなある暗示をもつて思ひ出された。あの文句もあの文句もと、強い連想が彼女の頭の中を馳せて壓へ切れなかつた。そして、暗示を含んだ塚越の手紙に對して、此方からは無神經な文字を連ねた返事を出したことが痛ましく後悔された。

「あの時こんなことを仰有つたわね。それからあの時には恨こんな事を書いた手紙を下すつたわね。あれはどういふ意

味だつたのです。あなたの本當のお心持を私にもハツキリ分るやうに知らせて下さい。」と訊ねたくなつた今は、最

梅



はにか

早訊ねる時機は過ぎ去つてしまつてゐる。

よし子は結婚しために自分の身心の不自由になつてゐることに思ひ當つた。牛の間の結婚生活のおかげで、男の心だの世間の事だのと、いろんな事に多少目が開いた今は、最早自分は五體を縛られて謹みを強ひられてゐる者のやうに不自由になつてゐる。

ある學問上の問題で兄と議論を鬪はしてゐた時の塚越の才氣の溢れてゐた顏付、親類の女客が四五人も集つてゐるところへ、兄を訪ねて遊びに來て、女客の仲間入りをさせられた時の塚越の含羞んだ顏付などが、一つ消えると他の一つと、入れかはつて彼女の目の前に立つた。「とに角今年中には君の新夫人にお目に掛れるんだね。」と、云つて、村上はそれを、輕井澤へ齎らされた無上の吉報であるやうに喜んで、昨夕は取つて置きの葡萄酒の口を開けて祝盃を上げた。

よし子も據ろなく盃を手にしたが、芳醇な酒も彼女の口には苦かつた。同じ學校で一緒に學んで同じ時に卒業した仲間の中でも、きぬ子には、何事につけてもひそかに敵視されてゐたやうに、よし子は絶えず思つてゐたのであつた。あの隱鹸で教師などに取り入ることの上手だつたきぬ子のことだから、どんな策略を用ひて塚越に取り入つたの



あづ

やら分つたものぢやない。「あなたはきぬ子さんのことをよく御存じなの！御用心なさいよ。」と、よし子は昨夕中それを云ひたくつてならないのを云ひ得なかつたのであつた。日の耀いてゐる高原を見渡してあるよし子の目には、花嫁花婿として盛裝して並び立つた、きぬ子と塚越との姿が、しば、鮮やかに映つて來て仕方がなかつた。そして、彼女自身と村上とが、晴れの婚衣を着けて精養軒の披露會に席を並べた時のことが、詰まらなく思ひ出されて仕方がなかつた。山頂へ登つた二人は、早くも四阿近くまで下りて來てゐた。よし子は心を取り直してそちらを見上げて微笑した。「何か飮料を持つて來ればよかつたね。」と、云つて、額から汗を垂らしてゐる村上は忙しく息を吐いた。

四阿で一休みして山頂の眺めなどを話してゐる間に、村上は、「山の上で塚越君から昨夕の話の事についていろ／＼詳しいことを聞いたよ。僕がうまく水を向けたもんだから、それに乘つて一切白状したんだよ。」と、得意らしく云つて、「しかし、塚越君が此方にゐる間は、お前には云はないでゐてれと云ふことだから、後の樂みに取つて置かう。」
　塚越はたば微笑してゐた。


//37



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「改造」
　　　1920（大正9）年10月1日発行（第二巻第十号）
初出：「改造」
　　　1920（大正9）年10月1日発行（第二巻第十号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
