監禁
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//211

監禁

安兵衞が實家へ歸つて來てから、かれこれ牛の月日が過ぎた。その間彼れが家の外へ踏み出したことは極めて稀であつた。三度の食事時の外には、家の者と話をすることさへ成るべく避けるやうにしてゐた。
　はじめの間彼れは、座敷牢にでも入れられたやうな氣で、窮屈、退屈、失望、焦燥、懊惱、汚、辱などの、いろいろな不快な氣持を絶えず經驗してゐたが、日が立つにつれて、現在の境遇の如何に關らず、自分の心の中だけで禁は、その日／＼に姑息に安んじて將來にも茫漠たる望みを掛けるやうになつてゐた。
　彼れは可成りな資のある東京の堀口といふ家へ養子に

監禁






行つて、養父の關係してゐたある會社に奉職して可成りの地位を占めてゐたのであつたが、養家との輪の折り合ひが惡くなつた上に、會社の金を遣ひ込んだり、酒色に溺れたり、いろ／＼な不始末をしでかしために、つひに離縁されて、據ろなく實家に歸復して、當分は父兄の厄介者となつて徒食することになつた。一時故郷の人々に羨まれてゐた彼れも、今は爪彈きされて事實に輪をかけた惡い噂を立てられるので、成るべく人に顏を見られないやうにしてゐた。
　遣ひ込みは養家で奇麗に始末してくれたのだが、そのかはり、一錢の涙金も貰へないで追ひ出されたのであるし、父兄をいたぶる譯にも行かないので、彼れは煙草錢にも不自由してゐた。ちよつと東京へ遊びに行きたいと思つても汽車賃さへなかつた。ある友人ある女へ手紙を出さうとしても、囚人が娑婆へ音信をするやうな樣で、看視の目を動かしてゐる家の者の許しを得なければならぬので、いやな氣がして、大抵は止してしまつた。
　あんないゝ家へ行つて、默つてみても行々多額な身代が相續出來る運をもつてゐながら、無茶なことをするつて法があるものか、馬鹿にも程があると、兄でも兄嫁でも、妹でも親類でも、みんながさう思つて、侮蔑の目を彼れの方

おとづれ
さま
ゝ31






へ向けてゐる。離縁の交渉のあつた時にも、歸つて來てからも、家の者はじめ誰れに向つても、一言の自己辯護をしないで、愚人とでも惡人とでも、人の思ふがまゝに任せてゐるので、尚更しぶとい性の惡い者に見られた。「みんなが思つてゐる通りおれは馬鹿だ。」
　彼れは、はじめの間は、人に責められなくつても、自分で自分を鞭打つてゐた。が、他人が彼れを馬鹿と思ふのと、自分でさう思ふのとは、同じ馬鹿でも譯合ひがちがつてゐた。……養家の兩親の六ヶ敷い差圖を受けて小さくなつて若い時を送るくらみなら、養子に行つた甲斐がないのだから、好きな事をやつて追ひ出されたのは悔いるに及ばないのだが、あの醜さ極まる女房のおれんを憚つて、繼しかつたおそのに手出しをしないで、あの女が他家へ縁付くのを指を曲へて見てゐたことが殘り惜しく思はれた。押し付け女房見たいで、情愛のなかつたおれんをも何となく憚り、兩親をも何となく憚つて、知らずぐ養子根性で萎けてゐたことが、追ひ出された後で思ひ出して見ると忌々しかつた。賢者ぶつた男の晩酌のお相手をして、相變らずの昔自慢や金儲話を聞かされたり、神經やみの姑から日常の挨拶や口の利き方にまで干渉されたりするのにウンザリした揚句に、手足を伸して自由に息を吐きたいために、隱

はばか






れ遊びを覺えて、次第に深みにはまつて、無考へなことをしたのであつたが、どうせ遺ひ込みをやるなら、もつと大きくやればよかつた。一州を取るも誅せられ八州を取るも誅せられると、昔の奴が云つてゐるぢやないか。……何處でも雇つて呉れないほどに名誉を毀損されて、親爺や兄貴のおなさけでやうやく飢餓を免かれて監禁同樣の目に會つて生きてゐるくらゐなら、本當の監獄へ入れられたつて構はなかつたのだ。……「おれは馬鹿だつた。知慧のある人間なら、五年もゐた養家から、裸一貫で、惡名だけ着せられて追ひ出せられやしまい。」
　思ひ出すまいとしても、五年の間の事が、退屈な彼れの念頭に々學んだ。「またお小言だ。小言を聞いてゐるうちに腹が減つた。蕎姿でも食べたいものだが、とつそり取つて來て貰へまいか。」と、おれんに云ふと、おれんも、喰ふことには熱心な女だから、笑ひながら同意して、下女に言ひ含めて、母親に所でこつそり、取り寄せて部屋へ運んでくれた。二人で睦まじく喰つてみるところへ、神經の敏い母親は蕎麥の匂ひでち嗅ぎつけたのか、出し拔けに襖の間から顏を出した。「お母さん、一ついかゞ。」と、流石のおれん間の惡い

しばしば
さすが
ま






顏して云つたが、母親はニコリともしないで、襖を締めて行つてしまつた。……この蕎麥の祟りはひどかつた。あくる日のには、蕎麥が食卓の上にうんと積み上げられてあつた。
　流行感冒に罹つて一月も寢てゐた時には、母親も女房もよく看護をしてくれたが、あの時、清瀬の奴がよくやつて來ては、女どもの氣に入るやうな話をべちやぐ喋舌つてゐるのが耳に障つて溜らなかつた。苦情を云ひたいにも、養子の構なさに、露骨にそれが芸へなかつた。「あなた嫉つかんでるのよ。」一度、おれんが笑ひ／＼入つて來た時に、ちよつといや味を云ふと、おれんは冷笑してさう云つた。……「あんなまづい面した女房が繼しくつて、嫉妬を起してゐたのだらうか。さうでないつもりでも、實はさうであつたのかも知れない。病氣の癒つた後でも、清瀬の顏を見ると、何とも云へないいやな氣持がしてゐたから。」
　彼れは今でもさう思ふと、灰でも舐めさくれたやうないやな氣持がした。おれんのやうな女のために假りにも嫉妬禁を起した自分の心に唾を引掛けたいやうな氣がした。
「學校の成績がよくつて、口が重くつて、見かけが謹直らしいのを取柄に、養子に迎へられたのだが、おれは人に好






かれる素質は持つてゐないのだ。女の愛を惹くやうなところは向更身に備つてゐないのだ。だから、いくら自棄遊びをしたつて、一人の女にも思ひつかれたためしはない。」
　彼れは遊びに耽つてゐた間には心に掛けなかつたことを、今は思ひ出して々心寂しい思ひに襲れた。

おやま
おびただ

安兵衞は大山《》の山開き後、ことに七八月の眞夏に、參詣の團體が夥しく通るのを、庭の垣根越しに見たり、昔は無かつた乘合馬車や乘合自働車が、頻繁に通るのを、娑婆の陽氣な音として、感慨を寄せて耳に留めたりしてゐた。風流氣のあつた祖父が自分で工夫して作つたといふ庭には、深山になぞらへて、緑葉の濃い樹木の側に岩石が積み上られ、その上に小祠が安置され、岩の間から水が落ちて泉水に流れ込むやうになつてゐるが、近年は家の者がかまはないので、庭は汚れて泉水は鰯が入つたまゝになつてゐる。彼れは、鬱氣を吐きに庭へ下りた次手に、掃除をしたり枯枝を切つたり石を直したりなどして、泥溝のやうになつてゐる泉水をも渫つて清水を湛へた。泉水が久し振りに泉水らしくなつたのを喜んで、弟がそとへ金魚を放つた。
　安兵衞は獨りで泉水の傍に蹲んで、可憐な金魚の泳ぐのをたび、見入つてゐた。何時となしにその數の減るのが

ゝ33






きれ

不思議に思はれたが、氣をつけて見るとそれは蟹に傷けられるのであつた。……錬隙から洩れて水が減ると、奇怪な形をした蟹が横倒ひに富つて、美しい金魚の後を追つて行くのを生物界の面白い現象として見てゐた。（家庭や社會や、人間同士の間の事件にのみ、心を使つて、喜んだり惱んだりして來た彼れには、こんなことでも珍しく思はれた。）
　雀や鳥が飛んでゐるのも、生れてはじめて氣がついたやうに心に留つた。蟻は群をなして營々と餌を集めてゐる。捕つても捕つても、蜘蛛は庭の樹木に巣を掛けてゐる。果を目掛けて紙片でも抱げ付けると、蜘蛛めが慌て、自分で網の目を切り破つて邪魔な紙片を地上へ落して、新たな糸で急がしく綻びを縫つてしまふ。
　安兵衞はからいふ風で、時々はい庭先の田舍景色や、小さな生物の生々した働き振りを見て、退屈を紛らせることもあつたが、蟄居の日が重なるにつれて彼自身の若い身體に溜つて來る活力の重荷に堪へられなくなつた。清新な田舍の空氣を吸つて粗食にしろ腹一杯喰つて何もしないでゐるため、一時痩せてゐた身體にも稍々肉がついて來た。そして五年間の養子生活の思ひ出や、目前の世界の光景が、（思ひ出すにつれ、見るにつれ、聞くにつれ）彼れの

ばとろ






さいな
ゝ3ゝ
はさ

全身を操つたり叫んだりした。……只ならぬ魂をもつてゐるらしい面をして、手製の網の一端に頑張つて、蠅や蚊の引掛るのを待つてゐる蜘蛛のふるまひも、身についてゐる剪刀を持つて金魚を追つてみる蟹の動作が、安兵衞自身、蟹となり蜘蛛と化したやうに、あの事その事を連想させた。……糸を吐けば吐ける、剪刀を働かさうと思へば働かせると、彼れは自分に具つて持つてゐる者を顧みた。「おれは本來は馬鹿ぢやないのに、何たる知慧のないことをしたものだ。」
　夏が過ぎると、泉水には一尾の金魚もゐなくなつたが、蟹の姿も見えなくなつた。蜘蛛も庭先で働かなくなつて、座敷の中の何處かにをり／＼暗澹たる姿を不意に現しては、安兵衞を驚かした。「時候はよくなつたが、お前はこれからどうするつもりだい。學問をした者が今から百姓になる譯には行くまいから、また東京へ行つて今度は獨立して、何か仕事をやるつもりになつてゐるのだらうな。」と、ある日、兄が不意に部屋へ入つて來て、改つた顏して坐り込んで云つたので、安兵衞は驚いた。「僕も東京へ行つて二三ヶ月も搜したなら、相當な職が見






當らないことはあるまいが、その間の費用は用意して行かなきやならないからね。」と、重つたるい口で云つたが、兄にその費用を貸して呉れとは云はなかつた。「お前が何時までもブラ／″＼遊んでみても果てしがないから、掟りした目的が極つて出掛けるのなら、多少の費用は工面してやらないこともないが、僅かな月給にでも有り付いたら、今度は眞面目に奮發して身を立てる氣になつたのだらうな。相當に贅澤をしてゐたお前が、こんな田舍でまづい物を喰つてぢつとしてゐたのだから、懲りたらう。……しかし、よく辛抱してゐたものだ。」
　安兵衞は默つてゐた。彼れが養家にあた間に、磯で買つた魚か、家の畝に出來た野茶かを手土にして、東京見物に來て幾日も泊つてゐた時には、弟の前で身をひかへて小さくなつてゐた兄が、この頃は兄として弟を懲らしめる態度を取つてゐるのが、安兵衞には一圖に不快に思はれてゐた。……養家にあるのでは家が家のやうな氣がしないし、父祖の家へ歸つて來ても兄の者と定つてゐる今では、三十近い自分などが安んじて身を置くところではなくなつてあるのを、安兵衞は身に染みて感じてゐた。「今だから云ふのだが、お前が離縁になりかけた時には、平塚の叔父さんや厚木の佐助さんなんかの意見では末崎の





家へ泥を塗つた者は當分家へ寄せつけない方がいゝ。いゝをして學問もある人間が自分で自分の始末のつかんていみ方はないといふことだつたが、老父が心配するし、おれも、この上もつとひどい間違ひでも持ち上つちや溜らないと思つたものだから、おれが東京へ出掛けて、默つてお前を連れて戻つたのだ。贋印を使つたとか、詐欺したとか、もつと惡い噂が、誰れが觸れまはつたのか、この近所で擴つて、裁判にかくると、隨分重い懲役を喰ふんだと云はれてるんで、おれは言ひ譯は出來ず、人に顏が會はされないので、村會にも顏出ししなかつたのだ。田舍は口が煩いんでな。……しかし、堀口を出てから、もう牛も立つてることだし、東京は廣いのだからお前が職業を搜すのに別段障りはないだらうね。」
「さあ。……」安兵衞が身の入らない返事をすると兄は顏を曇らせた。「東京で身が立てられないやうだと、別な方法を考へなければならない。」
「人間一匹喰つて行く道のつかないことはあるまい。明日にもい考へが出て來るかも知れないから、まあ急らないであるんだな。」と、安兵衞は度胸の据つたやうに云つて、兄を呆れさせた。

あす
ゝ35






おつぱりだ。

ながあめ

　親類が最初云つてゐたやうに、追放出されたまゝ構ひつけられなかつた方が、體のいゝ監禁に甘んじてゐるよりはどれほど張り合ひがあつて男らしくもあつてよかつたか知れないと、彼れは考へたが、それでは今夜にでも監禁を破つて勝手に飛び出すかと云ふと、さうは出來なかつた。
　夏のうちは、夜になつて涼みがてら、とつそり庭から出て、近所の田圃道をぶらつく外には、殆んど外へ出ることのなかつた彼れも、霖雨が名殘りなく舞れて、秋の日の冴えたある日、ふと思ひ立つて、家の者にも云つて、大山詣りに出掛けた。乘合馬車は通つてゐたが、それには乘らないで、麓の町まで歩いて、それから草履に穿き變へて、溪流のほとりを辿り、嶮しい男坂の石段を登つて、阿夫利神社の拜殿まで行つた。故郷の伊勢原をはじめ、彼れの知つてゐる相模平野の村々は一目で見渡された。長い間蟄居してゐた後だから、熟知してゐる土地でも珍しくつて、胸が開いて邪惡な思ひや一時清められた。信心の薄い彼れも、神前に額づいて、參拜記念として家への土産にお札をも二三枚買つて、歸りには女坂を下りて、不動堂へ寄つて、日暮れ前に家へ歸つた。町の休み茶屋で手輕な中食を探つただけで、酒も飮まず、無論知り合ひの家へ寄つたりなどしなかつたのだが、ノ口／＼いて、山を見川を見野面を見






て暇を潰してゐために、歸りが遲くなつたのであつた。
　時節外れなので、參詣人が少なく、たぶの遊覽客らしい人もあまり見當らなかつたし、知人に出會つた覺えもなかつたのだが彼れの姿は往き戻りの間に幾人もの土地の人の目を惹いてゐたのであつた。「あれが伊勢原の末崎の次男坊だ。」と指差して噂をする者もあつた。
　留守のうちに、兄嫁の好意であらうか、部屋の中が整頓されて、隅々まで綺麗に拭き磨かれて、汚れた座蒲團も新しいのに取り替へられてあつた。安兵衞は珍しく快活な氣持になつて家の者に山の話などして背のうちを過したが、兄嫁は、豐間町外れの知人の家で聞いて來た無氣味な話を、安兵衞にも傳へた。「どうもこの土地の男らしいつて云つてるんですよ。年齡はまだ若くつて、大變逃げ足が早いんですつて。」
　先月あたり、相模川に近い田圃道に、夕方變な男が現れて、通り掛りの若い女に惡戲をすると噂があつたが、この頃は大山街道から秦野道の方が物騷になつたらしい。二三日前の夜にも、ある家の主婦が酷い目に會つた。自分の恥だから表沙汰にしないであるが、外にも同じやうな目に會つたやうな女があると云はれてゐる。そして、誰の口から出たとやなく、その惡漢の人相や風體字分つてあると兄嫁



さげす
たましひ

が恐れと、興味ともつて話すのを聞いて、安兵衞は、「本當でせうか。山の中ぢやないし、大きな聲を出せば、誰れかが聞きつけるだらうと思はれるけれどな。」と、何喰はぬ顏で應へたが、さういふ暴行がこの界隈で行はれてあるといふことが、彼れの心にある幻想を起させた。自分の部屋へ入つて寢床に就いてからも、自分の目で見て來た大山道の冴えた秋景色と、兄嫁の話とが、他に用事のない彼の心の中一杯に動いてゐた。三十足らずで獰惡な顏した、書生風の、逃足の早いその男を、安兵衞自身であるやうに思つたりした。その男を彼れは憎めなかつた。蔑視まれなかつた。……自分の靈魂が夜なく、裏木戸から脱け出て、相模川のほとりや、田圃道に現れて、通りかレる女を待ち伏せしてゐるのぢやないかと思つて、獨り笑ひを浮べた。
　彼れは、祭禮か祝ひ事があつた時だけ、兄のお相手になつて酒盃に親しむる外には、酒の匂ひを嗅いだこともなければ、白粉の匂ひを嗅いだこともなくつて、牛を過して來たので、物足らぬ思ひは五體一杯に鬱積してゐた。その後、かの痴漢の噂は嘘だつたのか、兄嫁からも誰れからも聞かされなかつたが、ある澄み切つた月の光に誘はれて、裏木戸から出て、花の散つた溝萩や、夜目にも深

禁
監禁






紅の色を見せてゐる彼岸花で縁を取られてゐる小溝の側を歩いてみるとふと向うから、風呂敷包を抱へた肥肉の女が急ぎ足でやつて來るのに目が留つた。月の光を浴びたその女のうでは、土くさい田舍女とは思へないほどに美しかつた。

はだし

　ふと彼れの目は据つて、胸は轟いたが、すると、かの女は血相を變へて、下駄を脱ぎ棄てゝ裸足で、横へ外れて、芋畝の中を馳け出した。安兵衞は呆氣に取られて見てゐたが、譯が分ると、可笑しいよりも恐しくなつて、自分も驅けて戻つて裏木戸を堅く締めて、そつと部屋へ入つた。……が、かの女の顏は頭腦に彫り付けられて離れなかつた。自分の顏がかの女によく見覺えられたことも恐しかつた。それでその夜はさん、苦しい夢に魔されたが、部屋が距つてゐるので誰れも呼び醒ましてくれなかつた。
　明け方の鷄の聲に目を醒ました彼れは、裏口から出て、昨夕のところへ行つて見たが、女の脱ぎ棄てた下駄は、もはや其處になかつた。風は薄着の肌に寒かつたが、あたりの野面の眺めは神々しいやうであつた。まだ人一人起きて出てゐないで、月の光はざのうちよりも寂しい色を小溝のあたりに湛へてゐた。「おれは碌でもないことばかり考へてゐたのだ。」と、過

ゝ37






去のすべてを悔いて、一時に涼しい氣持になつた。東京へ出て働くことは兔に角、今日にも兄の前に手を突いて、百姓業でも養鷄でも、田舍で自分の力で出來さうなことを相談して新たに心を入れ變へてやつて見ようと、意氣込んで家へ歸つたが、不思議にも、庭木はから締られてあつた。
　まだ皆んな眠つてゐるらしいのにと怪しんで、表へ廻つて見たが表のも鎖されてあつた。聲を立てて呼び起すのも事々しいので、氣がひけて、暫らく茫然として家のまはりを歩いてゐたが、やがて、垣根へ上つて庭木につかまつて庭へ入つた。幸ひに、部屋の雨戸はサルが嵌つてゐなかつたので、そつと開けて入つて寢床に就いて、知らずぐ再び眠つた今度は夢も見なかつた。
　寢ることなら、何時まで寢てゐようとも、誰れにも構はれないのだから、遲くまで目を瞑つてゐたが、兄や弟が日出掛けるところへそれ／″＼出掛けたあとで、起き上つて、顏を洗ひに出ると、井戸端では兄嫁がひとり熱心に洗

をしてゐた。「今日もい天氣だ。」と、安兵衞は挨拶がはりに会つて、釣瓶を手にしたが、ふと氣づいて見上げた兄嫁の顏には、不斷の愛嬌が全く影を攻めてゐた。

ＮOＹ






「不用心だから、庭木戸は締めときましたよ。」兄嫁の意地の惡さうな言葉は、安兵衞の胸を衝いた。「あなたが締めたんですか、僕は寢づらかつたから、ちよつと散歩に行つてたんです。」
　彼れは、努めて穩やかに云つたが、顏色は見る／＼變つた。兄嫁は迂散くさい目で、その變つた顏色を見据ゑなが

「この頃は物騷だから、夜中に外へは出なさらない方がいいでせう。」
「どうしてです？　僕は昨夕はじめて外へ出たんですよ。それも夜明け前だつたのです。」安兵衞は例になく辯護するやうな口を利いたが、辯護の甲斐のないことはよく分つてゐたので、それきり默つて口を漱ぎ顏を洗つてゐた。……世間の人々や親類などの刺立つた目に自分が取り圍まれてゐることが今でも見えるやうだつた。兄嫁の目にも、解けがたい疑ひが宿つてゐるらしかつた。兄嫁は洗濯を中途にして家へ入つた。「おれを怖がつてるのか。」安兵衞は自分の部屋に歸つて、所在なさに横になつて、朝餐を食みのも遠慮してゐた。自分の監禁の縛めが永久に解けさうにないのに打ち萎れた。「兄嫁が此間話してた男に、おれは何故なれない。」



もどか

安兵衞はそれを抵帶しく思つてゐると、月の光で見た田舍女の影が、まざぐと目の前に立つた。……ふと、その影が消えたかと思ふと、大きな蜘蛛が一匹、何處からか富ひ出して頭の側へやつて來た。彼れは手許の洋書――蟄居後讀むだけは讀んでゐる自分の專門に關した有名な洋書――を振り上げて、その蜘蛛を打ち据ゑた。足も頭もバラバラになつた奴を、庭先へ拠げ棄てると、その折庭へ入つてゐた鷄は、餌でもれたのかと思つて急いで近寄つた。
　安兵衞宗昨夕からたびぐ出歩いてゐる上に、朝餐も食べないのだから、空腹に堪へられなくなつて來た。

//215



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1922（大正11）年1月1日発行（第三十七年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1922（大正11）年1月1日発行（第三十七年第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
