幸福
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//170

幸福





幸福
ぢいさんばあさん
おばあさん

年の若い女が老爺や老婆の介抱をしてお寺詣りをさせたり、公園などを見せ歩いたりしてゐるのを見ると、何とも云へぬい氣持がして、その女が優しくなると、およねは以前さう思つてゐて、人にもさう云つてゐたのであつた。昔は隣り同士で學校へも一緒に通つてゐたおつたが、この頃は中氣病みの祖母の世話を一人で引き受けてしてみると聞いた時にも、ひどく感心したので、今日通りかんりに、ふと其家に立ち寄つて樣子を見る氣になつた。
　時々電車の窓から見たことはあつたが、久し振りで緩くりいて左右の家の樣子をしみ、見てみると、電車のまだ敷けなかつた時分の有樣が、夢のやうに思ひ出されて昔

3ゝ9



あとは

が優しくなつた。自分が兩親や兄や妹と長い間一緒に住んでゐた家は、跡形もなくなつて、西洋づくりの洋食屋が建つてゐる。子供の遊び場になつてゐた寺の空地には、新しい二階建ての長屋が出來てゐる。見覺えのあるどの店も見たところが綺麗になつた。綺麗な主婦のゐた魚屋は不思議な惡運つづきで身の者は死絶えたと聞いてゐたが、そのあとは水菓子屋になつてゐて前に立つて見てみると、甘酸ぱいやうないい匂ひが鼻を襲つた。およねは、ふと思ひ付いて、その水菓子屋へ寄つて、林檎やバナ、などを籠へ詰めさせて手土産にすることにした。
　薄ら寒かつた昨日までとは急に變つて、初夏の日は暑くるしく輝いてゐた。いてゐるうちに彼女の肌は汗ばんだ。昔の方が家は古くても、こんなに通りがゴミくしてるなくつて奧床しかつたやうに、彼女は思ひ出しながら、急に足を早めて、おつたの家を訪ねた。その家は改築されて出入口がちがつてゐた。
　昔のまゝの汚らしい隣りの口入屋の前を通ると、目の赤い主婦が此方を見詰めながら、言葉を掛けさうにしたが、およねは怖い物を見たやうに顏を外らして行き過ぎた。





そそのか
35Ｏ

「あの婆さんは以前私を唆したことがある。いやな婆さん。」……何にも知らない時分だつたから、浮かりあの人の口車に乘せられてゐようものなら、今時分どんな目に會つてゐたか知れないと、身の毛のよだつ思ひをしたおよねは、

まるまげ、
お一

「おや、お珍しい。」と、早くも此方を見つけたおつたに聲を掛けられたので、涼しい目を見開いて微笑した。おつたの結ひ立ての丸髷がおよねには珍しかつた。
　祖母とおつたとだけが家にゐた。祖母は客が來たのを知ると、茶の間から危かしい足を運んで側へやつて來た。「祖母さん、暫らくでしたわね。御氣分がお惡いの？」と、およねが訊くと、「私は中氣になつてね。もう駄目なの。」と、祖母は生氣のない眼をして首を振つて、舌つたるい口調で云つた。そしておつたが押し付けた座蒲團の上に腰を卸した。.「この方はどなたさか分りますか。」と、おつたが訊ねる
「顏は覺えてゐるけれど、誰れだか知らない。」と、祖母は相手をよく見ようとはしないで、「私は七十五になつたの、五年前に祖父さんが腦溢血で死んでから、私もよくないの。頭がグラ／＼して目がまひさうでね。」

おち






「それはいけませんね。でも、起きていらつしやれるから、まあお仕合せなのですわね。時々は外へもお出掛けなさるんでせう。」
「あ、昨夕久し振りで寄席を聞きに行つたの。だけど、ちつとも面白くないから途中で歸つて來たの。」
「耳の方は何ともないんですね。」
「え、耳は病氣のために特別惡くなつたつてこともないらしいのよ。」と、おつたが代つて答へて、「去年あたりまでは、私が隨いて、いろんなところへ出掛けたのだけど、間違ひがあつちやいけないから、この頃は成るべく外へ出さないやうにしてゐるのよ。お酒は飮めず煙草は吸へず、三味線も彈けなくなつたし、祖母さんの樂みは食べること一方なの。」
「以前は御酒もよく召し上つたやうだつたわね。」
「それがいけなかつたの。若い時分の癖は年を取つても拔けないものらしいのね。……でも、祖父さんや祖母さんは、好きなことをしたい放題にして、七十を過ぎるまで丈夫でゐたのだから、まあ申し分はない方だわね。慾を云へば切りがないけれど。」
「さうですとも。」二人は老人のことから心を轉じて、自分だちのその後の

一福





つちけー

身の上に話を向けた。藝者上りの祖母に育てられたおつたも一時料理屋の女中奉公をしてゐた母親の子であるおよねも、今までの世を地道に渡つて來て、それ／″＼に堅氣な夫を持つてゐるので、際立つて相手の心を動かすやうな波瀾のある事件は持つてゐなかつたが、五六年目に會つた二人には、相手の話すことがみんな珍しく思はれた。ちよつとした羨望や同情や、あるひは侮蔑の念が、お互ひに心の中に動いてゐた。お互ひの顏が年齡よりも若いと思はれたり、老けてあると思はれたりした。「さらいへばね、よねちやん。あなたとおとよさんとは隨分仲がよかつたわね。あの人は大變變つてよ。顏色が土氣色して憧れて、以前のおとよさんとはとても思はれなくなつてるのよ。長いこと濱町の病院に入院して卵巣とかを取つたんですつて。お腹に三寸ばかりも傷跟が殘つてみるの。」
「ぢや、誰れかに惡い病氣をうつされたのね。ちよい／＼あの人の噂は聞いてゐたのだけど、何年となく會つたことはないし、詳しいことは知らないのよ。」
「おとよさんは私だちと同い年だけど、今までにいろんな目に會つて來たのよ。自業自得なんでせうけど、氣の毒は氣の毒ね。……かうなんですつて。」

きずあと
351





　おつたはこれから語らうとするおとよの身の上に興を覺えて、目元や口元を緊張させた。一度茶の間の方へ退いた祖母が再び二人の後ろへ來て突立つてゐるのにも構はなかつた。

とちム

「去年の暮、あの人がまだ入院しない前に、私ちよつと訪ねて行つたのですがね。その時に加減が惡いと云つて臥つてゐたの。この二三日は大分よくなつて退屈して話相手が欲しくなつたところだつて、涙をこぼして私に會つたことを喜んで、それから、私をつかまへて、いろ／＼な話をしだしたの。此方で聞きづらいやうなことまでも平氣で話すので、私返事のしやうのないこともあつたのよ。
　たとへ無實の罪であつたにもしろ、詐欺取財といふやうないやな疑ひを被せられて一度警察へひかれて行つた男に、何時までも掛り合つてゐちや、世間體が惡いから、お母さんだちから、酷しい意見を聞かされるまでもない、自分で綺麗に縁を切らうと強い氣になつたことは一度や二度ぢやなかつたのだけど、あの喜太郎さんとは、前に關係してゐた何とかさんとのやうに、手輕に別れる譯には行かなかつたのですつて。（おつたは、自分がおとよになりきつたやうに、次第に話に熱を帶びて來た。）喜太郎さんの方では、いやな嫌疑を受けて、以前の懇意





352

な人からもよそくしくされだしために氣が弱くなつたのか、拗ねたのか、自棄になつたのか、お前とは何時でも別れてやる、別れた後では決して苦情は云はない。明日の日お前が他の男とい仲になつたつて、文句はつけないと、此方の心を見通してるやうに云ふの。
　あるのこと。雪でも降りさうな寒いに、喜太郎さんは着て出た筈のトンビち着ないで、浮かぬ顏して歸つて來て、おとよさんに酒を買つて來させて、火鉢の側でチビチビ飮みながら、おれは近いうちに朝鮮へ行くことに極めたつて出し拔けに云つたの。喜太郎さんが親分と云つてる愛岩下のお店の社長さんが、特別に世話をして勸めて下すつたのだが、朝鮮か何處か遠方へ行つてしまつた方が、自分のためにもなるし、お前のためにもなるから、思ひ切つてさう極めて、親分にハツキリした返事をして置いた。彼方へ行つたら何年立つて東京へ歸つて來るか分らないのだから、お前の身の振り方は後でどうなりと好きなやうにするがいゝ。おれの歸るのを待つてゐるつもりなら、それもよからうが、おれのことだから、どうせ大した出世をする氣遣ひはない、お前はお前で分別をし直した方がいゝかも知れないよつて、喜太郎さんが漁つぽい口で云つたの。……その時こそ、人情負けをしないで、表面ではどんな口を利

うはべ






かうとも、お腹の底では別れる覺悟をちやんと極めとけばよかつたのに、大抵の人はさらかも知れないけど、私も餘程の馬鹿だつたと、おとよさんが口惜しさうに云つては、涙をポロく落してさ。……あの折に別れる覺悟を極めとけばよかつた。あの折に愚痴つぽい三文芝居をしていゝ氣になつてゐために私も一生を臺無しにして、こんな身體になつてしまつたつて。
　あなたが朝鮮へ行くのなら、私も隨いて行きたい、私も一たん覺悟をしたら、どんな他國へ行つても、あなたの手足まとひになるやうなことはしないと、おとよさんの方から眞劍になつて頼むと、喜太さんは當惑したやうな顏をして、おれだつて本當はお前に別れたかあないのだから、何處へでも一緒に行くのはいゝが、おれ一人の旅費にさへ困つてあるところだから、まして、二人分の旅費の工面が出來よう筈はない。女だと男よりや餘分に費用が掛る譯だから尚更だ。お前の手で百の二百のと纏まつた金の持つて來られる當てがあるのかと。
　さう云はれると、おとよさん調子に乘つて、私どうかし福て見るわと云ひ切つたの。
　お前に當てがあればそれに越したことはないが、親分の幸

外にも誰れにも知らせないで、コツソリ出立したいのだか






ら、お前もそのつもりで、身の者にも氣取られないやうに用心してくれ。
　何だか夜逃げのやうね。海山越えて知らぬ他郷へ行つちまふのなら、お別れにしみ／″＼會つときたい人も一人や二人はあるんだけど。
　おれに隨いて行くと云つたら、誰れでもお前を止めるに違ひないよ、だから本當に行く氣なら、決して口外しちやいけない。
　驅け落ちのやうね。おとよさんは夜逃げか驅け落ちかをするやうな風で、世間の狹い喜太さんと一緒に朝鮮へ行くことになつたので、喜太さんに二度惚れをしたんですつて、喜太さんの顏もそのほど繼しく見えたことはなかつたんですつて。
　それで、おとよさんも喜太さんにお酌をさせてお酒を飮んで、二人が泣いたり笑つたりして、久し振りでお睦まじく一を送つた譯なの。雪は降り出すしさ、世間はしんとして來るしさ。か5い6時には、戀しい男のない一人ぽつちの若い女は、さぞ淋しからうと思はれたのだとさ。
　あなたは外套をどこへ置いて來たの。この寒さに外套を忘れて來るなんて隨分頓間ねと云ふと、腹の中に屈托があれば外套だつて帽子だつて、忘れると

353






ともあらあね、……おれは今だから打ち明けるが、今日は家へ歸つたつてお前がみなくなつてやしないか、今日とそおれを見かぎつて出て行つてやしないかと、店からの歸り途でさう思つて氣を腐らせたことが幾度あつたか知りやしないよと、喜太さんが柔しい口で云つたの。あくる朝になつて、喜太さんが何時もの時刻に出て行つた後で、おとよさんは一心に考へちやつたの。お金が慾しいくつてね。……無論お母さんはじめ、身の者が取り合つてくれる望みはないのだけど、あたりまへなら、財産の何分一かは頒けてれたつたつてい筈だと、おとよさんもこの時は、今までの自分の身持は棚に上げて、つく／″＼思ひ込んだのですつて。
　そこが因縁事よ。あの人何時となしに、喜太さんのしたやうなことを自分もして見る氣になつたの。お父さんの印形を矯みだしてそれでお金を借りようと夢見たいなことを考へて、雪の中を親の家へ行つたの。お母さん一人である時を狙つて行つて隙間を見て印形を持つて出ることは出たのだけれど、肝心のお金を借りる道はつかなかつたのだつてね。
　喜太さんに隨いて行きたくつて、そんな大それた眞似をしために、おとよさんの惡縁が何時までも切れなくなつ



たの。
　旅費の工面が出來ないから二人連れでは出掛けられないし、一人で行かせるのはいやだつたし、つまりは愚圖々々で、どちらのためにもならなかつたのよ。」
　おつたは立てつゞけにこれだけ喋舌つて、ちよつと口を噤んだが、相手が身を入れて聞いてみないらしいのに氣がつくと、張り合ひ拔けがした。「あなたもおとよさんを訪ねて行つて、當人の口からよく聞いて御覽なさい。あの人話上手だから、聞いてると面白いわ。」
「あなたのお話を聞いてるだけでも、おとよさんの氣持やその場の樣子が私には察しがつくのよ。」
　およねはみと幽かに溜息を吐いて、「でも、この頃は喜太郎さんとは關係が切れて外の人と一緒になつてるんぢやないの。」
「え、さう。今度の人は貧相な人よ。だけど、今度はお父さんのお許しがあつて、天下晴れての旦那樣なの。……とよちやんだつてまだ若いんだけど、あんなになつてるところを見ると、喜太さんに生血をみんな吸ひ取られてしまつたやうなものだわね。今度の貧相な御亭主さんもお氣の毒ね。」





まどは

おばあ

「さうね。」
　およねは相手に怪しまれるほどに冷淡な返事をした。そして、自分が何年か前に、喜太郎の口前の旨い惑かしに乘らなかつたことをひそかに喜んでみた。おとよに會はなかつたのも人に云へない譯があつたのであつたが、今は安んじて會へるやうになつた。おとよがみじめな身體になつたのを想像すると、溜飮が下るやうな氣がした。
　ふと後ろを顧みたおつたは、「祖母さんにも爲樣がない。」と笑つて、「お行儀の惡いことするものぢやありませんよ。頂いたばかりの物にお客樣の前で手をつけたりして。後でお腹が痛んでも構はないの。」
「でも、召し上られるだけは結構ね。」およねも祖母の子供じみた行ひを笑ひながら、「つたちやんは感心だわ。よくお老人の世話をしていらつしやるつて、人から聞くたんびに感心してるのよ。私も負けないやうに孝行をしたいんだけれど、私の家には老人があないんだから駄目。」
「その方がいわよ。勝手な時に出歩かれるんですもの。」と、おつたは小聲で云つた。「お前だちはおとよの噂をしてゐるのかい。」と、祖母は茫然とした沒表情な顏を向けて出し拔けに云つた。「いやな祖母さん。一人でお旨い物を召し上つて、私だち

としより
福
幸






の話を立ち聞きしてゐたんですか。」
「おとよも男で苦勞してるけれど、私の若いうちの苦勞はあんなものぢやなかつた。もつと苦勞して見にや色戀の樂みは分りやしないさ。……あ、分らないとも。」

祖母の目顏にもちらりと生氣が差した。「ぢや、祖母さんの昔の面白い話を聞かせて下さいな。」と、およねが云ふと、「お止しよ、たまらないから。」と、おつたは眉を顰めた。「私だちが祖母さん／＼らゐの年齡まで生きるのは容易なことぢやないわね。」
「いやなこと。……」
　おつたは、久し振りだから緩くりして行け、松の鮨の御馳走をするからと頻りに引き留めたが、およねは、此方へ來た次手におとよを訪ねて見ようと、先つきから思ひ付いてゐたので、間もなく暇を告げた。
　松の鮨の名を聞いために、この界隈で評判だつた昔の鮭の味が舌の先に感ぜられて來たので、彼女は廻り途して其處へ寄つて自分の家への土産として、いゝ所を二人分だけ折へ詰めさせた。そして、おとよを訪ねることは他日に讓つて、いゝ氣持になつてひたすら家路へ急いだ。

//173



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「大観」
　　　1921（大正10）年7月1日発行（第四巻第七号）
初出：「大観」
　　　1921（大正10）年7月1日発行（第四巻第七号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
