尾花の蔭
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//60

尾花の蔭



尾花の蔭

濃霧に鎖された高原を私は彼方此方と歩き廻つた。どの別莊もを鎖されてゐて人聲一つしなかつた。先日から周圍の燈火が一つ／＼消えるのを、私の家の縁側から眺めて淋しい思ひをしてゐたのであつたが、尾花に留まれた空家に近よつて、先日まで三味線の音がしたり、少年少女の唱歌の聲がしたり、あるひは廊下の安樂子に貴公子らしい男がノ怠な姿態を現してゐたりしたことを思ひ出してゐると、私自身も人里が繼しく感ぜられだした。秋の末かと思はれるほどに風が寒かつた。一廻りして、マーケツトの前へ出ると、四五人の店員が閉店の仕度をして、二臺の荷馬車にいろ／＼な荷物が滿載されてゐた。

129



「これから出立するんですか。」と、訊ねると、「今夜の夜汽車で立ちます。あなたは何時お歸りになります？」と、若い店員が訊き返した。「僕の方は何時のことやら分りません。」

「もうお歸りになつたらいぢやありませんか。輕井澤もこれからは狼や狸の巣になるんですからね。」

「そのかはり成金や暴利屋もみなくなるんだからいゝさ。」

私はさう云つて笑つて家へ歸つたが、この上マーケツトの燈火が消えれば、周圍は今夜から眞の闇になつてしまふのだと思ふと心細かつた。

稍々もすると人間を小煩いものとばかり思つてゐる私でも、偶然知り合ひになつたこれ等の店員に別れるとなると、人と人との間の親しみがふと感ぜられるのであつた。お互ひに顏だけ見覺えてゐても一度も口を利き合つたことのない近所の別莊のある一人が、道傍に立つてゐた私に、像の上から目顏で別れを告げた時にも、その時はじめてその人に對して些少の親しみを覺えたのであつた。

野中の一軒家となつた自分の家の庭に立つて、霧の中に尾花のそよぐのを見たり、蟲の鳴くのを聞いたりしてゐると、數ヶ月人裳を離れて過して來た私の胸にも、今更のやうに孤獨の寂しさが迫つて來るのであつた。



13Ｏ

尾花にも蟲の音にも、華やかな夕日にも雲のゆきかひにも、昔から嘗て經驗しなかつたやうな親しみを、このたびは感じてゐるのであるが、そして、さういふ自然の色や聲によつて、何となく私の心も鎭められ慰められたのであつたが、物足らない何物かの殘つてゐるのをどうすることも出來なかつた。

時々は名流の音曲を聽きたいと思ふこともある。帝劇の女優劇か、古風な役者の默阿彌の二番目物をでも觀たいと思ふこともある。同業者の仲間に伍して雜談放言をしたいと思ふこともある。しかし、さういふことはどうでもいい。さういふことのために、わざ／＼東京へ出掛けようと企てる氣にもなれない。

マーケツトなどに來てゐる若者で、女戀ひしさに夜の暇をぬすんで小諸通ひをしてゐる者もあるさうだが、美しい女の多い東京へ、色戀に浮かされて歸りを急ぐ氣にもなれない。

その若者の一人が、ある晩私の家の縁側へ遊びに來た時、光を慕つて寄り集うて、隔てのガラス窓に一面に身を寄せてあがいてある蟲を見て、飛んで火に入る夏の蟲の話をした。「あれは、蟲の繼母が火を取りに子供をやるんだつて、子

こもろ」

ままはは



供の時に聞かされたことがありますよ。」と、その男が云つた。

そそのか

私は最近讀んだ新聞の通俗講話の受け賣りをして、蟲の身體の構造が燈火の方へ寄つて行くやらに出來てあることを話した。

さう出來てゐる者は仕方がない。男は好いた女に惑溺するやうに出來てみる。身體が丈夫で生活にも窮しなければ、それ相當に世を樂むやらに出來てゐる。悲むのも喜ぶのもさういふ心持になるやうに人間は造られてゐる。

萬有を造つた神といふものありと假定して、その神が繼母のやうに人間を唆して火の中へ飛び込ませようとも、火を美しと見ながら、それを恐れて逡巡させるやうに人の心を迷はせようとも、あるひは光に背いて暗い方へ後退りさせようとも、造られた者は造つた者のなすまゝにしなければならない。

私は早くも電氣の點いた自分の家へ入つた。いかなる山の奧にでも夫婦一緒になら住んでるられると、西鶴も何かの本に書いてゐたが、私たち夫婦も、たとへ僧の如くであれ尼の如くであれ、一緒に一つ屋根の下に住んであるのである。夫は水を汲んで焚付を拾つて來て、食物を調へにち行き、妻は米を炊ぎ風呂を沸かし拭き掃除をもする。日々

尾花の蔭



見聞きする些末な事を話し合ふ。時々は下らない言ひ合ひをもする。

だが、夫婦差向ひでゐながら、私は眼前千里の感じを起すのを如何ともすることが出來ない。親兄弟の影は幾十萬里の彼方に影の如く立つてゐるやうに私には見られた。

尾花の戰いである荒野に向つて目を据ゑても耳を澄ましても、私の心のやうにつくられてゐる心には、神のお告げも聽かれなかつた。天の默示にも接せられなかつた。

夜になると、霧が消えて天高く星が燦きだした。私は家のまはりを一周してゐるうちに、知らず、足がマーケツトの方へ向つたが、そこでは締め殘された一室で、店員や手傳ひ人が立ちながら握り飯などを喰つてゐた。「××さん左樣なら。また來年の夏お目に掛りませう。」と、手拭を被つた店員が大きな聲で云つた。「來年は來るかどうだか分りやしないよ。」

私は夕方に見た店員が一人見當らないのに氣付いて、その事を訊ねると、「木村君は先つき足に怪我をしました。お醫者へ連れて行つて手當はして貰つたんですが、二三日此方で休んで、後から一人で歸ると云つてゐるんです。なに大した傷ぢやないんだから、汽車に乘つたつて差支へはないんですが、自

131



分で馬鹿に氣にして、よく癒るまで此方にあると云つてるんですよ。」

「なにをボンヤリしてゐたのか、馬車に轢かれたんですがね。血が大分出て一時は大騷ぎでしたよ。」

荷馬車を挽きだす時に車輪に轢かれたのを、いかにも頓間だつたやうに話す者もあつた。私は改めて「左樣なら。」を皆んなに云はれて其處を離

れた。

明日から食物に不自由することや、木村の怪我のことなどを夫婦間の話題にして、就眠前の退屈な時を過したが、やがて寢床に就くと間もなく、足音が家の側へ近寄つた。「今時分誰れだらう？」

「莊一かも知れませんよ。」

妻は自分の弟が商用で東京へ行つた序でに立ち寄るかも知れぬと先日知らせて來たことに思ひ及んで、急いで起き上つて雨を開けた。「ぢや、これから歸ります。」と、聲を掛けたのはマーケツトの主任であつた。提灯を持つた若い店員が隨いてゐた。「お大事に……。」私も顏を出して、足音色提灯の光も道の角に消えるまで見送つてゐた。



132

「何度もお別れをしたが、これでいよ／＼誰れもなくなつたのだね。」

「確かに莊一かと思つてゐたら、當が外れて本當に詰まらない。人が來るのはいけれど、誰にでも別れるのは嫌なものですね。」

私だちは寂しい周圍に新たに耳を澄ました。汽車の音が遠くに消えて行くのも今夜はこと更寂しかつた。

二人とも眠りかけた目を醒まさゝれたが、新たな話の種はなかつたので、先つき妻の思ひ出した莊一の事が噂に上つた。彼れは鼻が惡いために頭が曇つて、稍々もすると蔭鬱になるので、治療を企ててあるのであつたが、兩親が手術といふことを極度に恐れてゐて、どうしてもそれを許さないのであつた。その癖彼れが鬱陶しい顏をしてゐると、父親の顏も曇つて、「なにがお前は氣に入らないことがあるんだ。」と、歎息するのを例としてゐた。たまに一日二日一人旅に出ても、父親の心が影のやうに彼れに添つてゐるのであつた。「さういふ氣持がおれにはどうしても分らない。」

私には子を思ふ親心がどうしても理解されなかつた。そして、自分の子供にはそんなに執着の苦しみをしなければならないとすると、いつそ子供なんか無い方がいゝんぢや



ないかと思はれたりした。「莊一に此方へ遊びににいくと云つてやると、お父さんは自分の子供を私たちが奪はうとでもするやうに思つていい氣持はしないに極つてゐますよ。」

「親にあんまり可愛がられ過ぎるのも煩いだらうな。始終親と同じやうな心持になつてゐられればいが……。」

「莊一がいくら大人しいからつて、今の時代の若い者の持つやうな考へは持つてるんですからね。」

「外の事はどうでもいが、鼻だけは早く癒さにや困るだらう。治療代に差支へる家でもないのに。」

私は自分で病氣の苦痛を味つてあるだけに、莊一の病についてもその苦しさを察せられるのであつた。五官の働きが揃つてみても、我々人間は宇宙の眞の事相が充分に感ぜられない抵悟しさを感じてゐるのに、鼻が塞がつて重要な五官の一つとしての役目を務めないとすると、當人の世界は一層稀薄になるのではないか。

色の無い盲人の世界が淋しいのなら、音の無いＩ者の世蔭界が淋しいのなら、香ひの無い世界も同じやうに淋しいだのらう。

・マーケツトあたりに殘肴をあさりに來る犬であらうか、道路の方を吠えながら通つた。夜の更けるにつれて、夜具



の中に縮こまつてゐなければならないほどに寒さが加つ

た。

任と

とんぼ

翌日はよく晴れた。池の奧の森の中を散歩してみると、蔦の葉や楓樹などがところ／″＼色づいてあるのが目についた。つい先日までは鶯と時鳥とが掛け合ひで鳴いてゐたと思はれるのに、季節は早くも移り變つて、そこらには赤い蜻腱が群を成して飛んでゐた。番街道の方でもいろ／＼な商店がみな後始末をしてゐた。

晴天は二三日續いた。私は本來の輕井澤になつてしまつた土地に、たゞ一人殘された異郷の客のやうな氣持で、水にも草にも秋の氣の浸み入つてゐる彼方此方を散歩してゐた。すると、ある日女郎花桔梗などが尾花に交つて喚いてある池のほとりで、ふと、木村といふマーケツトの男に出會つた。足には棚帶をして杖を持つてヨチく歩いてゐた。「君はまだみたんですか。怪我をしたさうだがまだよくならんのですか。」と、訊ねると、「いえ、もう大分癒りました。まだ足に力を入れて歩くことは出來ませんが。」と云つて、木村は怪我をした時の有樣を語りながら、疲れを安めるやうに草の上に腰を卸して足を伸した。私もその側に躊んだ。

133



「奮道の蕎麥屋の後の家に置いて貰つてあるんです。東京へ歸らうと思へば歸れないことはないんですけど、からいふ災難に會つたのも何かの因縁ですから、當分此方に住んでみようかと思つてゐます。喰つて行くくらゐな働きは此方にあたつて出來ないことはありますまいし、冬の寒さだつてさう恐れてやしません。」木村は些とも東京を優しがつてゐないらしかつた。「君は獨身なんですか。」

「兩親とも東京にあるんですが、私だけで暮して行けば、何處に住んでゐたつて苦情は云やしません。」

「妻君はまだ無いんでせう。」

「えゝ……そんな者があるものですか。」

「ぢや此方へ來て、情婦でも出來たんぢやないかね。それで東京へ歸る氣が無くなつたといふ譯だらう。」

私は戲談にさう云つたのだが、木村はふと顏を紅らめて、「そんなことはありません。」と云つて苦笑した。

私はあるひはさういふ事情があるのか知らんと思ひながら、その話は追窮しないで、「君のある家はどんな家です？汚い百姓家なんかにあるよりは、何處かの奇麗な別莊の留守番にでもなつてゐたらいゝぢやないかね。こんなに方々が空いてあるんだから。」



13ゝ

「へ。……私の泊つてる家は眞黒に煤ぶつてますが、そんな所にでも獨りであると、これまでの家に大勢でゐた。時よりは餘程氣樂ですよ。昨日までは動くと痛いから、震てぢつとしてゐたんですが、私どものやうに朝から晩まで動いてばかりゐた人間が、たまにぢつとしてると、變な事ばかり考へられますよ。……人間は足がついてゐることだけでも大變な仕合せなことなんですね。」

「動けない間は隨分不自由してゐたでせう。今君のある家の人が世話をしてれたんですか。」

「醫者へ通つて行く時は誰れか脊負つて行つてれました。相當の禮はするから當りまへですが、何もしないで寢てゐて御飯が頂けるのは勿體ないやうなものですね。……今日は足だめしにこんな所までやつて來たんですが、もう一週間もしたら、一度離れ山へでも登つて見ようかなんて思つてゐますよ。」木村はさう云つて離れ山の方を熱心を籠めた目付で見上げた。「足が惡いと却つて歩いて見たくなるだらうね。僕は眼病に罹つた時には、外の人がどうして明るい電氣なんか見てられるんだらうかと思はれたりして、他人の目ばかりが氣になつたものだよ。」

「さうでせうね。だけど。」と云ひかけて、木村は口を喋



んだ。秋草の間から半身を現した若い女の姿が私の目よりも早く彼れの目に映つたのであつた。「そつちこつち搜してゐたんだよ。」と、女は聲を掛けた。「なに大丈夫一人で歸れるよ。」と云つて、木村は杖を力にして起き上つた。極りの惡さうな顏をしながら私に挨拶して一二歩足を運んだ。

女は氣遣はしさうな目をしながら側へ寄つた。「もういくら歩いたつて大丈夫だよ。」
　木村は足早に少し歩いたが、それはいかにも努めてゐるやうに見られた。
　私は尾花の中にとの若い男女の姿が沒するまで見送つてから、家の方へ足を轉じた。

//63



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「大観」
　　　1921（大正10）年1月1日発行（第四巻第一号）
初出：「大観」
　　　1921（大正10）年1月1日発行（第四巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
