女家主
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//133

女家主

裏の二階家と、海岸の漁夫町にある一棟の平屋とを、彼女は貸別莊にして、その家賃を一年の生活費に當ててゐた。夫の遺産として外に數百坪の地所があるし、現金をも二三千圓は持つてゐるのであつたが、親も子もない一人ぽつちの彼女は、さういふ者に手をつける必要はなかつた。

大通に面した小さな家を綺麗に磨いて住んでゐた。左右を高い家で挾まれてゐるので、日當りが惡く風通しもよくないのだが、あたりが淋しくないのと、便利なのと、用心がいのとで一人住ひには適してゐた。

夫が長い間肺を患つて、數年前に激しい惱みを續けて藻掻き死にをした後、彼女は看病疲れや、舅姑や義姉義兄な



27ゝ

ど大勢を相手にした後仕末の爭ひのために、自分の頭も身體ー衰弱混亂を極めて、今にも打倒れて夫の後を追ひさうな氣がして、いつそさうなつた方がいゝやうにも思はれたが、やうやく一身の處置が極つて、亡夫の故郷の沼津在から大磯へ歸つて來ると、淋しい涙のうちにも新たな希望が何時となしに目の前にちらつきだした。

まだ四十にはちよつと間のあつた彼女は、死別の打のためにもさう長くへたばつてはゐなかつた。夫の病氣が傳染したのかと氣道はれるほどに弱つてゐた健康が、次第に回復して、横になると骨が擦れて痛くなるくらゐに痩せてあた腰に肉がついて、目が窪んで青褪めてゐた顏にも紅い血が通つて艷がついて來るにつれて、まだ老朽ちるには早い自分の身が頻りに顧みられた。「そのうちお前を迎へに來るよ。」と云つた亡夫の聲や、執着の思ひに堪へで握り合つた時の亡夫の痩細つた手などが、むしろ無氣味に思ひ出されることが多くなつた。

彼女は流行の衣類をも新調した。日風呂屋へ通つて化粧にも注意した。何もしないで暮すのは退屈ではあるし、亡夫の親兄弟と爭つた時から燃えだした怨念が、じつとしてゐるとます／＼盛んになつて來たので、知り合ひの質屋の隱居の口添へのあつたのを幸ひに、小金の信用貸をはじ



めた。銀行へ預けて置くよりは利得が多いばかりでなく、そんなことに心を使つてみると氣が紛れて、日を暮すのに張り合ひが出來た。運惡く貸し倒れになつたことも、はじめのうちに二三度あつたが、そのために彼女は失望しないで、却つて利殖然に油を注がれた。

世間の好景氣が續いて、年々避暑避寒の客が殖えて、彼女の持家貸賃が二倍になり三倍になつた。地所の値も出て、彼女の身代はめきくと太つた。

が、寡婦として一生安んじてゐる氣はないのに、第二の夫は容易に得られなかつた。先方から思はせ振りを見せて親しくして來る男は二三人あつて、彼女の心が動きかけることもあつたが、そのたびに彼女は自から戒めて努めて冷やかに身構へした。身代が太るにつれて、あたりの男がみんな此方の財産を狙つてゐるやうに思はれて油斷が出來なかつた。で、質屋の隱居にだけはいろ／＼な相談を持ち掛けることがあつても、他の男には立ち入つた何事をも打ち明けなかつた。風邪でも引いて身體の加減の惡くなつた時とか、大掃除の時とかには、おたまといふ近所の知り合ひに留守を頼んでみたが、平生は他人を當てにしないで、貸金の事でも家の雜用でも、みんな自分一人の手で取り運んでみた。

女家主



かつて

貸別莊の家賃も外の家が値上げするたびに、負けないやうに値上げをしてゐたが、どうかして夏や冬に、十日でも二十日でも、自分の家の借人の極りが他所より遲れることがあると、見すく損をしてゐるのが氣になつて惡くすると今年は空いたまゝで季節を過しはしないかと案ぜられたりした。さうしていら／＼してあるところへ、別莊搜しの客が來て、うまく値切つたりなんかすると、この鳥を逃がしてはならないやうな氣がして、押し問答の末に、先方の附値を不承々々に受け入れることもあつた。安く貸した後では、契約の期限が濟むまでその事が氣になつてをり／＼借人に向つていやがらせの一言や二言は云はないではゐられなかつた。

借家人が立ち去ると、後に殘して行つた物は、一本の箒でも一足の古下駄でも、役に立たないやうな破れ傘でも、みんな自分の家の物置へしまつて置いた。都會から來る避暑客のお蔭で、町が賑つて豐かになつてゐる大磯では、外の有名な避暑地と同樣に、商人はじめ土地の人々の心が狡猾にも卑屈にもなつてゐるが、しかし、都會人の氣心は呑み込んでみて、貸別莊や貸室は住みいゝやうにして、次の夏にも借りて貰へるやうに心掛けてゐるのであつたが、このの女家主の貸別莊には二度と同じ客は入つて來なかつた。



物干竿一本でも先の客が買ひ調へて、立ち際に殘して行つた物は、ちやんと自分の家へ仕舞ひ込んで、決して後の人の用に立てないといふ風で、魚屋でも八百屋でも、自分で周旋料の取れない商人の出入りはいろ／＼な文句をつけて差し留めた。そして、板塀の節穴からよく裏の貸別莊を現いた。

ある夏成金然たる男が四五人の家族を連れてこの貸別駐に避暑に來たことがあつたが、僅か一月あまりしか滯在しないのに、自費で硝子障子を取り換へたり、大きな納涼臺を新調したりした。女家主はホクく喜んで頻りにおべつかを使つてゐたが、それでも、下女の粗相で茶の間の古潭が二枚燒け焦がされてゐるのを見ると、立ち際に修復料を講求することを忘れなかつた。

板塀を隔てたざけの裏隣りの生活振りは、住人が變るどとに彼女にさま／″＼な印象を與へた。可愛らしい子供が海岸の夏を樂んで面白さらに騷いで遊んでみるのを見ると、一生子供を持つ望みのない自分の身の上が顧みられて、ふと涙のこぼれることがあつた。肺患者にちがひない中年の男が若い女と睦まじさらに住んでゐるのを見ると、死んだ夫のことが新たに優しく思ひ出された。ある日、井端でその若い女と世間話をしてゐるうち

すみ



276

に、知らず、自分の過去の不幸な生涯について述懷をして、若い女の同情を得た。「匹偶に死なれば、舅だの兄弟だのと云つても赤の他人も同樣なんですからね。他人よりも却つていけないくらゐですよ。そんな所に愚圖々々してゐて針で突かれるやうな思ひをしてるよりや、一人でゐる方がどれほど氣樂だか知れません。でも、どうかするといろんなことが思ひ出されて淋しくなつて、夜つぴて眠られないこともあるんで御座いますよ。一人だと鼠にまで馬鹿にされますから、餘程氣を蛇り持つてゐなければなりませんです。此間のあなた方が東京から終列車でお歸りになつた時にも、路次にお二人の足音がするまでは氣になつてどうしても眠られませんでした。自分のことだけであり餘る心配があるのに、人樣のことにまで氣をつかつたりして、私は餘程苦勞性なんで御座いますわね。」

「あなたは日朝がお早いやらで御座いますね。私どもは明日は早く起きて涼しいい空氣を吸はうと、寢る時にはさう思つてるんですけど、どうしても早く目が開かないんですわ。」

「さうで御座いませうとも。」と、女家主は事々しく口を利いてニヤリと笑つて、「旦那樣もまだお若いんで御座い



ますね。奧樣といくつもお違ひにならないんでせう。」

「さう見えますの？……主人は去年が厄年だつたのです。年中お藥を絶やせないほどに弱いんですけど、厄年を無事に濟ましたから一安心してゐるんですよ。」

「いゝえ、まだ御油斷がなりませんよ。私の匹偶は四十三で亡くなりました。後厄が却つて怖う御座いますよ。」と、女家主は意地惡く云つた。「でも、潮風を吸つたお蔭で、主人も私も大分丈夫になりましたよ。此間東京へ行つた時にもみんなにさう云はれました。」

「本當は、一二年續けて住んでいらつしやらなければ、轉地の利き目は御座いますまいよ。」

彼女はその時の機勢で頑なにいやがらせを云つて井戸端を離れた。海岸の空氣も養生も亡夫の病氣には何の效果もなかつたことを思ひ出すと、裏の家の主人の病氣にも效果のあらう筈はないと頑なに思はれた。……早あの人の病も重つて、亡夫と同樣の苦しい死に方をするのだと、その樣子があり／＼と目の前に浮ぶやうであつた。

獨居數年の間に、四十の坂を越した彼女は、以前よりも胴體がいくらか肥つたほどであつたが、目は乾涸びて、凄味を帶びて、昔は多少柔しいところのあつた面相もいや

はずみ

女家主



ほくろ

すぼ

に瞼しくなつた。小鼻の黒子も際立つていやらしくなつた。男の心を惹く力は身體の何處にも無くなつてゐたが、彼女はまだ自分の好みにかなつた第二の夫の得られる望みを棄ててはゐなかつた。よりもお若いと云はれるたびに悦しさに胸が鼓動した。鏡に映る自分の顏を見て、不斷氣づかない老いの影に驚いて胸の潰れる思ひをすることもたまにはあつたが、土地の知人は云ふまでもなく、都會から來るいろ／＼な婦人に比べても自分の容色をさして見窄らしくは思つてゐなかつた。一人寢の寢床へ入る折に、度々電氣の光で自分の滑らかな肌を見詰めた。

三十の聲に驚いて、もう老婆になつた氣がして悲しくなつた昔も、四十の聲に驚かされる今も、老いを感じる氣持にさしたる變りはなかつた。「何事も面白いのは若い中ですよ。」と、若い者に向つてをり／＼歎息を洩らすこともあつたが、そんな時にも「まだぐこれからだ。これから先に本當の面白いことがあるのだ。」と、腹の底では思はれてゐた。

彼女はおたまなど近所の娘を誘つたり、あるひは自分一人で活動寫眞を見に行くことがあつた。土地の芝居小屋ばかりでなく、平塚の劇場へも時としては出掛けることがあつた。冬は鰤の大漁があつて濱が賑ふと急いで見に行つ

277



おかみ

た。春は地曳網を屡々見に行つた。溺死人があつたり、自働車が犬を轢殺したりした時にも、見物人の中に度々彼女の姿が見られた。……それほどにを忘れて人中へ出て行きたがるくせに、東京や横濱へ芝居その他の興行物を見に行くことはしなかつた。何かの用事があつて東京へ行つた時にも、用事だけ濟ますと、誰れも待つてゐる者はないのに、急いでその日のうちに歸つて來た。「主婦さん、大變なのよ。」と、松ののある日、おたまが表の硝子の間からを覘いて、慌しく聲を掛けると、火鉢の側で年末に買つた新式の帳簿に書き入れをしてゐた女家主は、咄嗟に珍事を豫期しながら玄關へ駈け出た。「今ね、兵隊さんが刀を拔いて平塚の方から走つて來たのよ。警察署から巡査が大勢で出て來て追ひ付いてつかまへようとすると、兵隊は濤龍館の前から海の中へ飛び込んだのですつて。私これから行つて見るわ。主婦さんも後から見に入らつしやいな。」

おたまはさう云つての側から姿を消して、女家主は火鉢の火に灰を掛けて、コートを着て、表のには鍵はかけないで引き寄せたぶけで出掛けた。町の辻々には事ありげに人が集つて何かの噂をしてゐた。防波堤の側には隙間なく人が並んで沖の方を眺めてゐた。



278

濤龍館の側の石段を下りると、活動寫眞見たいな光景が直ぐに彼女の目に映つた。軍服を着けて拔き身を水面に翳して沖の方へ泳いである男の後を追つて、裸體の男が泳いでゐた。幾人もの巡査を乘せた漁船が、四五挺り櫓を仕立て乘り出した。風の無いかい日で、水の上に動いてゐる光は春のやうに麗らかであつた。「狂人だよ。茅ヶ崎から騙け出して來たんださうだよ。花水橋の側で蜜柑屋が斬られたつてことだ。」

「だつて刀に血がついてゐないぢやないか。脱営兵だよ。」

「脱營した者が眞晝中に刀を拔いて歩くものか。茅ヶ崎には軍人上りで發狂してる者が一人ゐるんだよ。」

「あの巡査は危いぜ。……狂人にしちやよくあんなに泳げるもんだ。」

「この寒さに御苦勞樣だな。」

見物は面白がつていろ／＼な噂をしてゐた。船は兵士の側へ漕ぎ寄せられて、櫂や竿が水の中へ差し下ろされたが、兵士はそれを突きのけては逃げ廻つた。船の下を潛つて向うへ現れたりした。その動作の巧みなのに磯の見物は感歎した。ひとりでに脱げた軍帽は潮に牽かれて沖の方へゆら／＼と漂つてゐた。暫らくして刀が叩き落されて、輪に結ばれた綱で兵士の首が引懸けられて船の中へ引き上げ



られて活劇が終つたが、やがて船が磯へ着くと、兵士は梯子に縛りつけられて、大勢の手で警察署の方へ運ばれた。うめきながら藻掻きながら左右を睨んでゐる兵士の目は凄かつた。

その女家主は警察署の小使から、事の顛末を聞いた。この兵士は除隊後發狂して座敷牢へ入れられてゐたので、家人の監視の隙を見て脱走したのであつたが、發狂の理由は入營前に言ひかはしてゐた女が、知らぬ間に他の男のことろへ縁付いてゐためであつた。「女の子一人に嫌はれて氣がちがふなんて意氣地のないことだ。いゝ身體をしてやがるくせに一生みんなに迷惑を掛けるのだから、いつそ海で死んぢまつた方がよかつたんだ。骨を折つてあんな穀潰しを助けてやるには及ばない。」と、老いた小使は打切棒に云つた。「だけど、それほどに思つて呉れる男に不實なことをするつて法はないよ。その女やこの先いゝことはないね。男の罰があたるに極つてらあね。」

女家主は世間見た兵士の無氣味な目顏を思ひ出して、さぞ怨んでゐるのだらうと思ひ遣つて、女の仕打に關して義憤を起した。彼女自身は今までに男に怨まれたこともなかつたし、男の不實を怨んだこともなかつたのだが、世間の

ぶつきらぼう

女家主



色戀の縺れを耳目に觸れるたびに、自分の身のまはりの淋しさが新たに顧みられて、「お前を迎へに行く。」と、亡夫の云つた薄氣味の惡い言葉が、涙ぐまれるほど優しく思ひ出されたりするのであつた。

彼女は水中の兵士を見た夜、おそく、亡夫の位牌に線香を上げて禮拜した。何時ものことだが、しんとした冬の夜、亡夫の位牌に心を注いでゐる時には、彼女の怨念も衰へて、何のためにアクセク金を殖やしてゐるのだらうと、自分の心根が淺間しく思はれた。貸金などは帳消しにして、貸別莊や餘財は一切、從妹とか甥とか、平生滅多に音信は取りかはさないが血縁は續いてゐる者に分けてやつて、自分は、牛座を空けて待つてゐる亡夫の側へ行つた方がいゝと、夢のやうに考へた。さういふ夢に浸つてゐると、芝居見物だの金儲けだの、外のさま／″＼な樂み事からは得られないやうな、何とも云へないいゝ氣持がした。夜廻りの太鼓も平生とちがつたいゝ音を傳へた。

この冬は不景氣のためか、寒さが遲れたくめか、裏の貸別莊が塞がつたのが、年末も押し詰まつてからのことであつた。二十を大分過ぎてゐるらしい痩せた貧相な女と、その弟だといふ蒼白い顏した男とが、僅かな荷物を持つて來てそこに住つた。温かい日に濱へ散歩に行く外には、家

27Ｏ



の中でひつそり暮して、食物も大抵は近所の仕出し屋や蕎麥屋から取つてあるやうであつた。二人とも世間馴れないで、をり／＼顏を合せる家主にも、餘計な口を利くことはなかつたが、たぶ二人が時々言ひ合ひをしてゐるのが、女家主の耳に留つた。すでに十日あまり隣り同士になつてゐるのに、笑ひ聲や賑やかな話聲はその家から一度も洩れて來ないで、敏い彼女の耳へたまに入つて來るのが、姉弟の爭ひの聲であるのを、女家主は不思議に思つてゐた。

狂人を見た翌朝、彼女は井戸端で、洗ひ物をしてゐる裏の女に會つたので、昨日の水上の活劇を話して、「あなたは御覽になりませんでしたか。」と云ふと、「そんなことがあつたのですかね。私はあの時濱の方へ出てゐましたの。大勢が騷いでゐたから何事があるのかと思つたのですけど、行つて見ませんでした。」と、裏の女はそんな話には興味もなさとうに答へて、急いで洗ひ物を片付けて自分の家へ入つた。

女家主は相手があまりに無愛想なのに、少し呆氣に取られた形で女の後を見送つたが、間もなく裏の家から怒りを含んだ男の聲が聞かれた。先日から好奇心を起してゐた女家主は、バケツを井戸端に置いて、忍び足で窓際へ近寄つて立ち聞きをした。



卵が腐つてあると云つて弟が怒つてゐた。「こんな者を食べちや轉地した甲斐がない。少しの金を惜しむくらゐな*ら、こんな所にゐない方がい・んだ。」

「安いから腐つたのを買つたんぢやないよ。んでそんな無理を云ふのなら、これからあなたが自分で何でもするがいゝさ。私は關係しないよ。」

「僕の世話が出來ないくらゐなら、姉さんは何のために隨いて來たんだ。僕は一日も早く健康を回復しなきやならんのだからね。」

「さう焦つたつて神經をいためるばかりで、病氣は癒る時が來にや癒りやしないさ。あなたの氣分の憩いのを私の所爲にされちや、私も溜らないよ。」

「ぢや姉さんだけ東京へ歸つたらいゝぢやないか。僕は一人になつたつてかまやしない。」

「三日でも一人でゐられて？あなたにそれだけの決心でもつけば大したものだけど。」

「さう云つて僕を冷かすんだね。ぢや見てゐるがいゝ。」

詰まらない言ひ合ひをしてゐると、女家主は可笑しく思ひながら、却つて二人に對して親しみを覺えてゐたが、自分の家の方で人聲がしたので、急いで窓際を離れた。訪ねて來てゐたのは、山辰とい講負師であつた。法外



たいあん

にやすい地所の資物が出たから買はないかと勸めに來たのだつたが、彼女は何時ものやうに詳しいことを聞くだけの興味さへ失つてあるやうに、「それどころぢやない、私は自分の持家も地所も賣つちまひたいと思つてるよ。」

「そんなことも云つて見るんだね。」と、山辰は笑つて、「ぢや、今日は賣買の話なんか持つて來るんぢやなかつた。大安だからいかと思つたら、此方ぢや日が惡かつたのだね。」

「戲談お云ひでないよ。私はお前さんにでも相談して、一切合切持物を資り飛ばしたいとしみ、思つてたところなのさ。」女家主は息込んだ。「主婦さんも時々そんな氣になるのかね。だけど今はいゝ買人はなささうだね。春になつたら人氣が立ち直るかと思つてたらます／＼いけない。」

「私も覺悟して賣るとなつたら、値段なんかに、拘りやしないさ。奇麗さつぱりと人手に渡したら、重荷が下りてさぞい氣持だらうと思はれるよ。」

「さうかも知れないね。」山辰は迂散くさい目をして相手の顏を見て、「主婦さんも時々はそんな氣になるのかね。それも氣保養になつていだらう。」

女家主



びつくり

「まあ見といでな。お前さんも吃驚しないやうに今から用心しといでよ。」

「だけど、お前さんもまだ後生願ひをするでもないがなあ。」山辰は話に身を入れるでもなく冷かすでもなく、煙草を二三服吸ふ間町の噂などをして、靜かに出て行つた。

女家主は、自分が怒張り婆々として、山辰にでも誰れにでも思はれてゐるらしいのを忌々しく思つて、亡夫追善の施行でもして、みんなを驚かしてやらうかと思つたりしてゐたが、亡夫の身とあれほどに爭つてやうやく、僅かな財産でも自分の物にしたことを思ひ出すと、全身の血が湧き立つて來るのであつた。

松のは期限の延びた貸金の催促にも行けないので、彼女の衰へた心を引き立てる由縁がなかつた。おたまなどは正月相應の陽氣な遊び所が外にあるのか、この頃は滅多に寄りつかなかつた。彼女は所在なさに風呂屋へ行つて、洗ひ場一杯に賑つてゐる中へ割り込んで、知人と取り留めのない笑ひ話などして來ると、まつた身體を冷たい夜具に包んで早寢をした。いゝ氣持でぐつすりと眠入られたが、眞夜中の怪立たましい犬の聲に目が醒めてからは、再び眠なりが呼べなかつた。



夜番の太鼓の音が止絶えて、犬は裏の家の垣根のあたりで何時までも吠え止まなかつた。何か事がありさうに思はれてならなかつたので、彼女は元氣を出して勝手口から出て行つた。星さへ見えない眞暗な夜だつた。シツくと犬を制しながら、目を見据ゑてゐると、あたりがいくらか見えだしたが、變つたところは無かつた。

安心して家へ入つて、月締りをよくして、再び寢床に就いたが、數年の一人ひに、今までは一度も泥棒なんかを氣に掛けなかつたことを考へると、自分が神經病みになつたのが可笑しく思はれた。

翌朝表を掃いてゐる隣りの主人に向つて、「お宅のシロは昨夕大變吠えましたね。」と云ふと、「この頃はどうしたのだか、毎晩騷いで仕樣がありません。まだ雌を追ひ驅ける時節ぢやないんですがね。」と、主人は笑ひ／＼答へてから、聲を潛めて、「昨夕は店先で私の家に主婦さんのことを訊いて行つた人がありましたが、お宅へ寄りましたか。」と訊いた。「へえ。どんな人です？」

「私は奧にゐたからよく見なかつたのですがね。三十前後の背の高い男の方でしたよ。話の樣子ではあなたとは以前御懇意だつたらしいやらですよ。」



「變ですね。……昨夕は早くを締めたから、それで訪ねて來なかつたのかも知れませんがね。」

「さう／＼。沼津邊の人ださうです。」

「へえ。さうでしたか。」

女家主は眉を顰めた。三十くらゐな沼津の男といへば、亡夫の實弟かも知れないが、何しに大磯へ來たのであらうと疑つて、その男の云つてゐたことを熱心に訊ねたが、隣りの主人は知らないのか故意に隱してあるのか要領を得なかつた。

此方の身代がよくなつたと聞いて、何かの目算があつて、樣子を索りに來たのではあるまいかと、彼女は警戒する氣になつた。そして、若しかすると、今にもその男が訪ねて來るかも知れないと心待ちにしてゐた。あの弟があの頃まだ獨身だつたので、亡夫の死後の爭ひの渦中へは入らないで、ひとり淡泊に事の成り行きを見てゐたことは、彼女も快く記憶してゐたので、今訪ねて來たなら、當時の苦數やその後の苦勞を話したり、いくらかの自慢もしたり、先方の家の有樣をも訊き出したりしようと、朝餐の後長い間火鉢の側で、自分の云ひたいことを腹の中で急がしげに繰り返してゐた。が、待ち設けてゐた男はつひに訪ねて來なかつた。



むか

松が取れると、彼女はまた貸金の催促をはじめた。嵩張つた貸しのある蒲鉾屋へ行くと、相手の歎願をも脚酌しないで烈しい口を利いた。さらいみ時には、「女だつて馬鹿にされてなるものか。」と、昂奮するのが例であつたが、今度は言葉とそ不斷通りに強くつても、腹の底から不斷はどの元氣が湧いて來なかつた。

其處を出て、寒い風に吹かれながら、家へ歸つて來る途中で、目がクラ／＼して、胸が逆ついて倒れさうでならなかつた。「去年の暮から近所の漁場では大漁が續いてゐるので、この土地でも今年は見込みがありさうだといつてる。鰤網が一二度當りさへすれば、何を置いてもあなたのところへお返しする。」と、蒲鉾屋の云つてゐた言葉が、あの世の言葉のやうにボンヤリ思ひ出された。

これではならないと、彼女は齒を喰ひしばつて急いで自分の家へ入つたが、閾を跨ぐや否や、土間へ打倒れた。辛うじて富つて玄關へ上つた。

夢見たいにあたりの有樣が彼女の目に映つてゐたが、手足は自由にならなかつた。最初に見つけた裏の家の女が、隣りの家へ知らせて、おたまをはじめ近所の者が大勢入つて來て、病人は寢床へ移された。醫者が來たり、親類中へ

女家主



宛てて電報が打たれたりした。口を利かうとしても言葉の出なくなつた彼女は、鈍い眼を開いて目のさきにちらつく者を見、幽かに聞える周圍の物音を耳に入れてゐた。「そのうちお前を迎へに來る。」と云つた亡夫は、臨終の際と同じい顏をして細い手を伸してゐる。裏の別莊の若い男も亡夫と同じやうな顏してその側に立つてゐる。「主婦さんの從姉に當る人が川上村にあるんですよ。滅多に來たことはないんですけれど。」と、おたまが云つた。「早く親類の人が來て呉れなければ、買物のお錢を出すことも出來ないから困るよ。」

病人は用箪笥や手提金庫に入つてゐた貸金の證書や紙幣などが手近い所へ漂つて來るのを見ながら、手でむことが出來なかつた。何時の間にか亡夫と裏の若い男とが、病人の方から目を轉じて、これ等の證書や紙幣を奪ひだした。「お醫者さんは見込みがないやうなことを仰有るんだけど、早く親類の人が來なけりや、どうすることも出來んぢやないか。」

病人はこのまゝ自分が死ぬるのか知らんと、ふと自分の8境涯を意識に浮べた。そして、死ぬる前に、そこらにある



人々に云つて置きたい。せめて一言でもみんなに向つてハツキリロを利きたいと思ひながら、言葉は喉へつかへて出なかつた。

やうやく唇だけが微かに動いた。思ひを眼に籠めて見据ゑてゐた。が、樣子を見に來たおたまは、顏を覘くと直ぐに怖い者から逃げるやうに逃げて行つた。

やがて證書り紙幣も何處へか消えてしまつた。他の人の聲も聞えなくなつた。「お前を迎へに來た。」といふ夫の言葉が、次第に暗くなつて行く世界の唯一つの聲として彼女の耳に聞えた。

彼女はその聲に身をまかせて闇の中へ入つて行つた。

//138



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1921（大正10）年4月1日発行（第三十六年第四号）
初出：「中央公論」
　　　1921（大正10）年4月1日発行（第三十六年第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
