例の如く
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//200

　よく晴れた。空の何處を見ても雲の破片。見えない。今日も暑くなるぞ。まだ草驛が癒らないから、今日も休んでみよう。情けてやれと、武次郎は腹を極めて、外の便所から戻ると、再び蚊帳の中へ入つて目を瞑つた。目を瞑ると、直ぐにいゝ氣持で眠りに落ちたが、すると、間もなく、女房のおいそは、電の下の火を消しながら振り向いて「今日は休みぢやないけに、早う起きんさい。」と、聲を掛けた。二度三度呼んだが、蚊帳の中からは寢息が洩れるば

ゝＯ9



めしびつ
かま

かりであつた。
　おいそは、釜の飯を飯櫃へうつして、漬物を出して、膳立をしてから、蚊帳の側へ寄つた。「煩いがの。」と云つて、武次郎は自分の頭に觸つた#いその手を跳ね退けながら起き上つて、「わしはもう一日休むんぢやけに、關らて呉れるな。」
「病人でもないのに、さう日々々遊んどつちや罰が當らあ。仕事があるうちは働いとかないや損ぢやないか。」
　おいそが蚊帳を外して、疊んであるうちに、武次郎は汚れ目のある白い襦袢を細帶で締めたざけで、濡縁へ出て空を仰いだが、働きに出る氣にはなれなかつた。「お前はこの頃は量見が曲つたのぢやな。わしにはよう分つとる。隱したつてあかんこつちや。お前がこの土地で働くのがいやになつたのなら、さう云ひなさい。わしにも覺悟があるのぢやけに。」
　おいそのだしぬけの尖つた言葉は、痛いところに觸れるやうに武次郎の胸に觸れた。「覺悟がある？」と、彼れも言葉を尖らせて、「おのしの覺悟くらみに効やかされて溜るものか。おらは汗水かいて稼ぐのは何の爲かと思ふと、働きともないのぢや。おのしが仕末をして、些とづく錢を溜めとるちつて、えゝ氣にな



からだ」

つて自慢しとるけれど、そんなことはおらにやちつとも悦しかあないのぢや。日からの身體をむどい目に會はせて、絞り取つた錢で、故郷の田地でも買うて、かのいの親類や友だちに威張りたいと思うとるのか、おらは他人に見えを張りたくつて苦勞するのぢやないぜ。甲斐性無しとでも阿房とでも、他人は勝手に思やあがれだ。」
「根性曲りが何を寢呆けたことを云うとるんぢや。顏でも洗うてよう考へて見るがえゝ。お前一人で吉野屋の柴小屋に置いて貰うとつた時のことをようく思ひ出して見たらな、今日人間並みの服裝をして、食み物に不自由もせいで、自分の家で手足を伸して獲られる有難さが、分らんことはあるまい。それが分らにや、人間の性根を忘れた篤畜生ぢや。自分一人で氣樂な世帶が持てて、榮耀を云うて居れると思ふと當てが外れるぞ。わしを邪魔にするなら、何時でも此處を出てやるけれどな、それにや、ちやんとした道をつけにや承知出來んのぢやけに、よう考へて見るがええ。」
　おいそが痩せた嶮しい顏を尖がらして、眼には早くも涙を浮べてさう云ふと、武次郎は腹では忌々しく思ひながら、言ひ爭るのを躊躇した。先日のやらに取組打ちをして、泣いたり喚いたりして、隣家の人に仲裁されるのは、

となのだ






世間態を恐れるのぢやないが自分で阿房らしくもあり、面倒くさくもあつた。「かしは草臥れが拔けんから、今日は店へさう云うて休まして貰ふのぢや。かしが休んでも、今日は手が足らんことはないんぢやでな。」・武次郎はわざと言葉を和げてさう云つて、襦袢着のま濡縁から下りて、有り合せの泥草履を穿いて外へ出た。後から女房が追ひ驅けて來るか、それとも毒口でも浴せかけるかと案じて、足を早めたが、幸ひに何事もなくて濟んだ。
　彼れは、小川の縁へ下りて、顏を洗つて襦袢の袖で拭いて、新たに空を見上げ、あたりを見廻した。向ひの丘の松林に朝日の差してゐるのが奇麗であつた。青々としてゐる稽も、手をぶら下げて身輕にして見てゐると、奇麗であつた。……家の中で寢ころんでゐると、おいそが何か文句をつけるので煩いから、何處かで氣に一日を遊び暮したいと考へながら、川の縁を歩いたが、水の流れを見てみると、子供の時分に故郷の小川で泳いだことが思ひ出されて、久し振りで泳いで見たくなつた。島の舟着場であるとの土地の左右には、海の島の波が湛へられてあるのだが、彼れは海に漬りたいとは思つてゐなかつた。

例の如く





きう
つつ

「木田……。」と、後ろで聲がしたので、顏を上げて見ると、朋輩の金次が、醤油樽を載せた荷陣を牽いて堤を通つてゐた。「われはそこで何をしとる？そんなとこへ來て妙に考へ込んどるのは、身投げでもしようと思うとるのか。」と、高い聲で云つて笑つた。
　武次郎は笑つて答へなかつたが、最早水泳をする樂みは失せてしまつたので、堤へ上つて、海のほとりの丸久といふ運送店の方へ足を進めた。丸久と云へばとの島では屈指の資家で本家が材木商をしてゐて、その分家が運送業をしてゐるのであつた。
　船から運ばれた孤包みが店先へ山のやうに積まれてゐるのを遠くから見た武次郎は、自分で自分の休みを屆けに行くのが後見たくなつたので、無斷で休業することに極めて、後戻りして、知り合ひの八百屋へ入つて行つた。そこの主婦は頭に白髮のあるくらゐの年齡だが、昔は備前の下津井とい小港町で酌婦見たいなことを勤めてゐただけに、顏付が些つと垢拔けがしてゐて、話振も捌けてゐた。「叔母さん、暑いの。」と、武次郎は親しげな聲を掛けて、店先の果物を見て、そのうちで甘さうな西瓜を撰つた。「お前も暑いのによう辛抱さつしやる。今日は暇なのかい。」と、主婦は鷄小屋から、生み立ての卵を取つて來な

ゝ二






あさめし
めをとなか

がら云つた。「今日は奧の室で休ませて貰はう。まだ朝餐も食べんのぢやよ。」
「どうしたのぢやな。お嫁さんと言ひ合ひでもしたのかい。夫婦仲がよ過ぎると、時々は喧嘩の眞似でもしたうなるのぢやらう。」
「さうぢやないが。……わしも運送屋の雇ひ人足には飽いて來たぞな。短いところで三年は辛抱するつもりぢやつたが、そろ／＼島を逃げ出したうなつて來た。」
「大分溜つたからだらう。そりや、少し錢が出來ると、烈しい力業はいやにもならうが、それなら、もつと骨の折れん稼業をはじめたらえぢやないか。折角居ついて懇意な者も出來た土地を出て行くのは詰まらんこつちや。何處へ行つたつても、武次郎さん。さうえ事ばかりありやせんぞな。……お前さんがこの島へ來てから、まる二年にもなるのぢやらう。早いものぢやな。……お前はつい先日、一生との島の人間になつてもえ」と云うとつたぢやないか。何か氣に入らんことが出來たのかい。」
　主婦がさう云つてゐる間に、武次部は棚の上の危丁を取つて、西瓜を切つて、大口で貪つた。「もう馴れて來たけに、力仕事も以前ほどはつらかない

とか





くちすぎ」

し、力を資本にする外には、わしの糊口の途は何もないのぢやけれどな。……どういるものだか、他所の土地で外のゝ仕事をして見たうなつて來たのぢや。……それにな、叔母さん。」と、彼れは、西爪の汁で汚れた手を無雜作に襦袢の袖で拭いながら、稍々聲を潛めて、「わしは矢張り獨身で暮した方がえ」と思はれてならんのぢや。わしのこつちやから、一人になつたら、垢まぶれの衣服を着て貧乏しとるかも知れんけれどな、どうもその方がえやうに思はれ

き
」

る。」
「それはまあ、何として。」主婦は目を見張つて大袈裟に云つて、「おいそさんのやうな氣の敏い働き者の嫁さんを嫌ふちふことがあるものかの。何處がお前の氣に入らんのぢやな。」と、攻め付けるやうに云つた。「一口に譯は話されんけれどな。わしは氣の敏い女子よりや、鈍な女子の方が好きぢや。」武次郎は考へながら、言ひ譯をしたが直ぐにそれを打ち消すやうに、「いや／＼、利口でも阿房でも、わしや女子といふ女子を女房にするのは嫌ひになつたのぢや。」
「何ぼ女子が嫌ひになつても、男を嫁さんにする譯にや行くまい。武次郎さんも剽輕なことを云ひやるの。」
「賢實ちやい。」

ほんたう



いまいま

さう言ひして、武次郎は奧の室へ入つて、寢そべつた。眠りは可成り滿たされた後なので、目は開けて煤ぶつた天井や金毘羅樣のお札や、明治天皇の古い尊影などを見上げながら、暫らくぼんやりしてゐたが、次第にかうして時を過してはゐられないやうな氣がしだした。
　おいそが彼れの腹を見破つてあるやうなのが、彼れには思つても不快であつた。そして以前はさうでもなかつたのに、この頃になつて、彼女がどうかすると突掛つて來るのが忌々しかつた。この土地においそに見替へる女が出來たのぢやないし、今に今別れたうてならんといふのぢやないのだが、おいそに傍に隨いてゐられると、この土地を出て行く邪魔をこそすれ、決して素直に、おれの行きたいことろへなら何時でも一緒に行かうと云やすまい。一生懸命に溜め込んである金を、おれに手渡しゝさうちやない。……都合によつて、彼奴を抱散かして、自分の行きたいことろへ勝手に出かけるにしても、旅の費用を今から用意して置かにやならんが。……
　彼れは、二年もの間、自分の體力には過ぎた荒仕事を、如暑さ寒さの苦しみを忍んでやつて來たことを思ふと、貯蓄してゐる一錢でも、後へ殘して他所へ行くのが、俄かに惜しくなつた。彼奴が後生大事に握つてゐる金をどうかして

例の如く






捲き上げなければ、この土地を迂闊に出て行く譯には行かないと、今までは金の慾にあまり拘らなかつた彼れも、俄かに生眞面目に考へだした。「おらに明かしとる外にも、祕密で溜めとる金が有るのに違ひない。」
　彼れは、この島に渡つて來る前から、おいそが用心にいくらかの餘分の金を持つてゐたことにも思ひ及んだ。そして、さらいみ金を此方へ取り上げるためには、無理にもおいその機嫌を害ねないやうにしとかなければならぬと、今更のやうに氣づいた。島を飛び出す計劃をこの八百屋のお喋舌婆あに打ち明けて置くのも、いゝことぢやない。「叔母さん。朝から寢ころんでるのも冥利が惡いけに、これからお店へ行つて、一働きしようかい。矢張りやりつけた仕事をこの島でやつてるのが、わしの身のために上分別なのぢやらう。」と云つて、「よう氣が變る人ぢや。」と、主婦が笑つて云ふのを聞き流して、武次郎は表へ出た。
　店へ行くにしても、身仕度をしなければならぬので、一先づ自分の家へ歸つて、濡縁から上へ上つたが、おいその姿が見えなかつた。そして入口のは引き寄せられてゐた。働きに出る張り合ひが拔けたし、おいその行先についても氣道はれたので海の風の通つて來る竹格子の側に胡座

ゝ13







を掻いて、暫らく煙草を吸つてゐたが、ふと思ひついて、おいその仕舞ひ込んでゐる貯金帳や現金を搜らうとした。押入の中には葛籠や行李が入つてゐて、葛籠の底には、金や家賃の受取や大事な書き物の入つた箱が隱されてゐるので、貯金帳もここに仕舞つてある筈なのだが、今箱を開けて見ると、貯金帳だけは見つからなかつた。まさか今貯金の出し入れに出掛けてゐる譯ではあるまいが、さては、おれの目の屆かないところへ何時の間にか隱したのであらうと、武次郎はおいその心根を憤つた。針箱の中にも小錢が僅か入つてゐるばかりであつた。
　おれの草臥休めの酒さへも惜しんで溜めたものを、おれの手にも觸らせないやうに用心してある彼奴の心根が憎い。

おかず

で、彼れは當てなしにそこら中を掻き搜したりした後で、釜の飯をついで、有り合せの副食物で飽くまで食べて、またも寢ころんだ。滿腹のせゐで睡魔が差して來た。

二

　武次郎の故郷は備中の山奧であつたが、親は貧乏百姓で、次男の彼れは、財の分配を受ける望みはなかつた



ゝ1ゝ

くちす。

し、父兄に隨いて野良仕事の手助けをすることを好んでもゐなかつたので、義務教育を終つた後、間もなく、村の商人の世話で岡山のある商店へ丁稚奉公に行つたのであつた。氣轉の利く性質ではないので、主人に氣に入らなくなつて、半年も立たない間に解雇されたが、彼れはスゴく親の許へ歸つて行くのが厭だつたので、ある町で小さな店を出してゐる母方の身を訪ねて丁稚奉公の周旋を頼んだ。身の取り做しで、一二年その町で糊口だけのことはしてゐたが、今度は自分から厭になつて、手蔓を求めて、鞆の津の鍛冶屋へ住み込むことにした。何でもいい、身に藝をつけることにしろと、身の者から勵まされるし、自分もさう思ひ立つたので、身を入れて働いて、鍛冶業をよく覺えるやうに心掛けてゐたのであつたが、此處でも親方の氣に入らなくなつて、半年足らずで解雇された。
　その後、故郷へ歸つたり他郷へ出たりして、いろ／＼な事をやつた。運が惡いのか、性來が常人に劣つてあるためなのか何をやつても、出來榮えがよくなかつたので、次第に、身體の力だけを資本にして、その時々に頼まれた荒仕事を何でも御座れで勤めるやうになつた。そして、職業ばかりではない、土地をも彼方此方と轉々するやうになつたが、自分でも土地の變るのを樂みにする癖が自然について

うま
から
あちらこちら







しまつた。收入の多寡に關らず、ちがつた土地へ行つて見たいといふ怨念が、々彼れの心に起つてゐた。
　で、彼れはまだ遠方へは行つてみないけれど、岡山の丁稚時代から、二十八の今までに、海沿岸の大抵の國へは足を入れてゐた。諸方の港々で荷揚人夫をしたり、道普講の人夫に雇はれたり、山奧で材木の運搬をしたこともあつた。

ひようかせ」

　二十五の秋、重い赤痢を患つたが、やうやく命を取り留めて、看護に來た父親に連れられて、病後の保養のため久し振りに故郷へ歸つた時には、「お前はいつまでも他所で日雇稼ぎをしとつても、埒があかんぢやないか。これからは村に落着いて居れよ。食ふだけの仕事は村に居つても無いことはないのぢや。知らん他人のなかで働くよりや、生れ故郷で稼いだ方がどれほど心強いか知れたものぢやない。」と父親や兄に意見されて、自分もその氣になつた。
　幸ひ穀類などの値が上つて、田舍の果てドも、日雇賃は騰るし、頼み手は多かつたので、父兄の家に同居してゐた武次郎は多少の食費は攻めても、懷中に殘る金は、他郷で働いてゐた時とは比べ者にならなかつた。でも、數ヶ月を過ごすと、何かにつけて故郷がいやになつて、知らない土

あが
ふところ
例の如く



地が繼しくなつた。田圃の畔で辨當を食べたあとの休息の間などに、空を仰いだり山を見たりしてみると、極りきつた狹い土地で同じ仕事を續けてゐるのが、溜らなく厭はしくなつた。「おらの家にドツサリ田地や金があるとか、からの身に學問か藝がついとるかすりやおらだつても、離配とこんなえらい力業をせいでもえゝ。自分の好きなことが出來る。好きなこと云ふと」と、彼は食ひたい物、飮みたい物、見たい物などを、いろ／＼思ひ出して見たが、金が自由になるのなら、先づ第一に、汽車か汽船に乘つて、知らない土地を遠い所まで旅をして見たかつた。神戸や大阪京都、もつと遠い東京までも行つて見たかつた。大都會やその他の土地へ行つて、どうしたいといふ目的があるのではなかつたが、たぶ無邪氣にさう思つてゐたのであつた。
　この頃は金を殘さうと思へば、殘されるのだから、詰まらない飮食なんかしないで、出來るだけ溜め込んで、そのうち遠い旅へ出て來ようとふと決心したが、さうすると、今までよりは働くに張り合ひがついた。若い衆仲間にいろいろと誘はれても、金のかることには一切應じなくなつた。「武次の奴くくなつた。」と、仲間外れにされて、醉つちた口から罵られることもたびぐあつた。



くちすぎ

しかし、兩親には喜ばれた。武次郎が村に落着いて辛抱する氣になつたらしいのを見た兩親は、この機會に、彼れの身を堅めさせるつもりで、仕末のい掟り者のおいそを撰んで彼れに勸めた。「嫁を娶つても之れが、喰はせたり着せたりせにやならんけに。」と、武次郎は、女房欲しい思ひはしてゐながら、旅立ちの費用を減らすのは苦しかつた。「生活は案じることはないがの。嫁や子が出來りや、稼ぐに張り合ひやつくんぢやがな。それに、おいそなら、自分の糊口ぐらゐ一人でやつてのける。何をさせても並の女に負ける氣遣ひはないんぢやけに、あの女を嫁にしときや、家のためにもお前のためにも、決して損にやならん。」と、母親は、武次郎が躊躇すればするほど、おいその氣質や日日の働き振りを褒めそやした。容色も武次郎の兄嫁よりやすぐれてゐると、網かに褒めた。「他の女子は白粉を塗つたり、高い油をつけたりして、おしやらくをしたがるのに、おいそだけは、そんな贅をせいで、五厘一錢の錢でも無駄にや費はんやうぢや。ちつとも外見を構はんのに、生れ付き愛嬌が備つてるから、何時見ても可愛らしいぢやないか。お前もよう氣をつけてあの女を見なさい。おいそを嫁にすりや、お前もわし等も大自慢

をなおしろい！



1Ｏ
は性
すまひ

ぢや。何處へ連れていても誰れに見せても恥しいことはないでな。」
　母親の褒め方は日に／＼激しくなつたが、武次郎も、とつそりおいそに目をつけだした。すると、以前は何とも思はれてゐなかつた彼女の一舉一動、目付や、口元やき振りなども、彼の心を動かした。野良仕事などしてゐる間にも、彼女の姿が目先にちらついて、今までは知らなかつた快い空想が學んで、ひとりで微笑まれることもあつた。
　兩親の熱心な勸めに、ウヤムヤの返事をしてみるうちに、縁談は捗つて、首尾よく結婚の式が運ばれた。
　裏の物置部屋が手入れをされて、新夫婦の住居に當てられた。兩親の見込みは外れないで、おいそはよく働いた。武次郎は下賤な職業を勤めて諸國を渡り歩いてゐたのに關らず、どんな女にも接したことがなかつたし、村のどの女にも心を寄せてゐなかつたので、親の撰んで呉れた新夫婦に不平は無かつた。「武次の奴、噴あを貰ひたさに、くいことしとつたのぢやな。」と、朋輩は嘲笑つて、度々揶揄つたりしたが、武次郎は冷然として顏を紅らめもしなかつた。「かういふと、お前は變に思ふかも知れんけれどな。わしは村に居りたかあなかつたのぢや。お前と夫婦にならなん

めをと






だら、遲いか早いか、わしは他所の土地へ行く筈ぢやつたよ。」と、ある夜おいそに云つて、これまでに渡り歩いた土地々々の話をした。「金毘羅樣へなら、わしも一度お詣りしたことがあるんぢやがの。えらい賑やかな所ぢや。」と、おいそは武次郎の他國話に聞き惚れてゐたが、彼女自身も強いてこの村にゐたいとは思つてゐなかつた。「これから十年でも二十年でも辛抱して、お金を拵へたいと、わしや思ふてるのぢやよ。貧乏な家へ生れたのぢやけれど、一生貧乏人で居るのはわしやどうしても滿足出來んのぢやけに。」
　おいそは、自分の姉や從姉を追ひ越すほどの身分になりたいと、かねて思つてゐたのであつた。そして、生れ故郷にのみへばりついてゐて、身代を造り上げる望みはなささうな知り合ひの村の男に嫁ぐよりは、幾年も他を渡つて來た武次郎のやうな男を亭主に持つた方が、まだしも張り合ひがあるやうに思はれたのであつた。武次郎が外の若い衆のやうに馬鹿口など利かないで、分別ありげな顏をしてあるのも、彼女の心を惹いたのであつた。「お前が他所で暮してえ」といふのなら、わしも氣が強うなつたぜ。都合のえ」時が來たら一緒に他所へ行かうぢや

例の如く、






さつき

ないか。」
「その事は親兄弟にも祕密にして、二人だけで密かに企らんで、旅の雜費の用意をして置くことにした。おいそは注意深く旅立ちの仕事をしながら、人には氣付かれないやうに日々の勤めはよく勵んでゐた。そして、武次郎のぼんやり考へてゐるやうに、當てなしに出掛ける氣はなかつたので、それとなく、身や知人に訊き合せたりしてゐたが、ふと、小豆島の醤油屋へ出稼ぎに行つてゐる村の者が歸しての話に、島の船着場では仕事も多いし、給金もよく出すといふやうなことを云つてゐたのを聞き込んだので、その男に會つて手蔓を求めて、早急に渡航の途を取つた。
　兩方の親兄弟の反對を推し退けて、二人は逃げるやうに村を出たのであつたが、若い夫婦が新婚後間もなく希望をもつた旅へ出るのは面白かつた。途中の知つてゐる土地でも、見る者聞く者が、武次郎には物珍しかつた。で、次手に讚岐へ渡つて金毘羅樣へお詣りしようと云つたが、おいそは費用を恐れて、廻り道をしないで、岡山から眞直ぐに島へ渡ることにした。船には八十八ヶ所まゐりが大勢乘り合せてゐた。晴天續きの秋の最中だつたので、學生などの遊覽客も乘つてゐた。但馬だの因幡だのとい遠い土地か7ら來た巡禮の、弘法大師の御利益話は、おいその心を動か



とり

して、今までは信心の乏しかつた彼女も島に居ついたら、折を見て八十八ヶ所を廻つて、自分だち夫婦の家運繁盛を祈らうと思ひついた。
　土庄へ上ると、間もなく夫婦稼ぎの生活で樂しくはじめられた。「不自由なことはあつても、氣兼ねがないからえ▲。」と、おいそは二室きりの機るしい藁屋を、自分の手で住みいゝやうにすることを努めた。
　武次郎は家の事や金の仕末は一切女房まかせにして、自分は珍しい土地で、一軒の家を構へて疲起してみられるを喜んで、働きの荒いのをも當分は我慢してゐた。
　が、三月四月と經つうちに、女房に差圖されながら、鞭打たれながら、荒働きをさくれてゐるやうに感じられだすともに、「おらは他所の土地へ行きたい。」と、零しだした。

あんき

「やうやう信用されるやうになつたのに、何ちふとつちやな。この勢ひで四五年は稼いで、資本をとしらへて、安氣な割のえ▲商賣をはじめようと、わしや思5とるのに。お前だつても、何時までも荒仕事をして居れんぢやないか。お互ひに年を取つてからのことを今から考へとかうぢやないかの。」





日に月に、少しづでも貯蓄の殖えるのを樂んでゐるおいその言葉が、武次郎の耳には次第に何の感じもなく聞かゝれるやうになつた。二人の心は右と左へ別れるやうになつた。
　言ひ合ひをしたりみ合ひをしたりしだすまでにさう間はなかつた。そして、武次郎は春もまだ寒いころ、着の身着のまで無斷で家を出て、土庄から四里先の坂手の吉野屋といふ雜穀問屋の雇人になつて、そとの柴小屋で夜を過どさせて貰つた。おいそはそれを知つてゐながら追ひ驅けもしないで、自分の雇はれ仕事を勵みながら、獨り暮しを續けてゐた。雇ひ主や知り合ひの者が見かねて、間に立つて取り做さうとしても、おいその方では當分打遺つといて貰ひたいと言ひ張つた。「どうせ錢を持つとるのぢやないけに、島の外へは行かれはすまい。かういふ時にこそ、辛い目をさせて性根を入れ替へさせねにや、これから後の長い間の爲にならん。相當の生活が出來るやうにならないでは、故郷の者に會はす顏はないのぢやけに無理にでも、あの人にみつしり稼がせて、貯金を殖やさにやならん。方々をうろつき廻りたいだけで、勢を出して働く氣はちつともないと云ふのなら、さうい男に何時までも連れ添つて居つても開かんとつちや





けに、これつきり夫婦別れをしたつてえ。」と、彼女は腹の底で覺悟をしてゐた。
　が、剛情にから覺悟をして、一人で他郷に住んである苦しみは、一夜々々骨身が削られるやうであつた。一月二月經つうちに、彼女の顏も痩せて棘々しくなつたが、彼女の心立ても變つた。
　武次郎の方ではさほどにも感じてゐなかつたので、機會があつたら、早一人で島を飛び出したかも知れなかつたが、ふと流感に感染して烈しい惱みをしために、自分の方から折れて出て、土庄の家でおいその看護を受けることにした。「命の親。」と、病氣の癒りかけた頃の彼はおいそをさう思つた。「お前が吉野屋から陣で連れて來られた時の風つたら。……汗くさい艦褄を着て、人間のはしとらなんだ。」と、おいそは後で、折に觸れては冷かした。

例の如く、

の開いた音に目を醒ました武次郎は、おいそが歸つて來たこと思つて、新たな怒りを感じて頭を持上げたが、



からだ」
あんばい
レよ
あががまち」

入口に顏を出したのは、丸久の雇人の藤吉であつた。「今日は身體のＭ梅でも惡いのか。」と云つて、迂散くさい目を向けた。「まあ上んな。……店の用事で呼びに來たのか。」
「ウン。」と、藤吉は首を振つて、「本家へ使にいた次手に寄つたんぢや。祕密でお前に話したいと思つて。」
「祕密話か。今はおら一人ぢやけに、丁度え。」
　武次郎は祕密話といふことに興味をもつて喜んで迎へた。草鞋穿きの藤吉は、上り框に腰を掛けて、「おいそさんは居らんのか。この頃も西木屋へ手傅ひに行きよるのか。」と怪しんで訊ねた。「あしこへは疾うから行きよらんのぢやが、今日は何處へいたのか分らん。」武次郎は多少心に掛けながら、「お前のやうに獨り身で稼いどる方がおらよりましぢや。」
「何のわしがえいものか。」藤吉はさも詰まらなさとうな感じを籠めて云つて聲を潛めて、「わしはお前に手を貸して貰ひたいことがあるんぢやが、聞いて呉れるぢやらうか。ちつと云ひにくいことなんでな。……けれど、お前より外に誰れに頼まむやうもないんぢや。それに口へ出して頼んだ後で首を振られりや、わしはこの土地に居られんといk譯合ひなのぢやでな。」

かぶり
ゝ19






「この土地に居られにや他國へ行けばえ」ぢやないか。」武次郎は人々が一所に定住して滿足してゐるのをこそ不思議に思つてゐるので、こんな島にみられなくなるくらみが何ほどの事があらうと思つてゐた。「そりやわしだつても、覺悟はして居るけれど。……」
「おらに頼みたいちふのは何ぢやな。早う云うて見なよ。」
「ちつとばりぢやけど、わしは問屋の金を使ひ込んでる。それも今日か明日のうちに攻めときや、言ひ譯は立つんぢやが、愚圖々々しとつて大將に知れると、大將、警察へでも願ひ出るかも知れんから、わしも氣が氣でないんぢや。もう一月も經ちや、亞米利加へ行つとる兄貴から、嵩のある金を送つて來るにちがひないんぢやけど、それまで待つて居られんので困つとる。」
「お前が祕密の費ひ込みをしようとは思はなんだ。人間は油斷出來んものぢやの。」と、武次郎は笑ひ／＼云つて、「お前には女房も子もないのに、何に費うたのかい。可笑しいぜ。この頃わし等に祕密で女子狂ひでちはじめたのか。八百屋の婆樣も、そんな噂はしちよらなんだな。……それで、おらにどうしてれと云ふのだ？おらのやうな者がお前に代つてゐやまつたつても大將は聞くとつちやあるまい。」

をなど







ゝ2Ｏ

「口で謝つたくらみで、あの大將が濟まして呉れるものかい……わしち事が事ぢやけに、他の人に譯を話して金を借りるのは六ヶ敷いので、お前に頼んで立て替へて貰はうと思うとるのぢや。今度はわし一人を助けると思うて、無理にも頼み事を聞いて貰ひたいんだが……。」さう云つて藤吉は萎れるのが、武次郎には可笑しかつた。

8Ｏ

「何ぼ入用なのか知らんけれど、おらが錢を持つとると思うとるのか。お前も隨分呆けとるぢやないか。おら、錢がありやこんな處に何時までもマゴぐしとりやせん。」
「お前の自由にならにや、お前からおいそさんに頼んでれるとえゝ。成るべくなら百圓立て替へて貰ひたいのぢやが、一月のうちにや屹度捕ふぜ。利子も世間の極り通りに拂み*し、證文もちやんと入れて置かう。」
「わしが貸すとなりや證文も利子も入りませんが、おいそはお前にや貸すまいぞ。諦めるがえゝ。彼奴、御亭主のおらにさへ、金は貸さないだらうからな。」
「そんな事を云うてわしを弄ぶなよ。わしの生死に掛る場合ぢやないか。」
「何でお前を嬲るものか。おら、本氣で云うとるんぢや。」武次郎は目を蹙めてちよつと考へて、「百圓と云へばお前

きして







こなひだうち一

やおらにや大金ぢや。費ひ込んだのは今更仕樣がないが、そんな大金を主人へ戻すのは詰まらんぢやないか。百圓ありや、おらだちは大分好きなことが出來るんだからの。よう考へて見い。」
「先日來、夜も甚も一心に考へた揚句の果てに、お前のことへ來る氣になつたのぢやもの。この上のえ分別はわしの腹からは出て來んのだ。お前にえゝ考へがありや聞せて貰ひたいな。」
　藤吉は、分別ありげな武次郎の顏を、救ひを求めるやうな目で見上げた。「ぢや、おらと一緒にこの島を逃げ出さうぢやないか。お前が費ひ込みの金を戻さにや、百圓といふ大金が餘分に此處へ出來て來た譯だが、百圓ありや、何處へ行くにしても、路用にや隨分ぢや。」と、武次郎は眞面目くさつて云つた。「變なことを云ふ。わしや百圓どころか、まだ一文も持つとらんぢやないか。」
「だつても、おいそに借りるか誰れに借りるか、百圓の金をどうしても拵へる氣に、お前はなつとるんぢやらう。……おらはどうか旨いことを云つて、おいそを納得させて、お前に貸すやうにさせるけれどな。しかし何だぜ。金

例の如く







が出來たつて、費ひ込みを拂み*ちや詰まらんぜ。おらと一緒に島を逃げ出す覺悟をせいよ。さうすりや、費ひ込みの罪を半分おらが背負つてやつてもえゝ。……どうぢや、おらの云ふことは上分別だらう。ウンと云へ。」
「お前はどうして、わしと一緒に島を出たいんだな。お前も此處に居られん譯があるのかい。」
「譯があつてもなうても構はんぢやないか。……おらの分別通りにするのなら、今ハツキリ返事をせい。約束を變へたら首を取られてもえ」と、神樣でも佛樣でも證人に立てて言ひ切つて見い。島を逃げて何處へ行くか、さういふことは後でゆつくり相談しよう。」と、武次郎は押かぶせるやうに云つた。
　藤吉は首垂れて考へ込んでみたが、やがて、「費ひ込みの穴埋めさへ出來れば、少々實入りのいゝ仕事があつても他所へ行く氣なんか更に無いのだが、武次郎の他には同輩のうちに、大金を立て替へて呉れる者は無いのだし、亞米利加の兄からの送金も遠い國のことだから、急ぎの間には合はないかも知れないのだから、兔に角好意のある武次郎の勸めを一概に斥ける譯には行かない。それに一たん打ち明けた上は、自分の不都合な所行が、武次郎の口から世間へ洩れるのが恐しい。」と云ふやうな心持をも微見かした。

ゝ21







「なにもさう心配することはないぢやないか。お前惚れ合つとる女子に別れともないと云ふのかい。何處へいても、女子はなんぼでも居るぜ。氣の小さい奴ぢやなあ。」
「……けれどな。他所へ逃げたつても、店の方で警察へ願ひ出りや、わしは縛られにやなるまいけに。」
「縛られたつてええでないか。一月二月牢屋へ入れられるだけで濟むだらうから、構ふまいがな。それに、店の大將もあれほどの身代を持つとつて、自分の雇人を警察へ突き出したりなんぞせんだらうと思ふぜ。お前が島を逃げりや大目に見てれらあ。」
「さう云へばさうぢやな。」
　藤吉は稍々元氣づいて、兔に角、夕方に出直して來るから、それまでに、おいそに借金を頼んで置いて呉れるやうにと云つて、一先づ暇を告げた。武次郎は藤吉の前では少し調子に乘つて、惡無ぶつた強い口を利いたのだが、自分獨りになると、次第に心が怯んで、おいその貯蓄は取り上げて、おいそを棄てゝ島を出るのが、たとへ旨く事が運んでも、後見たく思はれた。氣の尖つてゐるおいその怨みも多少案ぜられた。「藤吉の奴、女子に錢を費ふたのであらうか。」と、彼れは男に金を費はせる女と、男の働いて取つた金を殘すこと






ばかり考へてゐるおいそのやうな女とを比べて、女といふ者を不思議な者として考へてゐた。

ゝ22

四

汗塗れになつて歸つて來たおいそは、案外に和いだ顏してゐた。「××寺へお詣りをして來た。」と云つて、お札など出して見せた。
「お寺には何事かあつたのか。」武次郎は怪しんで訊ねた。「何事もありやせんけれど、今朝腹の中がムシヤクシヤしてならんけに、お詣りに行く氣になつたのぢや。あのお寺は見晴らしがいゝ上に大變涼しい。お遍路さんも二三人來とつたけに、わしや、その人だちの後に隨いて御詠歌を唄うたのぢやが、さうしとると、今にも御利益がありさらに思はれたがな。」
「お前が御生願ひをするのは可笑しいな。善根を積んで極樂へ行きたい氣になつたのかい。」
「あの世もあの世ぢやけど、わしや、この世でお大師樣の御利益に預りたいのぢや。お前もこれから信心して見なさい。」






おいそが今朝の毒々しい言ひ合ひは忘れたやうに、遍路から聞いた不思議な御利益話などをするのを、武次郎は阿房らしく思ひながら聞いてゐたが、話の切れ目に、藤吉が助けを乞ひに來たことを話して、「人一人助けると思うて、百兩ばかり貸してやつちやどうだらうな。利子もつけるだらうし、正直な男ぢやけに、踏み倒すやうなことはすまい。わしが受け合ふぜ。」
　すると、今まで和いでゐたおいその顏も、俄かに曇つて嶮しくなつた。「そりや、確かな人が高い利子をといふのなら、貸してもえゝと、わしも思うとるけれど、藤さんなぞに迂闊に立て替へてなるものか。百圓といふ金を溜めるにや、どれほど骨が折れるか、お前には分らんのかの、二月や三月喰べる者も喰べずに稼いだとて、百圓といふ金を殘すのは六ヶ敷のに、おいそれと、あんな男に貸してやれなんて、お前もよう云へたものぢや。」
「けれど、わしが稼いだのぢやないか。わしが稼いだ金を自分で持つとりや、わしは藤吉に貸してやるつもりだ。」
「さういふ量見ぢやけに、お前には錢を持たせて置けんぢや。お前の自由にさせといたら、何年働いたつて、一圓の

例の如く







あ

「鏡なんぞ殘さいでもえ」や。」武次郎はせら笑ふやう云つた。貯金帳や現金を亭主にさへ知らせぬやうに何處へ隱してゐるのか、力づくでドも白させたいやうな氣に、ふとなつたのを、やうやく押し鎭めたが、不機嫌な思ひは自から顏に現れてゐた。行水の湯を沸したり夕餐の仕度をしたりするために、臺所の方へ行つたおいその後ろ姿を見ながら、今まで誰れに對しても感じたことのなかつた獰惡な感じをさへ起した。今夜藤吉が訪ねて來ても、挨拶のしやうのないのを氣遺みにつけても、貯蓄の金を後生大事に握り締めてゐるおいその心根を淺間しい者と思つてゐた。「お寺の戻りにお店へも寄つて、明日は働きに出ますと云ふといたぞな。」
　おいそは臺所から和げた顏を振り向けて云つたが、武次郎は默つてゐた。
　やがて、行水を使つて、蚊いぶしをして、晩餐の膳には一本の銚子がついた。暑いと云つても八月も末になつてゐるのだから、夕風は涼しかつた。武次郎は再びお大師樣の話など聞かされながら、飮んで食つて、濡縁で納涼んでるたが、藤吉は訪ねて來なかつた。貸金がうまく行かぬくらるなら、來て呉れないのがいゝやうなもの、何だか物足りないので、他所目にでも藤吉の樣子を見たいと思つて、

ゝ23
よそめ






自分から彼れの家の方へ出掛けて行つた。藤吉は運送店とは裏の物干場を隔て接してゐる丸久所有の長屋の一つに、年少の雇人と一緒に住んでゐるのであつた。
　聲を掛けて家の中を覘いた武次郎は、誰れの返事も聞かれなくつても、月が開け放されて、蚊いぶしもしてあるのによつて藤吉などが風呂へ入つてゐるか、店で何かしてゐるのだらうと察して、上り框に腰を掛けて待つてゐた。海に近いので、岸を打つ滿汐の音が聞えた。坂手通ひの自働車の音も聞えた。海にも船にも馴れてゐる彼にも、今夜は船に乘つて海を渡ることを物珍しい樂しいことゝ考へて、自分の家へ歸つて寢るのが、たまらなく厭はしくなつた。皆んなが睡つた後で、暗がりに、誰れかの小舟をこつそり岸から離して、自分で漕いで、高松か九蟠の方かへ逃げ出すことを夢のやうに考へたりした。……「しかし、おれは誰にも借金をしてるんぢやなし、藤吉のやうに、人に不義理なことをしとるのぢやなし、とつそり逃げるには及ばん。汽船賃さへありや、眞晝間大威張りで汽船に乘つて行けるのだ。」と、夢から醒めたやうにあたりを見た。
　これから夜道を坂手まで行つて、うまい譯を拵へて、吉野屋でいくらかの路用借りて、明日の夜明けに坂手の港へ寄る大阪商船の汽船に乘らうかとも思つたが、それにつけ






ても、おいその貯蓄の量が數へられた。當て推量に、五圓十圓と數へてゐるうちに、何百圓といふ高になつた。

ゝ2ゝ

五

　武次郎が最早誰れを待つ氣もなく、其處で茫然として納涼んでみるところへ、藤吉は氣拔けのした顏して歸つて來た。
「お前だつたのか。」と云つて、相手の顏を見据ゑながら、若しやいゝ話を持つて來たのかと待ち設けて、「わしを待つて居つたのか。」と訊いたが、武次郎は首を振つて默つてゐた。「わしは今お前の家へも寄つて來たがの。おいそさんにあの話をしたのぢやが、錢は貸してれいで意見をされた。」
「そりや氣の毒ぢやつたの。まあ、ち少し待つとれ。おらがどうにかしてやらあ。」
「お前にどうにかして貰はうと思つこそ、云ひたちないことを云つて頼んだのぢやが、おいそさんの口ぶりぢや、とても望みはなささうぢや。……お前の云ふたやうに、島を飛び出さうかとも思ふとるけれど、三兩か五兩の路用の工面さへ今のわしにや出來んので當惑しとる。」






「お前のやうに氣が小さうちや、何時になつても日雇人足のほかの者にやなれまいな。」
　武次郎は自分の身の上をば忘れて、人の事を晒つた。そして、藤吉が身の破滅が今日か明日かに迫つてゐるやうに、しをくとした顏をするのを見ると、氣の小さい奴だと不憫に思ふともに、自分の方が一段も二段も人間が上手であるやうな氣がした。「今夜一晩待つとれ、おらお掛り合ひが出來たやうなものぢやで、明日の朝までには、お前の路用くらみは拵へて來てやらう。」と、氣を出すと、「兄貴、頼むぜ。」と、藤吉は珍しく兄貴呼はりして云つ

をとこき

た。

|

武次郎は、滅多に人に頭を下げられたことがないのに、丸久の店では、自分よりもむしろ重んぜられてゐるくらゐな同輩の藤吉に今度折入つて助けを乞はれたで、嘗て感じたことのない男としての誇りを感じたのであつたが、藤吉に恩を賣つて喜ばせて、島を出るにしろ、出ないにしろ自分の心のまにこの男を動かすのは、おいその持つてゐる金の力に依る外はないのだと思ふと、おいその後生大事に持つてゐる金は、魔物のやうな不思議な者として、目の前に光つて見えた。

例の如く






たなばた」

おれの一生の力試しに、是が非でも、その光つてある者をおいその手から奪ひ取らなければならぬと、一念が其處に凝つて來た。
　彼れは出し拔けに座を立つて、自分の家の方へ急いだ。夕飯を食べたり、涼臺で話をしてゐたりしてゐる左右の人家には、殆んど目を留めなかつたが、空をばをり／＼仰いで見た。澄んだ空には星が燦めいてゐた。先日七夕の晩によく見た天の川が、今夜もよく見られた。……「どこの土地へ行つても、空の星は同じことだ。」と、彼れは自分が何處へ行つても、星が隨いて來るやうなのを不思議に思つて、お日樣やお月樣や星の光つてゐる空の樣子が、此處らとはまるでちがつた土地が、何處かにないものか知らと、疑つて見たりした。
　彼れの家は町をすこし外れた淋しい所にあるので、そこの道には、ことに蟲の音が繋かつた。藪蚊も群がつてゐ

おんな

た。
　おいそがこの島へ來てから習ひ覺えた網縫ひの手業を、今夜も蚊遣りの胸の側で働んでゐるのが、田圃道から見られた。武次郎は草履の音をさせないやうに家に近づきながら、どうい風にいたら、彼女に財布の紐を解かせられるであらうかと思案してゐたが、いゝ知慧は出ないし、第

ゝ25






こなひだ」

一口で愚圖々々云ふのは面倒くさくなつた。
　おいそは人の近づく氣色に氣がつくと、キヨトくした目付をして暗い外を見詰めた。仕事の手を休めて、縁側近く贈り寄つたが、武次郎の顏を見定めると、「吃驚したがの。ソーツと戻つて來るから惡いんぢやがな。」と云つて、やうやく安心した。「臆病な奴ぢやな。今日に限つて人の來るのが何だつて恐しいのぢや。」
「この土地の人間にも油斷は出來んぞな。先日うちから、わしはさう思うて畫間でも用心しとる。……それに、お前が餘計なことを云ふたりするものぢやけに、家にはお金がタント仕舞つてあるやうに人に思はれて、迷惑するでないかな。先つきも藤さんが來て、お前と約束がしてあるちうて、わしをせびつて氣味の惡いことを云ふんで、しまひには恐しうなつた。あゝいふ人は、これから先にも、どんな酷いことをせんとも限らんけに、わしは一人で家に居るのが心配になつて來たがの。……あの人は費ひ込みの穴埋めをすると云うとるけれど、どうだか分りやせん。あの人の話を眞に受けて錢を貸したりすると、後で泣いても叶いても取り返しのつかんことが出來て來ようぞな。」
「藤吉はそんな惡知慧の利く男ぢやないぜ。」と云つて、







ゝ26

武次郎は微笑を浮べて、「金があると心配なものだな。盜られたり、借られたりして。」と冷かした。「そりや自分の氣の持ちやう次第ぢやないかの。……わしは藤さんが歸つたあとで、一人で考へとつた。お前がどうしてもこの島に居つて働きともないと云ふのなら、一人で此處に居る譯にや行かんけに、生れ故郷へなり他國へなり、一緒に行くより外はないと覺悟をしたのぢやが、どうい譯かお前が此處の生活が嫌ひになつたのか、それをようく聞かせて貰ひたい。わしにやどうしても得心がいかんのぢやけに。」
　おいその目は異樣に光つた。力づくででも、貯蓄を吐き出させようと決心してゐた武次郎も、眩い者に目を打たれたやうに氣おくれがして、返事に窮しながら、「譯と云うて、格別譯はありやせんな。」と空うそぶいた。「お前はわしに愛想が盡きたけに、自藥を云ひ出したのだらう。さらなければ、夫婦共稼ぎでお金を殖やしとるのが厭になるちみ法はない。誰れにでも聞いて見なさい。」
「そりやお前の云み通りなのかも知れんな。」
　武次郎はこれまでのやうに言ひ爭はなかつた。自分で考へて見ても、この島の厭はしい所以も、おいそとの共稼ぎの厭はしくなつた所以も、分らなかつた。






をなど

「お前の了見は曲つたのぢや。好きな女子があるのなら、さう云うて見なさい。」
「無いことが云へるか。お前の了見とそ曲つとるのぢや。」
　その點では疾しいところがないので、武次郎は不然として云ひ放つたが、根も葉もないことに疑ひを寄せる女の根性は憎かつたので、「おらだつても、好きな女子が出來たら、お前なんぞの側に居るものか。」と、わざといやがらせを云つたが、少し言ひ過ぎたやうな氣がしたので、「お前だつても、好きな男が出來たら、おらの側に居りやしまい。」と笑ひ／＼云つた。「薄情なことがよう云へた。わしの心も知らいで。」
　おいそが飛びついて來るのを武次郎は突き倒したが、騷ぎが近所に知れて誰れかがやつて來るのが、今夜はことに氣遣はれたので、いつもほどには手荒くしなかつた。……しかし、彼れの心の中には、いつもと違つた底深い惡念が澱んでみた。「おらの云うたことが惡けりや詫まらあ。さう怒つてくれるな。」と、遠くへ離れて、膝を抱いて首垂れた。
　彼れが穩やかなのに、おいそは拍子拔けがして、いきり立つた顏も次第に落着いて來たが、やがて、ホロ／＼と涙を落した。

如
例の如く






「明日の日にでも、お前が他所へ行きたいといふのなら、わしも隨いて行くけに、邪見なことしてわしを棄てないやうに頼むぞな。」と、何時になく弱々しく云つた。「お前がさらいふ氣になつたのなら、何も文句はないぢやないか。」
「何がようて他所へ行くのやら、お前の腹がわしにや分らんけれど。去年の春わしを捻つてお前だけ坂手へ行つた時のやうな目に會はされちや、わしも今度は、とてち辛抱が出來やせんと思はれてならんけに、お前の行くことろへは、いやも應もなしに、西洋へでも支那へでも、何處へでも隨いて行く氣になつたのぢや。」
「お前がたびく覺悟々々というておらを嚇かしたのが、さらいふ覺悟だつたのなら、おらもビク／＼するにや及ばなんだのぢや。……今夜は早く寢て、寢ながらゆつくり相談しようか。」
　武次郎は自分で雨戸を締めて、蚊帳を釣る手傳ひをもした。おいそは縫ひかけの網の切れを押入の中へ仕舞ふとゝもに、行李の衣服の中から貯金帳を取り出して燈火の下へ持つて來た。そして、夫に手傳はせて、蚊帳の中の疊を持ち上げさせたが、その下には雄紙の薄い包みが敷かれてあつた。包みを開けると、五圓十圓の紙幣がこの汚い部屋に

おど
あかい
ゝ27



は不似合ひな尊い色をして現れた。「おらだちはとのお金の上に寢とつたのぢやな。」と、武次郎は驚いたやうに云つた。「よう數へて見なさい。この金はお前一人の働きで出來たのぢやないぞな。これをお前はどうしようと云ふのだな。」
「からい風に一つところへ並べて見とると惡い氣はせん。」
　武次郎は今まで茫然として頭に浮んでゐたのに過ぎなかつた貯蓄の高を眼前に見て、一枚々々の紙幣の光に打たれてゐると惡い氣持はしなかつた。おいそが恣張つてケチにして、無理にも亭主に苦しい働きを續けさせて來たことも憎めなかつた。「このくらゐなお金を持つて生れ故郷へ歸つたつて商賣らしい商賣ははじめらりやせんし、人に威張れおせんけれど、わしや、もう諦めた。……」
「まあ元の通りに仕舞つて置け。勿體ないぢやないか。」
　武次郎は僅かな金高が限りなく並んでゐる貯金帳の文字を讚むと、どういみ譯もなく、安心したやうな氣になつて枕に就いた。



六

ゝ28
あか

「寢ろ。」と云つても容易に寢ないで、葛籠や行李から衣類を出したり、此處へ來てから買ひ調へたいろ／＼な道具を纏めたりしてゐるおいその舉動を蚊帳越しに見てゐた武次郎は、「あれも本當におれに隨いて何處へでも行く氣になつたのか。」と、不思議に思つてゐたが、やがてトロト口と目どろんだ。暫らくして何かの物音に目を醒ますと、燈火は點いたまで、おいその姿は蚊帳の中にも外にも見えなかつた。
　驚いて起きて見ると、家の中は片付いてゐたが、先つきおいそがいゝ衣類など金金目の物を選り分けて入れてゐた葛籠は何處にも見當らなかつた。おれを出し拔いて夜逃げをするのは思ひがけぬことだと思つて、武次郎は怪訝な顏して、急にヒツソリして來たやうな部屋の中を見廻してゐた。……煩い邪魔者と見做してゐた女房でも、本當に逃げたのかと思ふと、心淋しいいやな感じがした。「おれに金を見せたりして、不斷にちがつた柔しい涙脆い樣をして氣を許させといて、逃げたのか。」と、例にない疑ひを起した。大切な貯金帳や現金などは搜して見るまでもない、殘



されてゐよう筈はないと思はれた。
　彼れは、蚊に噛まれるのも關はず、胡座を掻いたまゝ微塵動ぎもしないでゐた。夜おそくは汽船が出ないのだから、おいそがたとへ家を逃げたにしろ、この島の何處かに身を潛めてゐるのは分つてゐたが、武次郎はそれを追ひ掛ける氣はしなかつた。夜具でち蚊帳でも家に殘されてゐる物を資り飛ばして、自分も後から島を出て行く外に仕方がないと思はれた。島を出るのはかねて望んでゐたことだつたにしろ、女房に先んじられて、自分一人が後からノコノコと出て行くのは、いかにも張り合ひがなかつた。……こんなことなら、今日の世間にでも脅の間にでも、力づくでもいゝ、おいその金を此方へ取り上げればよかつたのにと、さう思ひ／＼、思つたことを仕遂げかねた自分の心弱さが悔まれた。「明日の朝藤吉に會るのが面目ない。」と、柄にない威張つた口を利いたことも、自分ながら氣恥しくなつて來た。
　かういふ思ひの渦卷いてあるところへ、おいそに違ひなくい女が、何喰はぬ顏して歸つて來た。大きな息を吐いて上如へ上つて、の「お前はまだ起きとつたのかの。」と云つて、あたりに目を注いだ。

例の







もどか

武次郎は狐に抓まれたやうな氣がして默つてゐた。「大事な物は譯を云うて、丸久さんの本家へ預けといたけに、これで身が輕うなつた。お前の行きたいところへ何處へでも行かうよ。」と、おいそは元氣のいゝ覺悟をしてゐるらしかつた。「相談相手になる身のない代りに、こんな時に留める者もないから面倒くさうなうてえゝ。」と、獨り言のやうに云つた。
　武次郎は怒れもせず喜べもせず、たぶ抵悟しい張り合ひのない氣持がした。打つて變つたサツパリしたおいその覺悟はむしろ氣味が惡かつた。「おらと一緒になら何處へでも行くつもりに本當になつたのだな。」と、やがて、武次郎は歎息するやうに云つた。「お前の身體さへ丈夫なら、何處へ行つても働けるだらう。丸久さんでもさう云ひなさつた。」
　もつといゝ仕事に有りつくには、神か大阪かへ行つたらどうだらうと、丸久さんは云つてゐたなど、おいそは云つたが、武次郎は氣乘りのした返事はしなかつた。そして寢床へ入つた。
　おいそも寢床へ入つたが、もう一安心したやうに枕に就くと間もなくスヤ／＼と眠入つた。今度は武次郎の方が眠

からだ
ゝ29







しよつちゆう

つかれなかつた。……故郷からこの島へ渡つて來た時のやうに、樂みをもつておいそと新たな旅へ上れさうではなかつた。
　大阪や神戸へ行くのはいゝが、そして身體を資本に働くのちいゝが、働くそばからおいそに稼ぎ高を取り上げられて、始終おいその顏を見ておいその息をかいでゐるのは、思つても堪へがたかつた。
　いろ／＼な事を空に考へてゐるばかりで、手は動かせないでゐる間に、雨の隙間は薄明るくなつた。
　おいそはいつもの習ひで、薄明るくなると目を醒ました。米を磨いで釜の下を焚き付けて、水も汲み溜めたところへ、武次郎は蚊帳から出て來て、便所へ行つた次手に、入口に釣してある草鞋を一足下ろして、穿けるやうに紐を通した。「草鞋はもう入らんぢやないか。」と、おいそが怪しんで云ふと、「今日は丸久へ働きにいて見よう。……草鞋もこれだけ穿き切るまでには隨分日がかるだらう。」と云つて、武次郎は入口を見上げた。「呆れたものぢや。昨日は首を切られても島に居りたうないやうに云うたくせに。」おいそは責めるやうに口では云







ゝ3Ｏ

ひながら微笑してゐた。
　辯解する言葉もなくて、武次郎は口の中でムニヤ／＼と云つてゐたが、「働けるうちぢや。もつと辛抱する氣になんなさい。いつまでもお前に苦勞させときやせんぞな。」
「今日もよく晴れとる。暑くなりさうぢや。」武次郎は、暑い所を汗みどろで重い件を牽く苦しみを豫知しながら外を眺めた。でもとに角今日は働くんだなと、ひとりで覺悟して夫婦差向ひの膳に向つた。

//211



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「大観」
　　　1921（大正10）年10月1日発行（第四巻第十号）
初出：「大観」
　　　1921（大正10）年10月1日発行（第四巻第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
