冷涙
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//66

冷涙

牛込見附から電車に乘つた相川信也は、可成り込み合つてゐた座席に割り込んで腰を掛けると、直ぐに腕を拱いて目を瞑つた。そして埃臭い生温かい風に、汗ばんだ顏を吹かれながら、周圍の騷音人語は耳に留めないで、暫らく苦しい假區に入つてゐたが、赤坂見附まで來た時に、ふと、鈞革にぶら下つてゐた老婆の下駄で足の甲を踏み付けられたので、吃驚して目を醒ました。「たまに東京へ出て來ると、彼方でも此方でも散々な目に



會はされる。」

彼は顏を顰めて、踏んだ奴を睨み返しながらさう思つたが、その時ふと、その老婆に姿を遮られてゐる向う側の乘客の白い手首だけが見えるのが、妙に彼れの目を惹いた。洋傘の柄を握つてゐるその女の手は、身體全體の肉付きの豐かさと皮膚の滑らかさとを思はせるやうな手であつた。

邪魔者の老婆が動いた時にちらと見えた横顏は、見覺えのある顏らしかつたので、さうでも興味を寄せてゐた相川は、頭を動かして隙間から無理にも向うを覘いた。「あおきくさんか。」彼れは、十年前まだ學生であつたとろ懇意にしてゐて、その後は一度も相見る機會のなかつた河本の娘を、久し振りに強く心に浮べた。十年の年月は女の顏形にもあらはれてゐたが、不思議にもその顏は昔よりも生々として派手になつてゐた。最初の夫とは結婚後間もなく不縁になつて、數年の後にある官吏の家へ再婚したと聞いてゐるが、多分幸福に暮してゐるのであらうなどと推察されるにつけても、彼れは、自分の今の境涯の淋しさに思ひ及んだ。十年前に自分がもつと大膽であつて、女性戀ひしい思ひにやつと熱を帶びてゐたなら、そこにあるおきくさんを他人の手に渡すやうな頓間なことはしないで濟mんだのだがと、今まで感じたことのなかつた悔恨の思ひも



しやうへき」

あいあん

自ら學んで來た。

先方では氣がつかないのか、老婆といふ牆壁が取れても目を外へ向けてゐたが、相川は暫らく聲は掛けないで、その姿を愛翫しながら自分の空想に耽つてゐた。

さうしてゐる間に電車は終點の新橋まで來た。相川は先に立つて車室を下りて、おきくが自分の前を通るのを待ち合せて聲を掛けた。「相川さん。」と、おきくは自分で疑つてあるやうに云つて相手を見据ゑたが、「あなたが默つていらつしやればお見外れしたかも知れませんよ。大變お變んなさいましたわね。この頃は何方にいらつしやいますの。」と、落着いた言葉で伝つた。そして、電車の中では茫然としてゐた彼女の眼も、云ひやうのない優しみのある媚びを含んだ。「暫らく東京にはゐなかつたんです。この後も此方に住めるかどうだか分らないんですがね。」と、相川は淋しい笑ひを洩らしながら云つた。先日來何處へ行つても誰れに會つても、物足らない思ひばかりしつぶけて來た彼れは、せめてとの昔馴染に向つて、自分の身の上話でも緩くり聞いて貰ひたくなつて、「僕も今は一人ぽつちで浮浪人のやうに暮してゐるんですよ。喰つたり飮んだりに不自由してる譯ぢやないが、この四五年は隨分變梃な生活を續けて來ま

こなひだうち一



1ゝ2

した。」と云つて、おきくの行先を訊ねて、銀座の方へ向つて一緒に歩き出した。相川自身は新橋から汽車に乘る筈であつたのだが、それは一列車遲らせてもよかつたので、買物に假托けておきくと同じ道を探つた。

おきくは兩親の事や昔の知人の事などを、親しみをもつた口調で告げ知らせたが、自分の事については曖昧に話して、相川の立ち入つた問ひには答へなかつた。住所をも明かさなかつた。そして、資生堂の角まで來ると、俄かに別れを告げて道を外らしてしまつた。

相川は名殘り惜しい思ひをして、女の後ろ姿を見送つてゐたが、姿が横町へ入つて見えなくなると我れに返つて苦笑した。「おれをまいたな。しかし無理もないや。堅氣の妻君がおれのやうな男と一緒に歩いてゐる譯にや行くまいからな。……何かい事がおれを待つてゐるやうに己惚れて、わざわざ東京へ出て來たのが馬鹿だつたのだ。當分穴の中へすつ込んでゐるのが、おれ相應の運命なのだらう。」

彼れは詰まらん道草を喰つたことを後悔しながら、停車場の方へ急いだ。そして、豫定の列車に乘り込むと、今度は傍見などしないで堅く目を閉ぢてグツスリ寢入つた。國府津近くなると、ひとりでに目が醒めたが、長い日も暮れ

うのは



かつてゐて富士は紫色してゐた。涼しい爽やかな夕風が窓から窓を流れてゐた。

小田原の寓居に着いた時には、下女の役をも勤めてゐる書生の白瀧が、風呂の湯を沸かして待つてゐた。「それは有難い。東京をうろついてると埃だらけになるから溜らないよ。」

相川は直ぐに風呂へ入つてい氣持になつて、留守中の出來事を白瀧に訊ねたが、主総二人きりの家だから、さして報告に價するほどの事件が主人の二三日間の留守中に起らう筈はなかつたので、白瀧は主人の問ひに答へるよりも、自分の方から東京の事を何くれとなく訊ねた。「東京へ行つても騷々しいばかりで、面白いことつて何もありやしないよ。僕は當分此處に落着いてゐるつもりだが、君もつドいて此處に辛抱してゐて呉れるだらうね。」

相川は快い返事を待ち設けながらさう云つたが、「成るべくさうしてゐたいんですが。」と、白瀧は言ひ淀んだ。

「差支へがあるのかい。君がゐて呉れなければ、僕の計劃涙も破壞されるんだよ。」

「實は今朝友人から手紙が來たんです。私にい職業があ冷

りさうだから至急やつて來いと云ふんで、私も一日考へて



ゐましたのです。」

「さらかい。君の出世の道の邪魔をする譯には行かないね。」

相川はさう云つたざけで口を閉ぢて、目も瞑つて、座禪でもしてあるやうな形で、湯の中にぢつと潰つてゐた。自分でさへいゝ事が待つてあるやうな氣がして、動もすると東京へ出て行きたがるのだから、白瀧のやうな青年が永くこんな所にぢつとしてゐられないのは當然だと同情はされたが、しかし、この青年を手離すのは惜しかつた。自分の家庭の祕密をも知つてゐて、葛藤があつた時には屡々自分のために力を盡してれた白瀧をば、通り一片の寄食者あつかひは出來なかつた。白瀧と一緒にみればこそ、淋しい穴籠にも堪へられたのだけれど、外の書生や下女を雇つたのでは、一日もこんな所に我慢してゐられさうではなかつた。「先生、お酒はどうしませう。」と、白瀧は臺所の方から大聲で訊いた。「さうだな。……一杯やることにするかな。」

相川はさして飮める方ではなかつたが、淋しい生活に色をつけるために、書生を相手に時々晩酌をやつてゐるのであつた。風呂から出ると、浴衣に着替へて、縁側の安樂椅

みなどもり

1ゝ3



子に腰を掛けて、其處からは目には見えない海の方から吹いて來る涼しい夕風を喜んでゐたが、すると、後から風呂に入りかけてゐた白瀧が、帶を解いたまで半身を茶の間の口から現して、「先生、湯殿の中にこんなものが落ちてゐました。」と、褪せてはゐるが金色をした小さな十字架を持つて、不思議さらに云つた。「あ、さうか。」と、相川は事もなげに云つたが、極りの惡い思ひをして、自分で立つて行つてそれを受け取つて、座敷の鞄の中へ攻めた。こればかりは白瀧にも知らせてゐなかつた祕密の品だつたのにと、おのれの不用意を悔いた。この頃どこへでも出る時には、この十字架を身の守りとして首へ懸けて出るので、それを贈つてれた人の外には誰れにも見られも知られちしてゐなかつたのだが、今日は頭が疲れてゐために浮かり湯殿に置き忘れたのであつ

を。

やがて風呂から上つて來た白瀧は、食卓を出して、鰺の鹽燒に奈良漬といふ簡單な副食物を並べて主人を招いた。そして酒の相手をしながら、「あの十字架はどうなすつたのです？」と訊ねた。「妙な物を君に見つけられたね。」と、相川は照れ隱しに



1ゝゝ

ニヤ／＼笑つてゐた。「先生は耶蘇教信者になつていらつしやるんですか。」

「さらいみ譯ぢやないがね。これにはいろ／＼な因縁があるのさ。最初持つてた者から三度目に僕の手に渡つた譯なのだが、最初の所有者が男でその次が女で、それから僕とい順番なのだから面白いだらう。……今度は誰れの手に渡るだらうかな。」

「さう仰有れば、私にも見當がつきますが、先生は何故何時までもそんな不吉なものを肌身離さず持つていらつしやるんでせう。天主教の信者でなければ十字架なんぞを有難がるには及ばないぢやありませんか。」

さう云つた白瀧の語調は穩やかだつたけれど、相川の胸には痛いところへ觸れたやうに響いた。「一概に不吉とは云はれまいよ。誰れに貰つたにしろ、十字架は昔から尊重すべきものになつてるんだからね。佛教信者でなくたつて、佛像を見てみると俗氣がなくなるやうなもので、十字架を持つてりや、いくらか心が奇麗になる譯さ。」

「理窟はさうですが、あの十字架にはどんな思ひが籠つてるか知れませんね。」と、白瀧はいよ／＼眞面目になつて率直に、



「先生が何時までもさういふ者に祟られていらつしやるんなら、私も考へなければならんと思ひますよ。先生のこの頃の御樣子で多少察してはゐましたが、あの十字架のために大事な生命を蝕まれていらつしやるのなら、私も先生を離れて東京へ行く譯には行かないだらうと思ひます。」

「あゝさうか……。」と、相川は安心したやうに顏を綻ばせて、「君は見當違ひしてるんだ。まつ子の事なら、あれつきり僕の念頭に何も殘つてやしないよ。それは斷言するよ。四五年の間夫婦として一緒に暮して來た女だから、猫の子を棄てるやうに簡單には行かない。別れ際には多少の悶着があつたのは當り前さ。だけど、僕はあの女に關してはちつとも未練を殘してやしない。別れたことを一度も後悔したことはないよ。それだけは君も安心してゐたまへ。」

「さうですか。」白瀧はまだ半信牛疑であつたが、「あの方のことは兔に角、先生も今度は一生苦樂を共になさるやうな奧樣をお貰ひなさるといゝんですね。温かい平和な家庭をおつくりになつたら、どういふ事業をなさるにしても張

り合ひがつくんぢやないでせうか。」涙「君の忠告は尤もだが、縁といふものは思ふやうには行か

ないものだよ。……しかし、君は僕の經をいゝ見せしめにして最初の結婚に注意するやうにしたまへ。」



相川は靜かにさう云つて、その話を攻めたが、心の動搖は暫らく靜まらないで、酒の味が苦かつた。飯の味もまづかつた。で、例なら食事が終つてからも、暫らく座を立たないで無駄話に耽るのだが、今夜は箸を摘くこともに食卓を離れて、縁側の安樂椅子へ急いだ。月の光が庭先を照らしてゐた。その淡い光に誘はれたやうに、彼れは六本木のある家を思ひ出した。「あなたにこれを差し上げますから、私の心の徽號だと思つて大切に持つてゐて下さいましな。」と云つて、彼女は手づから彼れの首へあの十字架を掛けたのであつた。「私の眞心はこの十字架と一緒にあなたにお預けして、私はこれからは惡魔の仲間入りをしたやうな氣で、眞心のない女として生きて行くのです。……だつて感樣がないぢやありませんか。私は母や弟妹を大勢養つて行かなければならないんですもの。皆んなが唯一人の手頼りにしてゐた兄には不意に死なれますし、永い間戀ひ焦れてゐたあなたに心を打ち明ける機會が來た時には、あなたにはちやんとした奧樣が出來てゐるんですから、私の運は順當に行かないことに極つてゐますわ。……たとへあなたがどんないゝことを私に聞かせて下すつたにしても、今日の私は昨日までおの津村かよ子ぢや御座いませんから、全く駄目なんです

「きやうだい



の。尊い魂を惡魔に資りつけた後ですから。」

さう云つた彼女の聲は哀れげに響いたが、その顏は艷々として生氣が溢れてゐた。魂の拔け出た殘骸のやうではなかつた。「殘骸どころか、かよ子はあの時樂しい世界へ踏み込まうとして身體中が希望に滿ちてゐたのかも知れない。そして、自分の希望に興を添へるために、おれに對してわざとセンチメンタルなことを云つて見たのかも知れない。」と、相川は何時もかよ子を思ひ出すたびに感ずることを感じて、自分のお目出度さ心弱さを悔いた。「父親在世の時分に婚約のあつた秋山といふ男に破約されてから、男を信じなくなつて、一生神に仕へて獨身で過どすとかよ子の云つてゐたのを眞に受けて、美しい姿が木乃伊になるのを惜しみながら、長い間潛めてゐた自分の思ひはつひに打ち明けなかつたのであつたが、彼女の本心の知れかつた時には、自分はすでにあの碌でもない妻を迎へてゐて、彼女はあの年齡を取つた金持の瀬川の所へ後妻として稼づくことに定つてゐたのであつた。」

「おれは何故早くから、胸に思つてゐることを、あの女に向つて明らさまに云はなかつたのだらう？……いや、あのにでも身を棄てる氣で、もつと大膽に熱心になればよかつたのだ。さうすれば、瀬川との婚約を取り消させると



せりふ

いまいま

とが出來たかも知れなかつたのだ。……母や弟妹の養育くらゐは、自分が引き受けて充分にしてやると斷言したつて構はなかつたのを、眞面目に責任を考へ過ぎて、それさへ口に出しかねて、蔭からあなたの幸福を祈つてるようなんて、氣取つた臺詞を云つたりして、詰まらない別れ方をしたものだ。」

「あの夜から、家の中が一層面白くなくなりだした。女房の顏が一層惡相に見えて、野卑でヒステリー染みた女房の舉動が一層忌々しく思はれだした。あのにかよ子が芝居じみた事を云つて十字架なんぞをれたりしなかつたならば、おれたちの夫婦仲もあれほど瞼惡にはならなかつたかも知れない。」

「年賀とか暑中見舞とかの折々の手紙に、思はせ振りの文句で、自分の境遇を誇るやうなことを書いたり、自分の心の淋しさを訴へて相手の心を唆るやうなことを書いたりしてゐるのが、マリアの繪像の前に跪いて祈願を籠めてゐた昔のかよ子とはどうしても思はれない。」

相川はこんな事を暫らく思ひ續けてゐたが、心の中で戀ひしてゐたばけの女を何時までも有難がつてゐるのを年甲斐もない愚かなこと・感じないではなかつた。今日電車で出會つたおきくさんといひ、かよ子といひ、自分が取り逃



した女の事ばかりに拘つてゐるのは、自分ながら張り合ひがないやうに思はれないではなかつたが、でも、譯を話したら白瀧にさへ嗤はれさうな十字架を無雜作に挑*げ棄てる氣にはなれなかつた。ヒステリーで煩かつた痩せつぽちのまつ子を、やうやく追拂つた後では、清々した氣持で、久しく停滯してゐた著述の筆を進めようと企てゝ參考書をも集めてゐるのであつたが、孤獨になつた後の心の空虚には、何時の間にか、かよ子などの姿が入つて來て、專念一意に仕事に身を入れようとする彼れを妨げてゐた。「今夜は疲れてるから早く痩よう。手がすいたら床を延べといてれたまへ。」と、食事の跡片付けをしてゐる白瀧に吟附けて、相川は庭へ下りて、裏口から海岸の方へフラフラ出て行つたが、先日まで雨の鎖されてゐたある別駐の二階に燈火の點いてゐるのがふと彼れの目を惹いた。

これから避暑客がやつて來て賑やかになるのだと思ひながら、何氣なくその二階を見上げてゐると、

「先生お客樣です。」と、直ぐ後ろで白瀧の呼び掛ける聲がした。

「誰れだい。今夜は人に會ふのは大儀なのだが。」-相川はこの土地の知り合ひの者が遊びに來たのだらうと

3Ｏ

こなひだ



こと

思つてさう云つた。「お客樣は東京からわざ／＼お出でになつたんださうです。」と云つて、白瀧は意味ありげに主人の顏に目を留めながら、名刺を渡して、「入江良治といる方なんですが、お會ひになりますか。」

「良治が何しに來たんだらう。」相川は不快さうに月の光でちよつと名刺を見て、「會はん譯には行くまいが、今日はよくよく運の惡い日だよ。」と云つて、白瀧と並んで家の方へ歩きながら、「君はまだ會つたことはないだらうが、この男はまつ子の從兄なのだ。二三年前から九州へ行つて新聞記者をしてるんで僕は長い間手紙の遣り取りさへしたことはなかつたのだが、何しに訪ねて來たのだらう。」

「無論奧さんの身の上に關係した御用なんでせうが、先生は蛇りした口をお利きにならなきやいけませんね。」

「蛇りも何もないさ。兩親も納得した上の離縁だもの。今更餘計な文句は云ふ必要も聞く必要もないぢやないか。」

「此方ではさう思つてゐても、先方ではどんな言ひ掛りをつけないとも限りませんからね。」白瀧の方が却つて相川にもましてまつ子を嫌ひ憎んでるて、主人の前途の幸福のためにも、彼女の復縁を飽くまで

1ゝ7



も妨げようとしてゐるのであつた。

客を通したが、客の入江は快活な聲で、この住居を褒めなどして入つて來た。そして、坐るや否や、自分が社用で上京した次第を話して、「久し振りに東京へ出て來ると、自分が田舍者になつてゐることに氣がつきますよ。何處へ行つても以前とは樣子が變つてるので間誤つきましてね。」と、隔意なく落着拂つて世間話をしだした。

相川はいゝ加減に合槌を打つてゐたが、今に肝心な用談が持ち出されて、止むを得ずいやな口を利かなければならないのだと思ふと、入江と差し向ひで坐つてゐるのが苦しくつてならなかつた。

つたのでした。」

まつ子との結婚の時に仲人役を勤めた三井の名前が客の口から出たので、相川は胸を騷がせた。足休めのつもりで三井の家へ何氣なく立ち寄つたことが後悔された。「彼家へも暫らく御無沙汰してゐたから、東京へ行つた次手に、ちよつと顏出ししたのですが、彼家はます／＼景氣



1ゝ8

がよさとうですね。」と空々しく云ふと、「東京ではどの家を訪ねても景氣がよさゝうですよ。」と。云つて、入江は鎖を手繰つて金時計を出して見て、獨り言のやうに汽車の時間のことを去つた後で、「實は三井さんからあなたの事を承つたので、急に此方へお伺ひする氣になつたのですが、まつ子があんまり我儘なものですから、あなたに御迷惑を掛けたさうで、私も報知のあつた時に非常に殘念に思ひましたのです。此方のやうな御家庭で婦人としての職務が盡せんやうぢや、あれも一生駄目です。」

「……いや誰れが惡いといふのでもありますまい。….いはご縁がなかつたのですね。」

「さう思つて諦めるより外は御座いませんが、まつ子もこの頃は心底から後悔してゐるやうです。私は上京後忙しくつて親類や舊友をゆつくり訪問する暇はなかつたのですが、昨日些し暇が出來たので東片町へ行つて、まつ子にも會ひました。見違へるやうに獲れてみましたから、私も露骨に叱りつけることは出來ませんでしたが、話してある間に私の非難は素直に受け入れたやうでした。久し振りに會つたのですから、私が優しかつたと見えて、以前のまつ子のやうに無邪氣に腹の中のことを打ち明けましたが、さうなると、私も多少不憫になつて來るんです。こんなことな



らもつと早く私に知らせてれば、及ばずながら一臂の力を貸してやるのだつたのにと、無駄な愚痴も出た譯なのですが、それについてまつ子が一生に一度のお願ひがあるが聞いてくれないかと私に歎願しました。……どうかして、一度だけあなたにお目に掛かれるやうに取り計らつてれと云ふんです。……外の事なら何でも頼まれてやるが、それだけは困る。今更そんなことが相川さんに云へた義理ぢやないと一應は跳ねつけたのですが、よく訊いて見ると、自分の氣紛れからそんな無理をお願ひするんぢやなさゝ5です。……生きてゐる間にまつ子の口からあなたにお話して置かなければならない重要な事が一つあるんださうです。あなたに取つて重大な事なのだから、それをお知らせしなければ心が咎めて夜も眠れないと云つてゐるのです。人の口を借りたり手紙に書いたりする譯には行かないことなのだから、是非お會ひして、自分の口から直接にお話しなければならない。十分間でも二十分間でも用は足りるんだから、無理にもお願ひしてれと云つてゐますのですが。……いかドでせう。聞いて頂けますまいか。お目に掛る場所は、三井さんのお宅なり此方なり、あるひは私の宿でも、あなたの御都合のよろしい所に極めることにして、まつ子は私が連れてまゐりまして、決して御迷惑は掛

とち

冷凍



けんやうに注意するつもりで御座いますが。」

「しかし不思議ですね。そんなにしてまで聞いて置かなければならんやうな重要な事件があらうとは、どうしても思はれませんよ。」相川は思ひ當るところはなかつたが、多少の不安を感じない譯には行かなかつたので、「何しろ私が會ふといふのも變なものですから、私の家の書生を代人にしたらどうでせう。家族同樣にしてゐる男で、私どもの輪の事もよく知つてゐるのでして、この男にならどんな祕密な話を聞かせても差支へはないんです。」と云つたが、入江は代人を受け入れなかつた。「代人で用が足りるくらゐでしたら、私が中間に立つて話のお取次をした方が手つ取り早くてよろしい譯なのですが、まつ子は他の事は私には何でも打ち明けますのに、それだけはどうしても云はれないと云つてゐるのですから。」

入江は、誠意を籠めたまつ子の願ひだから、一兩日の中にその願ひを叶へてやつてれ、此方の宿屋へ彼女を連れて來てもいゝからと、押し強く迫つた。

忙しい時間を割いてわざ／＼訪ねて來た入江の頼みを相川は無下に斥けかねたが、しかし、即座の承諾をする氣にはなれなかつたので、「私も近日また東京へ行きますから、その時都合によつて

1ゝ9



いつとき

ふことにしませう。あなたが九州へお歸りになつた後だつたら、三井君に間に立つて貰つて會へば會へんことはないんですから。」と、一時免れの返事をしたが、入江は飽くまでも自分の滯在中にとの事を果したいと言ひ張つた。「三井さんには一切祕密にしときたいとまつ子が望んでるますのです。私がかういふお願ひをしに此方へ伺つたことも、兩親はじめ身の誰れにち對に知らせてゐないくらみなので、まつ子の外出も、私が甘く口實をつくつて連れ出しでもしなければ、容易に出來ないのですから。」

「しかし、兩親にさへ祕密にして會つたりしちや、後で知れた時に、私が困ることになると思はれますが。」

「いや、そのことなら私が生命に掛けても責任を負ひますよ。……どうも、まつ子があなたにお話して置きたいと思つてることは、あなたの御一身に取つては、容易ならぬ重大な事件らしいんです。あなたにお目に掛りたいための口實でないことは私が保證いたします。……兔に角四年も五年もの間夫として仕へた人の身の上の大事件だから打遣つては置けないと、當人が眞劍になつていつてゐることだけは事實なのですから、その心持はあなたにも酌み取つて頂きたいんです。」

「……ぢや、あなたのお顏を立てるために、成るべく會ふ



15Ｏ

ことにしませう。」

相川は不承々々にさう云つたが、入江は承諾を得たのを喜んで、明日の日にもまつ子を小田原へ連れて來る約束をした。相川は氣が進まぬながらも相手の云ふまゝにしてゐ

た。

さ一

訪問の目的を果すと、入江は直ぐに暇を告げたが、先つきから襖越しに耳を敬てゐた白瀧は、客を見送つた後で茫然として玄關に突立つてゐる相川に向つて、「先生はなぜ御承知なすつたんです？」と責め詰るやうに云つた。「あゝまで熱心に歎願されば、止むを得ないさ。どうにかなるだらう。」

「先方で先生の身の上の大事件を握つてゐるというのが、私には本當らしく思はれませんですよ。變ぢやありませんか。むしろ、明日お會ひになることそのことが、先生のための容易ならぬ大事件で、豫め注意すべき大きな災難ぢやないでせうか。」

「あるひはさらかも知れない。」

相川は口輕く答へて安樂椅子に凭れて考へ込んだ。一生にまたと顏を見ようとは豫期されなかつたまつ子に些つとでも會るのかと思ふと、云ひやうのない不快が感ぜられ



こなひだうち

て、眠氣差してゐた眼も惡く冴えて、まつ子に關係したいろ／＼な記憶が取り留めもなく胸に浮んだ。そして自分の氣付かない重要な事件を、あるひは彼女が知つてゐるのぢやないかと、ふと疑はれだした。……聞いて置くのが自分のためにいゝのぢやないかと思はれたりした。「豫知されない災難が自分の身に落ちて來さうに、先日來から稍々もすると氣遣はれてゐたが、蟲が知らせたのかも知れない。」

彼れは不安を感ずるにつれて、厄除けとして十字架のことを念頭に浮べた。かよ子の面影が今夜はことに懷しく思ばれだした。氣を紛らすために、白瀧に向つて、海岸の別莊の開いたことを話すと、「彼家には昨日から人が入つてゐますが、若夫婦と女中とだけのやうですね。しかし妻君は服裝は立派だが顏は綺麗ぢやありません。」と、白瀧は明快な答へをした。「君が女の容色を褒めた例はないんだから。」

「いや、私は第三者として何時も公平な批評をしてゐるつもりですよ。」

「どうだかな。」相川はふと思ひついて、「ぢや、君に女の品評をさせて見ようか。用箪笥の上の引き出しを持つて來てくれたまへ。」

彼れは白瀧の持つて來た引き出しから、寫眞入れの小箱

冷



びつく

を取り出して、その中から若い女の寫眞だけ數枚を撰んで前へ置いた。白瀧の知つてゐる女もあるし、知らない女もあつた。白瀧は一つ二つ取り上げては皮肉な批評を下してるたが、やがて、「これはどうだね。」と、相川が目を見据ゑて云つたかよ子の寫眞に目をうつすと同時に、吃驚した顏をして、「先生はこの人と御懇意なのですか。」と訊ねた。「君は知つてゐるのかい。」

「え、會つたことがあります。今年の春先生の御用で村岡さんのお宅へ伺つた時でした。來客があるから待つて居れと云はれたので、書生部屋へ入つて、西田君と話をしてゐたのですが、その時西田君が、今美人が來て大將を惱ましてるんだと云ひましたから、好奇心を起して歸りがけを覘いて見たんです。その女が確かにこの人だつたのです。……寫眞よりも實物の方がもつと綺麗でしたが、先生もとの人を御存じなのですか。」

容易に美貌を認めたことのない白瀧にさへ美しく見えたのかと思ふと、相川はかよ子に對して、一層の優しさ戀ひしさを覺えて、「村岡を惱ましたつてどんなことなんだらう？」と努めて

151



平靜を裝つて訊ねた。かよ子が村岡と知り合ひであるといふことも、彼れには初耳であつた。

二

「村岡さんは昔その美人の御亭主に學資の補助を受けたことがあるんださうです。今でも時々物質上の世話になつてゐるんで、さらい小關係からその家の輪の事にも立ち入つて口を利くやうになつてるんですが、この頃この美人夫婦の仲が面白くないので、村岡さんもその渦中に入れられて困つてゐるんださうです。」白瀧は詳しい事情は知らなかつた。村岡が自分の恩人である其家の主人の味方になつてゐるのに、妻君は不平を抱いて、この頃度々事情を訴へに來て、激しい口も利いて、村岡を手古摺せてゐることを、書生の西田に聞いてゐるに過ぎなかつた。

相川は熱心に訊き返しても、それ以上の消息が聞かれないので、痒いところへ手の屆かないやうな抵悟しさを感じたが、しかし、瀬川夫婦の家庭が圓滿でないといことは、それだけで興味ある昂奮を彼の心に惹き起させたのであつた。すでに三年あまりも出會機のなかつたかよ子



152

の顏を見て、その後の話を聞いたり聞かせたりする時が、近いうちにありさうに思はれた。ことに彼女を優しく思ひ出してゐた今夜、たとへ一言でも、彼女の身の上に關つた噂を聞くことが出來たのは、暗夜に意外な燈火を見たくらあな頼もしい氣持がした。「今日は頭も身體も疲れた。明日は明日のことにして、今夜はよく眠らなければならん。」相川は一度片付けさせた糠床を、今度は自分の手で延べて、枕に就いたが、入江の訪問やかよ子の噂から受けた刺戟のために、容易に快い眠りを得られなかつた。眠苦しいあまりに、まつ子が知らせるといふ重大事件がます／＼暗い色で包まれて彼れの空想を惱ましだした。一度疑つたことがあるやうに、まつ子に不貞な所行があつたにしろ、離縁してゐる今では最早問題にするに及ばない譯であるし、またまつ子が身分不相應な濫費をして彼方此方の知人に借金をしてゐたにしろ、それは離縁當時に大抵極りがついてゐるので、その後何處からも催促を受けたことはないのだから、祕密の負債が殘つてゐようとは思はれない。……では何だらう。……どちらかといへば小腸で用心深い世渡りをして來た自分には、他人に深い怨みを受けてゐる覺えはないし、法律の網にかくるやうな罪は無論犯してある氣遣



ひはない。

かういふ風に彼れは、所謂重大事件についての恐れを否定しながらも、豫知されない災難が自分の身に落ちかゝつて來さうな無氣味な思ひを排ひ退けることは出來なかつた。まつ子に會ふのは不愉快だが、しかし、不快を忍んでも、その重大事件の本體を知つて置かなければ安心が出來ないやうに思はれた。

彼れはふと起き上つて、臺所へ頭を洗ひに出掛けたが、書生部屋の方を顧みると、白瀧はまだ起きてゐて、書物や衣類を行李の中へ攻めてゐた。「君は荷造りをしてるんかい。急に東京へ行く氣になつたのかい。」と相川は驚きながら書生部屋の前に足を留めた。

白瀧はドギマギしながら、「成るべく明日の中に東京へ行つて樣子を見て來ようかと思ひまして。」

「しかし、さら早く荷物まで持ち出さなくてもいぢやないか。出し拔けに君に出て行かれると、僕も途方に暮れる譯だからね。」

「それは、先生が後で不自由な思ひをなさることは私も察涙してはあるんですが、友人の手紙によると、かういみ機會

を取り外しちや、將來私の浮ぶ瀬もないやうに思はれてならないのですから。」

冷凍



「君が是非此家を出ようといふのを強いて止めることは出來ないが、せめて二三日でも延ばして貰ふ譯には行かないものかね。何しろ明日は、今夜來た客がまつ子を連れて來るかも知れないのだから。」

「あの方にはお會ひにならない方がよろしいぢやありませんか。」白瀧はさう云つたが、その忠告も脅のうちほど熱心ではなかつた。そして主人から顏を背けて荷物の整理に拘つてゐた。「ぢや、僕いよ／＼一人ぽつちか。」

相川は力なく云つて、水瓶の生ぬるい水で顏と頭とを洗つて自分の寢床へ戻つたが、神經はます／＼冴えて、書生部屋の微かな物音も耳に響いた。荷造りをしてしまつたのか、白瀧はやがて電氣を消して寢床に就いたやうであつたが、相川はなは暫らく闇の中で目を開けたり閉ぢたりしてゐた。ーふと十字架の形が金色に光つて闇を照らしたかと思ふと、そこへ白瀧が險惡な相をして入つて來て、反抗の態度を示した。格鬪が暫らく續けられたが、しまひには、相川は喉を締められて息の根が止りさらになつた。

夢から醒めても、相川は暫らく夢の中の白瀧の惡相を忘れることが出來なかつた。いつも穩やかな顏をしてゐる忠

153



すが

實な白瀧が、夢の中とはいへ、なぜあんな風に現れて來たのであらうと不思議に思はれた。

明け方になつてグツスリ眠込んで、正午近くにもなつてやうやく目を醒ましたが、白瀧は家の中から庭まで綺麗に掃除をして、水瓶にも水を一杯汲んでゐた。初夏の日はキラ／＼と照りつけてゐたが、海の方から吹いて來る風は滿海しかつた。相川は朝と正午とを兼ねた食事を探りながら、縁側で新聞を讀んでゐる白瀧に向つて、朦朧として頭に殘つてゐる昨夕の夢の話をして、「夢にも多少根據があるものだが、昨夕のは突飛で可笑しいよ。尤も君が僕を棄て行くのがさらい風に感ぜられたのかも知れないがね。」と云つて笑ふと、「だけど、私は腕力でも先生には適ひませんよ。」と、白瀧り笑つた。「いや、僕もこの頃は非常に褒*へてるよ。眠付が惡かつたり變な夢を見たりするやうぢや人間も駄目だね。」と云つて、相川は、改めて白瀧の決心を訊ねて、成るべくなら引き留めようとしたが、白瀧は平生の彼れとは思へないほどに剛情に我意を徹さうとした。本人の都合の如何に關らず、一刻ち早く此處を立たうとした。「ぢや仕方がない。君の望み通りにしたまへ。そして、東



15ゝ

京へ行つても若しも思はしいことがないやうだつたら、何時でも僕の所へ歸つて來たまへ。」と云つて、相川は諦める外はなかつた。あたりまへなら、一酌を催して別れを告げるのだが相手が心を外らしてンハくしてゐるのを見ると、張り合ひがなくなつて、その事は口にも出さなかつた。しかし、持ち合せの金の中から可成りの金額を包んで、多年の夢に酬いることにした。「また御厄介になるかも知れませんが、一先づお暇を頂くことにいたします。」と、白瀧が挨拶して、荷物を肩に掛けて出て行くのを、相川は呆氣に取られて見てゐた。「なんだか狐にでも抓まれたやうだ。昨日から今日へ掛けて、意外なことばかり起つて來る。もつと重大な意外な事件が鐵の槌のやうな力を持つて、ドシンとおれの頭の上に落ちて來るのではなからうか。」と、彼れはまつ子の來訪を恐れをもつて期待しながら、縁側の安樂椅子に身を凭らせて涼風に吹かれてゐた。

机に向み氣にはなれないので、何もしないで、寢たり起きたりして一日を過した。自分で食事どしらへするのは億劫だつたので、蕎麥を取つて晩餐を濟ました。不快を感じながらも、絶えず心待ちにされてゐたまつ子が來ないうちに、長い日も暮れてしまつた。わざ／＼訪ねて來た入江の



むらが

約束が反古になる譯はないがと、相川は善でも惡でも極りのつかないのを次第に抵帶しく思ひながら淋しい夜を過してゐた。白瀧のゐないのが、生活の上に不便なばかりではない、心を知り合つてゐた相手に離れられた後の心の空虚が、次第に悲しく思はれてゐた。彼れは空つぽになつた書生部屋へ入つて、そこへ寢そべつたりした。「しかし、合點が行かない。いくら友人の手紙に誘はれて東京行を急いだにしろ、あんなにアタフタと出掛けなくつてもよさとうに思はれる。」と、ひとりで疑ひを強めてゐると、彼れと白瀧とに關係した過去の雜多な記憶が整つて來て、疑念は留め度なく縱横に動いた。まつ子の言ふ重大事件が、あるひは白瀧に關係があるのぢやないかと、ふと疑はれだして、その疑ひを凝視するやうにさへなつた。

凝視して徒らに腦を痛めてあるところへ、靴の音が家の前に留つた。相川はさてはと察して、弛んでゐた帶を引き締めて玄關へ出たが、入つて來たのは果して入江であつた。「大變遲くなりましたが、今夜は此地で一泊することにし

てまつ子を連れてまゐりました。相模屋といふ家に宿を取ることにしました。あまり遲いから、明日の朝にでもお目

に掛ることにしたいと思つてゐますが、あなたの御都合はいかドでせう。」と、入江は謙つた態度を見せた。

へりくだ



こち

ら

「どうせ會はなければならないものなら、僕の方は今夜でも構ひません。早く義務を果した方が結句都合がいくんです。」

「私ども――>無論早く責任を果した方がよろしいんですから、ぢや、今夜のうちに會つて頂くことに致しませう。……あなたに宿屋へ來て頂くのは失禮のやうにも思はれますが。」

「それよりも此家へ連れてお出でなさい。との書生部屋で會ふことにしますから。」

相川は無雜作にさう云つた。離別した妻を自分の家へ入れるのは變だとは思はれたが、會ふことそのことがすでに夢見たいな變なことなのだから、場所なんぞどうでもいゝやうな氣がしたのであつた。

入江は相川の打ち解けた態度を喜んで、直ぐ連れて來る約束をして出て行つた。

後で相川は、火を熾して湯沸しを掛けて、お茶の出せる用意をして待つてゐた。最後に見たまつ子の青褪めたギスギスした無氣味な顏が、どうしても親みを寄せられないやうに目の前に立つて、今夜久し振りで見る彼女の顏の見窄らしさを豫想させた。こちらがまだ獨り生活をしてあるのを幸ひに、まつ子を復縁させようと入江などが企てゝ、と

155



んな運びをつけたのではあるまいかとも疑はれて、會つてからの面倒さが氣に掛りだした。こんな時に手頼りになる筈の白瀧が、無理無體に出て行つたのが怨めしくなつた。

靜かにが開いて、二人の姿が薄暗い土間に現れたのは餘程經つてからであつた。「今日は東京は非常に暑かつたですよ。今年は梅雨があまり降らないから暑さが早いやうですね。」などゝ、入江は無駄口を利きながら靴を脱いで玄關へ上つて、目顏でまつ子を誘つた。相川はまつ子の方は見ないやうにして、書生部屋へ導いた。（自分の書齋であり寢室である座敷は彼女に見せたくはなかつたから。）「今日書生に暇をやつて、僕一人であるんです。」と言ひ譯をして、「なるべくなら君にも列席を願ひたいんですが、それがいけなければ、君だけ座敷の方へ行つて待つてみて下さい。」

「些しの間、私は座を外させて頂きませう。」入江は豫めまつ子と打ち合せをしてゐたのか、一通りの挨拶を濟ますと、直ぐに座を立つて縁側へ出て、穿物を見つけると庭へ下りたが、二人のある方ををり／＼顧みながら耳を澄ましてゐた。「重大事件といつてどんなことなのだい。」相川は、目を伏せて畏つてゐるまつ子を、斜めに網み見

すと

はきもの

かしこま

めす



156

しながら、口を切つたが、それだけの言葉も努力して絞り出したやうなものであつた。電氣の光で明らかに目に映る彼女の顏は、依然として青褪めて萎びてゐた。しかも、生地のまで他所行きの化粧をしてゐないので、尚更かつ

た。

・まつ子は口を利くまへに、ホロ／＼と涙を落した。「私が惡かつたんで御座います。私がお別れした後では、直ぐに外の女をお入れなさるだらうと思つてお怨みしてるたのですけれど、さうでないことが分つたので、自分の邪推を後悔してゐますのです。」

「そんなことはどうでもいゝさ。……僕は重大事件といふのを聞きたいのだ。」

「入江の兄さんは、昨日あなたにどう申し上げたか存じませんが、私は打つなり蹴るなり、あなたに存分にして頂きたいのです。あなたからきびしい懲罰を受けたら、罪亡ぼしになつて、いくらか心が安穩になるだらうと思はれるの

ですから。」

「そんな詰まらんことを云ふもんぢやない。おれは今更お前を責める氣は毛頭無いのだ。」

相川は靜かにさう云つたが、無意味な話を聞くためにとの女と對座してゐるのが、胸を壓搾されるやうに苦しかつ



た。「私の不心得からあなたの知慧を暗くしました。人にすぐれた才をもつていらつしやるあなたを、充分なお仕事の出來ないやうにいづけさせてしまつたのも私の所爲だつたことがこの頃やうやく分るやうになつて、死んでも申し譯がないやうに思はれてなりませんの。あなたが學問も手につかなくなつて、日頭を抱へて溜息吐いてをお取りなさる樣子が、この頃寢ても醒めても目の前にちらついてならないんです。それがみんな私の所爲なのですから。」

「おれはこれから一人で學問の方に一心にならうと思つてゐる。その準備も出來てゐるんだから、お前に心配して貰はなくつてもいゝよ。」

「あなたは私を他人と思つてさう仰有るけれど、私にはよく分つてゐますよ。白瀧がたびぐさう云つてゐました。」まつ子はさう云ひながら、凄い目差しで書生部屋の中を見廻して、「白瀧に暇をやつたつて先つき云つていらしつたけれど、あなたはあの男がどんなに恐しい男だかよく御存

じなのですか。」涙「あの男はおれのためにはよく盡してくれた。」

「あなたはなんにも知らないんです。私は白瀧のために何度も酷い侮辱を受けました。榎町の家にあた時、あなたが

冷凍



私を突き飛ばして不機嫌な顏して外へ出なすつた後で、白瀧は旨いこと云つて私を慰めたのですが、あの時だつて、私は夢のやうな中に、白瀧に侮辱されたのです。あの男は魔藥か何かを持つてゐるに違ひありません。あんな男を側に置いて、御飯の事も任せていらつしやるのは、あなたの生命にもかくることなのですからね。」

「重大事件といつてそんなことなのかい。」相川は努めて冷やかに去つたが、不快な感じを蔽ることが出來なかつた。榎町に住んでゐた時分に、まつ子の不貞腐れの醜態に堪へられなくなつて、家を飛び出して夜おそくまで外をうろついてゐたことは、今でも明らかに思ひ出された。「そんなことは今になつて、お前から聞くには及ばないよ。」

「私がお話することをあなたが信用なさらうとなさるまいと、私はあなたの前で自分の胸にある一切の事を懺悔したいのです。さうしたら胸の中が晴々して、死ぬるにも安心して死なれるやうに思はれるのですから。あなたのお側にゐた時には、いくら謝まれと云はれても、謝まる氣になれなかつたのですけれど、今はあなたのお差圖通りにして謝まりますわ。私には信心してゐる神樣はないし、親兄弟をはじめこの世の人に、誰れ一人として心を打ち明けられる。切人はないのですから、あなたを神樣と思つて懺悔したいの



です。四年の間夫婦の縁を結んでみた時、私はあなたの體面を汚すやうな事をいく度ゆしつぶけて來ました。あなたが外の女を思つていらつしやるといふ邪推から嫉妬を起してその腹癒せに、お隣りにあた學生さんに無理にも思ひを掛けたことがあるんです。白瀧が邪魔をしなかつたら、あの時どういふことになつてゐたか知れませんわ。」

「さういふ話は御免蒙る。」相川は澁い顏をしてふと座を立たうとしたが、すると、まつ子は骨立つた腕を伸して彼れの裾を捉へて引き据ゑようとした。昔の彼女の狂はしい舉動が新たに相川の目の前に浮んだ。「いゝえ、私の懺悔の濟むまでは此處にゐて頂かなければなりません。入江の兄さんが手輕に思つてるやうに、も一度あなたのお側へ戻れるとは夢にも望んではゐないのですし、兩親に勸められたつて、再婚する意志は微塵も有つてはゐないのです。私には一生人の妻となれる運は缺けてゐるのですから、それは諦めてみますわ。……だけど、あなただつて二度目の結婚は注意なさらにやいけません。あなたを慕つてる女の方があつても、その女を家へ入れて決してあなたのためにいゝことはないのです。」
　まつ子の聲は自から高く嶮しくなつたが、すると、それを聞きつけた入江は、打ち棄て置けなくなつて、埃掃ひ



して書生部屋の襖を開けた。相川は裾を掻き合せて一先づ坐ることは坐つたが、「格別必要な用事はないやうですから、連れて踊つて頂きたいものですが。」と、不興げに云つた。「いゝえ、私まだ肝心なお話はしてゐないのです。心殘りのないやうにお話ししたら直ぐに歸りますから、兄さんは一足先へ宿へ歸つてゐて下さい。」
　まつ子がさう云ふと、入江は意味ありげに二人の顏を見比べて、「ぢや、さうしようか。後で迎へに來てもいゝ」と云つて、玄關の方へ出て行つた。
　相川は出て行く入江を引き留めようとしながら、嘘のやうに言葉が口から出なかつた。まつ子の忌はしい無用な話の斷片が何時か彼れの心に喰ひ入つて、その方にのみ心を取られて、入江など爭ふ餘力はなかつた。「あなたは白瀧の計らひで私を實家へ返して置いて、兩親をも得心させて離縁したのだからそれで萬事がすんだやうに思つていらつしやるんでせうけれど、四年の間に私のした事はいゝにつけ惡いにつけ、一生あなたの心を離れはしませんよ。私は誰れにも相手にされないやうな汚れた身體なのですけれど、私の影はあなたを離れようとしても一生離れられないに極つてゐるのです。將來あなたがどんな方



と結婚なすつても、その女の人には私の魂が入り込むに違ひありません。私はあなたに罪のお詫びをしたら、死んでも厭はないのですけど、四年の間の夫婦の契りはあなたの骨身に染んでゐるんですから、拭いても洗つても、跡方なしに綺麗になる筈はありません。」_かう言ひ續けるまつ子の言葉は、相川の耳には、神の聲か惡魔の聲かのやうで、人間の聲としては聞えなかつた。「それでどうしようと云ふのだい。」相川は氣拔けのした聲で云つた。「おれの身の上の重大事件を知らせると脅かしといてそんなお前の愚痴を云ひに來たのかい。」

「愚痴なら愚痴でいんですわ。あなたが私との惡縁の果てを忘れないやうにして、この後も愼んで用心して世をお渡りなさる氣におなりなされば、私が無理にも此方へお訪ねした甲斐があつたのです。私は先日うちからあなたの將來を夢うつ」で見ては氣になつてならなかつたのですもの。決してあなたの不爲を思つてこんなことを申し上げるんぢやありませんの。……あなたを永い間苦しめた上に、この後も何時までもあなたの影身に添つて御迷惑を掛ける私を憎いと思ひなさるのなら、私を打つなり蹴るなり存分にして下さい。私は默つてあなたの懲罰を受ける覺悟をしてゐるんですわ。」

い



さう云つた言葉や、男の鞭を甘受しようと身構へする樣子が、狂氣のやうでもあり正氣のやうにも思はれて、相川は仕末をつけかねた。最早懸り合ひのない筈の別れた妻の吐く息に周圍は濁されて、昔のやうな腐つた空氣の中に自分が漂つてあるやうな氣がした。……今朝までこの部屋にゐた白瀧の顏や、榎町の隣家にあてをり／＼訪ねて來ては無邪氣な事を云つてゐた學生の顏が、敵意を含んで眼前に學んで來た。「野村といふ學生は、去年の年末だつたか、おれに挨拶もしないで不意に轉居したつきりで、その後は一度も顏を見せなくなつたが、お前もあれから會つたことはないのかい。」と、身を入れて訊ねた。「あの人はもう一足で罪に墮ちるところを、白瀧に勘付かれたりして、怖くなつて逃げたのですもの。私の側へ寄りつく筈はありません。……あのあなたのお留守の時に、野村さんは故郷からの贈り物だといつて、枯露柿を持つて來てれたのですが、その時あの人は私の泣き顏を見て變に思つたやうでしたから、私は無理に家へ呼び込んで、火鉢の側で差向ひで有る事無い事の差別なしに、いろんな愚痴を零して、あの人の同情を惹いたのです。正直に同情してれました。さうしてゐるうちに、あなたに對する仕返

ころがし



おとな

し見たいな無法な氣になつて、懷とい素振をあの人に見せたのですが、今でもその時の野村さんの興奮した顏が目に見えるやうですの。」

「馬鹿め。何を云ふんだ。」相川はふと險しい聲を立てゝ胸を轟かせた。女を力一杯打擲したい氣がした。「私野村さんにも罪なことをしました。あの人も柔しい人だから、後でどれほど氣に病んだか察せられますわ。」

「お前は永い間おれを苦しめながら、まだ飽き足らないでおれに付き纏ふのだな。……歸れ、直ぐに歸れ。」

相川は歸れと叫んで、女の身體を外へ蹴り出さうとしかけたのをやうやく我慢して、自分自身、襖を荒々しく開けて縁側へ出て庭へ下りた。そして、月が出てゐるのを幸ひに、裏木戸から海岸の方へ足を向けたが、混亂した頭は容易に鎭まらなかつた。嘘にしろ眞實にしろ、恥づべきことを勝手に喋舌り立てたまつ子は、生身の彼女ではなくつて、彼女の亡靈か何かのやうに思はれたが、それは発に角、白瀧とまつ子との醜體や、野村とまつ子との關係が、現を今目前に見てゐるやうにあり／＼と想像されるのに堪へられなかつた。先日來將來の新しい妻、あるひは戀人を空想しては樂んでゐた彼れの氣輕な希望は今は無殘に碎かれてしまつたやうになつて、過去の忌はしいまつ子の面

まこと



16Ｏ

影に彼れの心は集中された。

海岸に近づいた彼れは、ふとまた足を轉じて、知らず知らず相模屋の前まで行つた。玄關先へ寄つて入江のことを訊ねると、「もうお休みになつた。」と、宿の者が答へた。

まつ子を連れにも來ないで先へ眠りに就いた入江の無責任を憤つて、相川は、宿の者に強いて頼んで、彼れを呼び起させて玄關まで出て來させた。面と向つて無責任を責めると、入江は恐縮しながら、一緒に出掛けようとしたが、相川はまつ子の狂態を告げて、一切を入江にまかせて自分は避けることにして、宿屋の前で道を外らした。

暫らく海岸をさまよつてから、忍び足で裏木戸から家へ入つて、そつと書生部屋を見たがそこにはまつ子はゐなかいつた。今夜は白瀧もゐないのであつた。

彼れは表の戸を堅く鎖して雨戸を締めた。寢床へ入る前に、かの十字架を出して見たが、今夜はそれから何の慰めも力も得られなかつた。十字架に伴うて思ひ起されるかよ子の影は今夜は薄かつた。「何のために訪ねて來た？同棲してゐた時分のやうに夫の無情を怨むのではなく、ひたすら自分の所行を悔いて、無價値な女のやうに自ら卑下するのが、以前のまつ子とは思はれない。……さう云へば、わざ／＼此處へ來るのに、



あはれみ

華美な服裝をしてゐないし、化粧すらしてゐないのが、以前のまつ子にしては有り得べからざることだ。……あるひは心から懺悔する氣で來たのであらうか。」

相川は寢床の中で彼方へ向き此方へ向きして、今夜の不思議な會見について思ひをめぐらしてゐたが、彼れは、彼女の懺悔を憐憫をもつて受け入れるやうな神ではなかつた。

翌朝、最初の電車の出る時刻を待つて、東京行の仕度をした。白瀧から居所の通知の來るのを待ちかねて、一刻も早く彼れを訪ねて聞き紅したいと決心したのであつた。永い間とに角忠實に家の中の世話をしてくれて、眞面目に勉強も續けてゐたらしい白瀧が、異常な惡行を殘してみよう筈はないと、自分の慌てた態度を恥ぢる氣がしないでもなかつたが、充分に確めなければ安心が出來なかつた。

二1

相川が慌しく東京へ向つたのは、白瀧に會つて夢のやう涙な事を訊き紅さうとしためであつたが、入江やまつ子の

新たな煩はしい訪問を避けたいためでもあつた。彼れは東京へ着くと、先づ白瀧の親戚で白瀧の保證人に

冷凍



をとこ

もなつてゐる大島の家を訪ねたが、其家へは白瀧がまだ顏出してゐなかつた。居所の通知をもしてゐなかつた。相川は引き留められて歡待されるのを幸ひに、暫らくその家で時を過ごして、正午近くなつて暇を告げたが、眠不足の頭は眞晝の暑さに惱まされて、當てもなく埃つぽい街上をくのは堪へられなかつた。涼しい海風の通つてゐる小田原の自宅で手足を伸してゐる氣樂さを思ひ出して、無用な穿

なぞ企てわざ、東京へ來たことが後悔された。一昨日來たばかりなので買物もないのだから、やがて空手で新橋の停車場へ入つたが、待合室で腰を掛けて目を瞑つて一休みしてみると、不安な妄想は刺を立てゝ彼れの心を突いて止まなかつた。離婚後努めて靜かな生活に入らうとして、昨今やうやく平穩を得かつてゐた彼れの頭腦も、白瀧の意外な行爲や、まつ子の不思議な告白などのために、再び創されて、當分收りがつきさうでなかつた。斷然振り捕つてしまつた筈の數年間の不快な結婚生活の記憶が、以前にも増して力強く彼れの頭に湧き上つた。四年間同棲してゐた間の事は、一生あなたの心を離れないと、まつ子が昨日云つたことが、今は恐しい呪ひの言葉として思ひ出されることもに、自分の一生も世の中も暗く見られた。「まだ三十幾つの若い身で、こんなに過去に祟られて

161



あちや溜るものぢやない。」と、自分で元氣を出して、明るい將來の希望を見据ゑてゐようとしても、過去を打ち消すだけの頼りになる者を、現在の彼れは身に備へてゐないので仕方がなかつた。白瀧でさへ自分に背いて行つたといふことが、淋しい彼れの境涯を一層深く淋しくさせるのであつた。……左右に動いてゐるさま／″＼な乘客の顏や姿を夢のやうに見ながら、過去の思ひ出に惱まされてある彼れは發車時刻の迫つてゐるのに氣づいても座を動かなかつた。

餘程經つてから彼れは勢ひよく立ち上つた。が、待合室は出ても、改札口の方へは向はないで、埃つぽい街上の方へ足を向けた。日常神符のやうに肌身に付けてある十字架が、彼れの暗い頭の中に、一點の微かな金色の光を放つて浮んでみた。獨り身になつた後も、他に心を惹かれる女に出くはさず、東京へ出た次手にたまに色街に足を踏み入れても、一人の女に執着することのなかつた彼れは、十字架に魂を宿してゐるといふかよ子を、唯一人の女として夢現に見てゐたので、彼女に會つたら、今の淋しい暗闇の中から、あるひは浮び出られさらに、ふと微かな望みが起つた。結果をのみ氣遣つて躊躇してゐるのは馬鹿だと、自ら勘ましたが、白瀧から偶然かよ子の現在の境涯の一端を聞くことが出來たのが、十字架のお告げのやうに心頼みに思



162

-はれてゐたのであつた。

彼れは最早迷はないで村岡の家を訪ねた。村岡とはある研究會で知り合ひになつてから時々往來はして書籍の貸借もしてゐたのだが、さして深い交際があるのではなかつたので、小田原移轉の時も一片の通知も出さなかつたほどに疎遠になつてゐた。久し振りに訪ねて見ると、その家は見違へるやうに改築されて、西洋室が一棟建て添へられてゐた。通された應接室も、敷物や窓掛が新たになつて、壁紙:薄汚れてゐた以前とは違つてゐた。何時の間に金持になつたのかと、相川は相變らずの自分の質素な生活を省みた。相手が金持になつて勿體振るやうであつたら、打ち解けた話がしづらくなると氣遣ひながら待つてゐたが、間もなく入つて來た村岡は、その低い平たい鼻や小さな柔和な目が、以前の通り優つとい馴れ易い相をしてゐて、態度も口調も以前の通りで、氣取つたところはなかつた。「君のお噂もちよい／＼耳に入れてゐますよ。この頃はお獨りで田舍にいらつしやるんださうですね。」と、村岡は誰れから聞いたのか、相川の近況を可成りよく知つてゐるらしかつたので、相川も隱し立てしないで、離婚の次第を簡單に話したが、自分の離婚話の後でかよ子の事を訊ねる



のは氣が差した。

お互ひの研究してある學問を話題として暫らく時を過どしたが、村岡は差し迫つた用事を批へてゐるらしかつたので、相川ち落着いてはゐられなかつた。「つかぬことをお伺ひするやうですが、君は瀬川銀平といみ方と御懇意にしていらつしやるんですか。」と、出し拔けに問ひかけると、村岡は、「えゝ、瀬川さんはよく知つてゐますが。」と、微笑した。その微笑は相川の目には快く映らなかつた。自分の心の中をすでに見られてゐるやうな氣がした。「あしこの家庭はこの頃どんな樣子です？……」相川は他所々々しい質問では要領を得た返事は得られないと思つて、怯む心を勵まして、「僕は瀬川さんとは一面識もないんですが、あしこの妻君はある關係で、結婚前には可成り懇意にしてゐたのです。瀬川さんへ行つてからは一度も會つたことがないし、家庭の事情を噂に聞いたこともなかつたのでしたが、先日偶然、これは僕の家の書生の口から出たのですが、君が瀬川さんをよく御存じだといふことを聞いたものですから、機會があつたら、君にお尋ねしたいと思つてゐたのです。」と云ふと、村岡の顏は笑ひの影を收めて、今までになく堅苦しくなつた。

よそよそ一

を一

冷凍



「さういへば、三月時分でしたか、君のお家の書生さんが××の寫本を筆記しにお出でになつたことがありましたね。確か三月のはじめだつた。」と、小首を傾げて考へて、「君が瀬川の妻君と御懇意だとはちつとも氣がつきませんでした。不思議なものですね。」

村岡は注意深い目を相川の顏に注いで口を噤んだ。「餘程の財産家ださうですから、妻君も贅澤をして幸福に暮してゐるんでせうね。僕も機會があつたら、一度會つて見たいと思つてゐるんですが、出し拔けに訪ねて行く譯には行きませんから、君を煩はして妻君の承諾を豫め求めて置きたいと思つてるんです。……さう云ふと變なやうですが、實は結婚前に妻君から大事な物を預つてゐるんで、それを僕の手から直接に妻君に返したいと思つてるんですよ。……どういふ家に住んで、どんな贅澤な風をして得意になつてゐるか、一度見てやりたいといふ僕の好奇心も無論あるんですがね。それは君にお含みを願つといて、たぶ何日の何時ごろに訪ねて行つていか、眞面目な用事として君に聞き合せて頂いとくと非常に都合がいゝんです。さらいみ立派な家の妻君に、手紙で面會を求めるのは何だか不謹惧なやうで、先方の迷惑になるかも知れませんから。」8「なに、突然お訪ねになつたつて差支へはありますまい。

163



おとな」

そんなに嚴格な家庭ぢやありませんよ。」村岡の語調には嘲りを含んでみた。「彼家も見掛けほどの金持ちやありません。それに、君はどうお思ひになつてるか知らないが、あの妻君は普通の女とは少し違つたところがあるので、多少の贅澤は有り勝ちのことだからいゝとして、一口に云ふと、家庭の破壞者といふやうなところがあるんです。……しかし、二年も三年もの間、表面だけでも無事でよく續けて來たものだ。この先はどうだか知れないんですけれどね。」

「以前は柔順しい女でしたが……。」相川は空呆けてさ5云ひながら、心かよ子が家庭の破壞者たることをむしろ痛快に思つてゐた。「かう云ふと少し立ち入り過ぎたことになりますが、君が瀬川の妻君から預つていらつしやる物は、今お持ちになつてゐるんですか。」

「え、……。」相川は咄嗟の質問に關して嘘が吐けなかつた。そして、「今日東京へ來る次手に、返せるものなら返したらいと思ひついたものですから。」と、慌て言ひ足した。「ぢや、小さな物ですね。」村岡の目は鋭くなつた。相手の衣服を徹して何かを搜し

とつさ

こちら



16ゝ

てゐるやうに鋭かつた。「まあさうです。」

「……間違つたらお詫びしますが、それは金屬でつくつた物ぢやないですか。」

「君はどうして知つてゐるんです？あの妻君が君にお話したんですか。」相川の聲はや震へた。「ぢや僕の想像が的中したのですね。」村岡の顏は蔭鬱な曇りを帶びたが、言葉は穩やかに、「あの十字架は、……あれは昔僕が持つてゐたのですよ。あれが廻り廻つて君の手に渡つたのは不思議といへば不思議ですね。……なに大した譯があつたのぢやありません。純金だから潰しにしたらいくらか價値があるでせうが、要するに子供の玩具同樣の物ですからね。」

「ある人から貰つたのだと、かよ子さんが云つてゐましたが、君がおやりになつたんですか。」相川は努めて平氣を裝ひながら、「ぢや、君は餘程以前からあの女を知つてるたのですね。」

「さら、隨分前から知つてゐた譯です。しかし、十字架をやつたのには深い意味はなかつたのです。その當時の事をお聞きになりたければ、僕よりもかよ子さんからお聞きになつた方がいでせう。なんならこれから直ぐにお會ひに



なつちやどうです？電話で先方の都合を訊き合せて見ませう。」

「いえ、それには及びません。」相川は村岡が座を立ち掛けるのを押し留めて、「僕はあの女がどんな風に異つてゐるか、好奇心から見たいと思つたまでさすから。……僕が十字架を預つたのも、眞實は座興見たいなもので、先方でもそんな物に價値を置いたのぢやないでせう。」と照れ隱しに云つた。何年となく肌身に添へて有難がつてゐた十字架を、子供の玩具同樣だといはれたので、彼れの男としての矜持を著しく傷つけられたやうな氣がして、村岡と對座してゐるのが、堪へがたく居苦しくなつた。「しかし、君が思ひ立たれたのだから、一度會つて御覽なさい。瀬川夫婦のことについては、僕も後日緩くりお話することがあるかも知れませんが、今日はなんにも云はないことにして置きませう。」

「いづれまた。」

相川は俄かに立ち上つて暇を告げたが、不斷になく無愛想になつた村岡に追ひ立てられてゐるやうな氣がした。彼れは眞晝の光の眩しい外へ出てから、村岡の口から洩れた斷片的の話を心の中で繰り返して、その意味をいろ／＼に判斷して見た。が、どちらにしても、先つきまでは後光

冷凍



いしころ

の射してゐた金色の十字架が俄かに光を失つて、石礫見たいに思はれだした。出所が分つて見れば有難くも何ともないものを、永年珍重してゐた自分の愚かさが腹立たしくなつたが、しかし、路上の石礫の上にその十字架を投げ棄てることもしかねた。

彼れは疲れた身體を、附近の小さな洋食店で休めて、冷たいソーダ水を飮みながら、ソツと十字架を取り出して見た。自分ひとりで勝手につくり上げたのにしろ、數年の間純潔な戀の記念として、美しい女の魂の籠つた物として大切にしてゐた十字架には、見てみると未練が殘つた。してるにも無雜作には棄てられなかつた。「兔に角、かよ子が會はうといへば會つて柔順しく返へすし、會はなければ、小包にでもして贈り返へすことにしよう。」と決心して、一刻をも急いで、筆や紙を借りて、かよ子宛の簡單な事務的な手紙を書いた。

洋食屋を出ると、手紙はポストへ入れて、自分は停車場へ向つたが、過去も現在も未來も、たぶ虐げられるために生存を續けてみる人間のやうに自分自身の身の上が思はれて、相川は明るい夏の日に照らされながらも、全心が惡夢に魔されてゐた。まつ子も、白瀧も、あるひは村岡も、か。よ子も、みんなが毒牙を磨いで彼れの心を噛み切らうとし

165



をとこ

てゐるやうに思はれた。

彼れは汽車に乘つても、電車に乘つても、周圍の乘客を見まいとして、絶えず目を瞑つてゐた。一昨日東京から歸つた時には、風呂も沸いてゐたし、白瀧を相手に晩酌も出來たし、淋しいながらも閑居が樂まれたのであつたが、今日は不吉な思ひ出のみ籠つてゐる空家へ、疲れた身體を横へに入つて行くのであつた。

彼れは雨戸を開けて海風に汗を乾かせながら、暫らく昏々として睡つた。郵便配達の聲に目を醒ました時には、永い日も暮れて、どろ震の肌が寒かつた。郵便は白瀧の端書であつたが、それには假りの住所の通知の外に何も書かれてゐなかつた。「まつ子や入江はあの後どうしたか。若しも今夜でもまた訪ねて來るやうであつたら、おれの頭は滅茶々々だ。」と、恐れられたので、相川は脅のうちから表の戸を堅く鎖して、電氣は點けつ放しで寢床の中に入つてゐた。暫らく睡眠が得られないので、目を開けたり閉ぢたりして、をりをり表を通る足音に耳を留めなどしてゐたが、さうしてゐるうちに足音の一つが家の前に止つた。「相川さん。」と呼び掛ける聲は確かに入江の聲であつた。「あれだけで飽き足らないで、まだおれを苦しめに來るの



166

か。」と、相川は憤りながら默つてゐると、入江の足音は庭の方へ廻つた。そして今度は雨の側で呼び掛ける聲がした。雨戸がトン／＼と叩かれた。息を殺してぢつとしてゐた相川も、最早我慢がなりかねて、飛び起きて雨戸を開けて、「僕にまだ用事があるんですか。僕は日歸りで東京へ行つて來て、非常に疲勞してるんです。」と、無愛想に云ひ放つたが、「御迷惑を掛けて相濟みません。」と、入江は惡びれないで口へ寄つて來て、「今朝からたびくお訪ねしたんですが、いらつしやらないから、諦めてこれから東京へ歸らうと思つたところでした。お別れに、私から一言お願ひしたいことがあるんですが、聞いて頂けないでせうか。」

「ぢや此處で云つて行きたまへ。」

「私は安受合ひに、まつ子の頼みを容れて、此方まで連れて來たことを後悔してあるんです。あなたにも意外な御迷惑を掛けましたが、まつ子は永い間の氣苦勞でスツカリ頭腦を惡くしてあるらしいんですよ。さうとは氣がつきませんでしたから、先日浮かりあれの云ふことを信じて大いに同情をした譯でしたが、昨夕から今日へかけて一緒に暮してゐたのでよく分りました。あれは全く常識を失つてゐる



んですね。自分で妄想を起しちや辻褄の合はんことを云つて自分で苦しんでゐるんです。それで、昨夕もあなたに對して變なことばかり申し上げたらしいですが、あれは病氣のせゐですから、一切お心にお掛けなさらないやうに、私からお願ひして置きます。……昨夕あれから夜つぴて泣きつゞけるので私も閉口しました。」

入江は縁側に腰を掛けて、目は庭の木立に注ぎながら、冷靜な口調でさう云つたが、相川が何とも答へないでゐると、傍らを顧みて、今度は言ひ難さらに、「私の責任としてこれから無理にでも東京へ連れて歸りますが、その前に、私から折り入つてお願ひしたいことがあるんです。……まつ子はあんな風に根も葉もないことを神經に病んで自分を苦しめて、あなたに濟まないくと口走つてるんですから、今あなたから過去のことは一切許してやると、まつ子の前でお言葉を掛けて頂く譯にはまゐりますまいか。あんまり馬鹿々々しいんで、お願ひしにくいんですが、さうして頂ければ、まつ子の精神も大變安らかになるでせうから、私が連れて歸るにも都合がよろしいのですよ。」

「しかし私はまつ子にはもう會ひたくないんです。第一、許すの許さんのとそんな芝居じみた口は利きたくありませ

冷|



ん。」

「御尤もです。」と、入江は些つと頭を下げて、「しかし、あなたのお言葉が何よりもまつ子の心を休めるのですから、一言でも柔しいお言葉を掛けて頂けますまいか。今朝も氣晴らしにと思つて海邊へ連れて行きますと、波の中へ飛び込みさうな氣振を見せるんで危くつてなりません。私が責任をもつて兩親を説き伏せて、保養といふ口實を設けて連れて來ながら、まつ子の身に間違ひでもあつたら、私は兩親に合す顏がないんです。」

さう云つて強調されると、相川も無下に斥けかねて默つてゐたが、すると、入江は承諾を得たことに獨り極めにして、急いで出て行つた。相川は逃げるにも逃げられないので、雨戸を二三枚開けて涼しい風を入れながら、忌はしい客を待つともなく待つてゐた。入江のかさねぐの押し付けがましい所行を彼れは憎んでゐたが、しかし、過去の不貞な身持についてのまつ子の告白が、みんな彼女の精神の異から起つた妄想に過ぎないやうに入江が斷定してゐたのは慌しかつた。さら云へばさらかも知れないと、自分の輕率な疑ひを醸ふ氣にもなつて、黒い雲に鎖されてゐた頭の中もいくらか明るくなりだした。そして、懺悔したり悲んだりして徒らに心を苦めてあるまつ子を、多少ふびんに

167



思ふやうにもなつた。離別前後から今まで一度もいゝ目で見ることの出來なかつた彼女に對して、いくらかかい思ひが寄せられだした。「喧嘩しながらも四年も一緒に暮してゐたんだから。」と、彼れはをり／＼は睦まじく日を送つてゐた過去の記憶を優しく思ひ出した。……昨日今日の一人ぽつちの生活に比べると、あの時分の生活の方がまだしも幸福であつたやうに思はれた。入江が再び姿を庭先へ現したのは餘程經つてからであつた。此家から直ぐに東京へ歸れるやうに身仕度をして、手提鞄をも持つて、片手でまつ子の手を執つて入つて來た。「この次の電車までまだ二十分ほど時間があるから、心殘りのないやうに緩くりお話したらいゝだらう。折角此處まで來たのだから。」と、入江は慰めるやうに云つて、相川にはソツと目で歎願した。そして、まつ子を縁側へ上らせて、入江自身は二人の側を遠ざかつた。

相川は昨夕とは違つて、まつ子に對して憐みを感じて來たために、却つて對座してあるのが間が惡い氣がして、ロが利きにくかつた。まつ子の方でも首垂れたまゝ容易に口を開かなかつた。寂とした沈默が暫らく續いた。果てしがないので、「おれは過ぎ去つたことは何とも思

うなだ



168

つてやしないのだ。昨夕は行きがりで酷いことも云つたが、お前を咎める氣は些ともないのだよ。だから安心して身體の養生をしてゐたらいだらう。お前はまだ若いんだから、この先い事もあるだらう。」と、努めて靜かに云つたが、すると、まつ子はシク／＼泣きだした。「性の合はない人間が一緒になつたのが惡かつたのだ。おれはお前を責める氣はないのだから、お前も詰まらないことを考へないやうにしたらいゝぢやないか。」

「いえ、詰まらないことぢや御座いませんわ。私はあなたに恥辱を與へて一生の破滅をさせた女ですから、あなたから思ふ存分の懲罰を受けたいんですの。一寸だめしに切り刻まれても厭はない覺悟をしてあるんです。あなたは今日何のために東京へ入らつしやつたのか知りませんが、あなたの御樣子を見たつて、昨夕とはお心持の異つてることが、私にはよく分りますわ。昨夕私が自分の不身持を正直にお話しために、あなたは今になつてお氣がついて、それで寢ても眠られない思ひして苦しんでいらつしやるでせうけれど、何も御存じなかつた時よりも、よく譯が知れた方がまだしもあなたのためにもよろしいんです。……昨夕申し上げた外に、私はまだ恐しいことを企らんだことがあるんですの。それも榎町にゐた時でした。あなたがお父さ



んの遺の中を私に隱して持つていらつしやると思つたものですから、あなたさへ亡くなつたら、さういふ莫大な財がみんな私の物になるだらうと淺墓な考へを起して……。」

「もういゝよ、そんなことは聞かなくつてもいゝよ。」と、相川は早口に云つて、「お前は過ぎ去つたことは忘れてしまつて、靜養しなさい。縁があつたらこの後また何處かで會ふかも知れないが。」と云つて、一生の見收めのつもりで、われ知らずまつ子の顏を見詰めて座を立たうとすると、まつ子は目を敬てて、今にも縋りつきさうな氣振を見せて、「私、生きてるうちにまたお目に掛れようとは思つてやしません。ですから、何もかも私の心に溜つてる一切の事を懺悔させて下さい。私はあなたのお側に寢てゐながら、倉田さんのことを考へてゐました。私の綾衣の長襦袢に倉田さんの寫眞を縫ひ込んで寢たこともありました。……妻としての眞心を盡さないで、才智の傑れたあなたの一生を汚した私は、いくらお詫びしてもし足らないんです。以前の

やらに手向ひはしませんから、あなたの手で思ふ存分にし涙て下さい。」

だけど、相川は憤怒の鞭を下す力を持つてゐなかつた。冷

昨夕のやうな烈しい言葉さへ出なかつた。長襦袢に寫眞を



縫ひ込んで寢たといふことは、彼女の妄想とばかりは思はれないので、相川自身もふと思ひ當ることがあつた。「お前は懺悔だの罪亡ぼしだのと、殊勝らしい名をつけて、おれに復醸しに來たのか。お前の兩親も得心してお前を引き取つたので、今更お前からいやなことを聞かされる筋はないのだよ。」と、彼れは力のない聲で云つた。「私が祕密を打ち開けて懺悔するのを復篩だなんて思ひなさるのは、あなたの智慧の暗くなつた證據なのです。……」

「もう澤山だ。おれはお前に會つてるのが恐しいよ。」

相川はまつ子から顏を背けて、高い聲で入江を呼んだ。木蔭に蹲んで竊かに二人の樣子を見てゐた入江は、氣遣はしさうにやつて來て、「話が濟んだのなら出掛けようぢやないか。」とまつ子の肩を叩いて、「二度もお目に掛つたのだから、お前も心殘りはないだらう。もう僕を困らせないで大人しく家まで踊つておれよ。」と云ふと、「兄さんがさう心配しなくつても、私海へ身を投げたり汽車の線路へ飛び込んだりなんかしませんよ。私まだ生きてゐなけりやならないんですもの。」と、まつ子は案外氣輕に云つて顏を上げた。



「ぢや、そろ／＼お暇にしようか。」と促されると、「えへ……。」と、まつ子は大人しく答へたが、座を動かなかつた。ぢつと相川を見上げた兩眼にはしをらしい涙が溜つてゐて、先つきのやうな嶮しさも物狂ほしさも影を潛めてゐた。「ぢや、これで失禮します。私は二三日うちには九州の方へ歸りますから、當分お目に掛ることも御座いますまいが、若し彼方へ御旅行でもなさるやうでしたら、是非お寄んなすつて下さい。御見物の御案をいたしませう。」と、入江は快活に云つて、殆んど抱き下ろさぬばかりにしてまつ子を縁側から下りさせて、寄り添つて警戒しながら、庭を横切つて出て行つた。

相川は暫らく氣拔けのしたやうな目で、微風に戰いでゐる庭の木の葉を見てゐたが、やがて、氣を紛らすために、疲衣のまゝで裏口から海岸の方へ出て行つた。一昨日の夜二階の燈火が目についた別莊には、今夜も華やかな燈火が躍いてゐて、若い聲が笑ひにまじつて洩れてゐた。「若夫婦と女中とが來てゐる。」と、白瀧が云つてゐたことを思ひ出して、暫らく立つて見てゐると、間もなく二階では話聲が止んで、そのかはりに啜り泣きするやうなヴアイオリンの音がしだした。

をととひ



17Ｏ

相川は三十前の若い時代に、進んで得ようとすれば得られる筈の繼を取り逃したことを、二階から洩れて來るヴアイオリンの音につれて思ひ出してゐた。そして、まつ子との惡因縁が彼女が毒々しく云つてゐたやうに、將來をかけての彼れの一生の破滅を示してゐるやうに思はれてゐたが、しかし、今は爭ふ力も憤る力も無くなつてゐる彼れは、昨夕までの彼れとはちがつて、運命の前に首垂れてしよんぼりしてゐるのであつた。彼れは町の方から響いて來る電車の音が耳に入ることもに、入江に守られながら東京へ歸つてあるまつ子の見箱らしい姿をあり／＼と目の前に浮べた。

磯へ出て波打際を散歩してから、町へ廻つて家へ歸つた時には、月が出て庭を照らしてゐた。縁側から上へ上りながら、ふと氣づくと、まつ子の坐つてゐたところに紙屑が落ちてゐた。手に取つて見ると、皺になつた紙の中には藥らしい白い粉が入つてゐた。病氣の樂か毒藥か分らなかつたが、彼れはそれを庭へ棄てかねて用箪笥の中へ入れた。「毒藥ならまつ子の置土に相應してる。」

彼れは光の無くなつた十字架と、この毒藥とを、過去の自分に關係の深かつた二人の女の記念として心に描きながら、一人寢の床に就いた。



あさん

CＨO

あくる日も朝から暑かつた。相川は家を疊んで宿屋佳ひか何かするにも、荷物が手足纏ひになつて早急な運びがつきかねるので、急場の間に合せに、知り合ひの近所の老婆に頼んで炊事と拭き掃除とをさせることにした。お喋舌の老婆の世間噺は受け答へするのが煩はしいだけで些とも面白くなかつたし、ことに白瀧のことをくど／＼訊ねられるのがいやだつたが、それでも、一人ぽつちで過去の記憶に苦しめられてゐるよりもましだつた。

辛じて日の永い一日が暮れた。老婆が晩餐の跡片付けをして、寢床をも延べてくれて出て行つた後では、無氣味な夜が、相川の目の前に葡ひ寄つて來たが、その時一通の意外な手紙が暗い玄關へ捻り込まれた。「何年目かのあなたのおたよりに接して夢ではないかと思はれました。でも、何といふ冷淡なおたよりでせう。私はお端書をいく度となく試み返しては考へて見ましたが、私の淺い智慧ではどうしても判斷が出來かねたのです。それでなんと御返事してい+かと迷つて居りましたが、丁度その時に、あるいやな男（蔭險な奴です）が訪ねて來まして、意外にもあなたのお噂をしたのでした。それで私にもやうやくあなたのお手紙の意味がよく察されました。先日うちから、どうかするとあなたのことが思ひ出されて懷し

冷



くつてならなかつたのですもの。からいみおたよりを拜見しては一時も早くお目にからないではゐられません。私の宅へお出でを願つてもしみ、お話を伺ふことは出來かねますから、お差支へさへなければ近日私の方からあなたのお宅へお訪ねする決心をいたしました。この頃はおひとりでお暮しになつていらつしやるさうですね。何かのことはお目に掛つた上で申し上げます。それまでは十字架は御面倒でもお手元にお置き下さいまし。あんな物は見るのもいやだとお思ひになるのなら、私が頂いて、海へでも川へでも投げ棄てますわ。」

模樣入りの洋紙へペンで書かれた女文字を、相川は天來の福音のやうに見入つたが、その優しい手紙の上にも、村岡の影が差してゐるやうで、自ら戒める氣になつた。

ばあさ

その日も暑かつた。相川は、永い間胸に宿してゐた珍客のかよ子を迎へる準備として、朝早くから部屋を綺麗にしたり、骨を剃つたり、老婆に手傳はせながら自分が先に立つて庭の草むしりなんかをしたりして、午前中を過したが、そんなことでもしてみると、當てのない散歩なんかを

17Ｉ



まあ

うんだと

だま

してゐるよりも、却つて負が紛れて頭が輕くなつた。

老婆が午餐の膳立てをして、「お客樣が入つしやつて御用が御座いましたら、ちよつと聲を掛けて下さいまし。」と云つて、自分の家へ歸つて行つた後で、相川は一合にも足らぬ酒を温めて、手酌で飮んだ。そして、いゝ夢を待ち設けながら假區をしてゐたが、夢にも現にも彼れを呼び醒ます者はなかつた。ひとりでに目が開いたので、所在なく茫然として庭を見てゐるうちに、日は徒らに暮れてしまつた。「また騙されたのか。」と、かれは自分の輕信を悔いた。まつ子が呪つてゐたやうに、自分の前途は暗闇に包まれてゐるので、何もい事が待つてゐる筈はないのかも知れないと、まつ子や白瀧や村岡やかよ子など、知人縁者のすべてから、自分の魂が侮辱を受けてゐることを、昨日よりも更に激しく感じてゐたが、さうしてゐると、晩餐の世話をしに來たひ老婆の聲でも優しく聞かれた。で、入江の手土のカステラを切つて打ち解けた世間話をしかけたが、老婆は鈍い顏をしてゐるくせに、まつ子の來たことをちやんと知つてゐて、深い譯があるに違ひないとんでる

ばあさん

ばあさん

を。

その譯を訊かれるのがいやさに、相川は折角親しく話しかけてゐた口を噤んで、この老婆の目をさへ意地くね惡い

ばあさ



ばあさん

ばあさん

者の一つにしてしまつた。

口を噤んでみるところへ、郵便の聲がして、老婆の手をア經て一通の手紙が渡されたが、上書を一目見たざけで、かよ子の手紙だと知れると、「またいゝ加減なことを書いて來たのだらう。」と叩きつけたくなつた。邪慳に封を破つて見ると、「一人で小田原へおたづねすることが出來ないので、急に思ひ立つて今日大磯の別莊へ來ることにした。當分此方に滯在する筈だから、機會を見てお訊ねする。」といふ意味のことが走り書きで書いてあつた。

相川は生き返つたやうな氣がした。「お客樣が入つしやるんで御座いますか。」と、老婆は相手の顏色を讀みながら訊ねた。「いや、來ないだらう。」相川は老婆の側を離れて、書齋の机の側へ行つて、も一度手紙を讀み直した。かよ子が主人と一緒に大磯へ來てゐることが察せられた。先方から來ると云つてゐるのだが、それをボンヤリ待つてみるのは、今の相川には堪へられなかつた。會つて却つて後悔することになるかも知れないが、とに角かよ子にでも早く會つて見る外には、昨今の言ひやうのない不快な氣持の遣り場がなかつた。で、翌日彼れはあまり暑くならないうちに身仕度をした

ばあさん



おまもり

が、記念の十字架は、例のやうに神符見たいに首へは掛けないで、紙に包んで紙入れに入れて置いた。村岡の手垢のついてゐる者を有難がつてゐると思はれたくなかつたからだつた。

大磯へ着くと伸夫に訊ねて、瀬川の別莊の位置を確めて、その方へ足を向けた。鐵道線路を横切つて、いろ／＼な別莊の表札を見いく、山の麓を巡つてみると、搜してゐる表札は間もなく目についたが、その別莊は豫想してるたほどの立派な家ではなかつた。瀬川と書いた表札も雨に朽ちてゐたが、板塀もところ／″＼壞れかつたまで、近所のある伯爵家の新しい堂々たる西洋館などに比べると、著しく見窄らしかつた。「財産も傍で思ふほどはないのかも知れない。」と、相川はかよ子の豪奢な生活についても疑ひを起しながら、二階を見上げたが、東向きの二階には日除けがかつてゐて、座敷のはよく見えなかつた。だし拔けに訪ねたら、かよ子が迷惑するかも知れないと氣道はれたので、相川はそのあたりを一巡りしてから、海岸の方へ出た。まだ時節が少し早いので、水泳所の設備も出來てゐないし、人の出も稀だつた。小田原に住んでゐる彼れには、此處の海の眺めも物珍しくはなかつたので、直ぐに引き返した。何處か涼し

はた

冷凍



いところで一休みしていく考へを思ひ當てるつやりで、町の中を歩いてゐたが、すると、向うから駛せて來る自働車の乘客が、ふと彼れの目についた。先方では氣がつかなかつたらしく、間もなく埃を立て行き過ぎたが、相川は暫らく埃の中に突立つて、その後を見送つてゐた。……數日前に東京の電車の中で久し振りに出會つた河本のおきくさんが今の自働車の中にゐたのを、不思議に思つた。「夫婦連れで自働車に乘つて箱根へでも行けるやうないい身の上になつてるのだらうか。」と、その盛裝した派手な姿を、暫らく夢のやうに目の前に浮べてゐた。

手頃な休み場所が見つからないうちに、ひとりでに停車場の前へ出て來たので、彼れはそとの待合室へ入つて腰を御した。心を落着けて考へてゐると、あたりの人々に比べて自分の二三日間の精神態が變になつてゐることがふと胸に學んで、今企ててゐる訪問の非常識なことにも氣がついた。そして非常識な所行から生じる災厄に心が怯みだし

た。

つまりは小田原の寂しい巣の中へすどぐ歸つて行く外に、彼れの頭腦にいゝ智慧は出なかつたのであつたが、待合室の窓際から何の氣なしにプラツトホームを覘いて見た彼れの目に映つた女の一人は、間違ひのないかよ子であつ

173



た。よく肥つた頑丈な五十代の男と並んで立つてゐた。「もう東京へ歸るのか知らん。」と、彼女の一通の手紙を眞に受けてお調子に乘つてゐた自分の淺墓さを悟りながら、相川は進んで側へ行つて挨拶するだけの勇氣をさへ失つて、蔭からぢつと見てゐたが、久し振りに見るかよ子の顏や姿は、美しいことは美しいが、先つき出會つた自働車の中のおきくさんほどにも彼れの心を唆らなかつた。三年も四年もの間絶えず念頭に宿してゐた唯一人の女は、もつと豐麗な色香に富んでゐた筈だつたと、多少の失望をさへ感じた。

上りは向う側なので、やがて汽車が着くと二人の姿は見えなくなつた。相川は最早との土地にある必要はなくなつたので、次の下り列車に乘ることにして、待合室を出て時間表を見ようとしてゐたが、その時彼女の姿は再び彼れの目に映つた。此方のプラツトホームを通つて出口の方へ向つてゐた。「此方へ來ていらしつたんですか。」

出口で行き合つた時のかよ子の最初の言葉は、相川の耳にはいかにも空々しく聞えた。以前よりも尖つてゐるかよ子の鼻も、目も口も冷淡らしくて、別れに臨んで魂こともに十字架をれたあの女とは思はれないやうであつた。



17ゝ

「暫らくで御座いましたわね。一度お伺ひしたいと思つてゐましたのですけど。」と云つて、かよ子は嶮しい目を周圍に注いでから、「昨日私が差上げた手紙を御覽なすつて？」

「えゝ。」相川はそのために來たと思はれるのがいやだつたが、素直に答へると、かよ子は快げに微笑した。「お差支へがなければ、これから私どもの別莊へお寄んなすつて下さいましな。一汽車お延ばしになつてもよろしいんでせう。明日あたり小田原のお宅へお伺ひしようと思つてゐましたのですから、此處でお目に掛れたのは何よりなんですわ。」

「僕は關ひませんが、あなたは御迷惑ぢやないんですか。」

「いゝえ、ちつとも。」

かよ子は輕くさう云つたが、連れ立つて歩くのを憚つてあるのか、一足先へ歸つてゐるから、少し間を置いて訪ねて來てれと云ひ置いて、急いで停車場を離れた。相川はその後ろ姿を見えなくなるまで見送りながら、その活發な足取りが昔のかよ子らしいのを懷しんでみた。

暫らくして彼れは別莊の方へ足を向けたが、途中でひそかに十字架を紙入れから出して首へ懸けた。村岡から聞いた不快な事は今の間だけでも忘れてゐたいと念じてゐた。



けはひ

別莊の門を入ると、かよ子は玄關に立つて待つてゐた。默つて二階の方へ導いた。家の中には他に人のある氣色はしなかつた。日は最早二階へ差し込まなくなつてゐたが、日除はそのまんになつてゐた。南側の障子も締められてるて、山に接した次の室の小窓が開いてゐるばかりであつた。

紫檀の卓の上にはサイダやバナーが出てゐて、煙草盆に座蒲團と、客を迎へる用意がされてゐたが、相川は入るべからざるところへ入つて來たやうで、胸が頻りに波打つた。それは、すでに他人の妻になつてゐる人に祕密で會ふといふことが氣が咎めるばかりではない。……此處で十字架を返して新たにかよ子と別れの言葉を取りかはしたなら、それを眞實の最後として、生身のかよ子こともに、夢の中のかよ子とも別れなければならないと思はれてゐた。長い間空想の裡に覆翼んでゐた女との縁も全く切れてしまるのが心淋かつた。「風の通はない座敷は暑くるしかつた。「何からお話したらよろしいやら。」階下の仕末をしに行つたかよ子は、再び上つて來るや否や、俄かに打ち解けた顏して云つて、「先つきお目に掛つた時には、あなたも大變お變んなすつたと思ひましたよ。

涙

冷



私も痩せてあるでせう。いろ／＼いけないことがあつて、どうかしなきやならない場合に今なつてゐますのよ。」

「だけど、あなたは好きなことして暮していらつしやると云ふぢやありませんか。六本木のお家はお變りはないんでせうね。」

「母や妹は元の家で氣樂さらに暮してゐますわ。詰まらない目に會つたのは私ばかりなの。どうせ自分を殺して瀬川の家へ行つたのですから、今になつて誰れを怨んだつてはじまらないんですけど、この頃は昔が戀しくつてなりません。あなたと御懇意にしてゐた時分よりももつと昔の、父が生きてゐた時分が繼しくつてなりませんの。六本木であなたや大川さんなんかに交際して頂いてた時分の私はもう無邪氣ぢやなかつたんですのよ。假面を被つてたのですわね。子供の時分に、父が崇拜してゐた露西亞人のロシノフさんから遺物に貰つたマリア樣を拜んでみたのも、神樣が眞實に見ていらしつたら、隨分可笑しくお思ひになつたでせう。勝手なことばかり願つてゐたんですもの。あなたが御存じのあの繪像も、昨年の年末に私の手文庫にあつたいろ／＼な下らない記念物と一緒に屑屋へ賣つちまひました。惜しくも何ともなしにですよ。あなたは驚きなさるかおも知れませんが、昨今の私はそんな氣持になつてゐるんで

たみ



いきいき

すから、そのつもりで、今日は私の話を聞いて下さいましな。魂だの神樣だのと云つてゐた六本木時代のかよ子とはお思ひにならないで、あなたの方からも御遠慮のないお話を聞かせて下さいましな。」

さう云つてゐるうちに、かよ子は次第に元氣づいて、先つきよりも目や口が生々して來た。相川は女の言葉を意外に感じながら、「あの神聖な繪像までお賣りになつたのですか。僕のやうな者でもそれほどに思ひ切つたことは出來ませんよ。」

「箱像を反古同樣に人手に渡した時に、あの十字架を思ひ出したのですが、先日のお手紙によると、あなたは今まで大切に保存して下すつたんですつてね。私の詰まらない記念物にそれほど重きを置いてゐて下さるのかと思ふと、私何と云つて感謝していか分りませんわ。それに差し上げる物に事を缺いで、何故あんな物をお分れのしるしに差し上げたのかと、申し譯のないやうな氣がいたしますの。」

かよ子の方から先に、しかも事もなげに十字架の話を持ち出したので、相川はドギマギした。大事さうに首に掛けてゐるのが却つて極りが惡くつて顏を紅らめた。「あれは不意にお返しする氣になつたんですが、あなたに取つてもどうでもいゝものなら、やはり私が持つてゐませ



う。」と、輕く云つて、「あなたは不斷どんな事をして日を送つてあるんです？との別莊には一人でいらつしやるつもりですか。」と話を轉じた。「此方で泊つてゐたら、あなたにお目に掛かる機會があるだらうと思つて、身體の保養を口實にして出て來ましたの。……私あなたにお願ひがありますの。」

「何です？」相川は何でもいから、かよ子と掛り合ひのつくことを望んでみた。先つき飮んだサイダは汗になつてべたべたした肌が氣持惡くて、相手の願ひの言葉は、もつと冷しい所で寛いで聞きたかつた。かよ子はダイヤか何かの指環が一つ光つてゐる白い繊い手で團扇を輕く動かしながら、暑さを感じない人間のやうに、額にも首のまはりにも汗一滴浮べてゐなかつた。「その前にあの縁喜の惡い物、あなたもおいやになつたんでせうから、返して頂きますわ。」と、かよ子に云はれると、相川は有難さらに首に掛けてあるのを彼女の目で見徹されてゐるやうな氣がして、今は持つてゐないと評ることが出來なかつた。白瀧に見つけられた時よりももつと烈しい羞恥を覺えながら、不承々々に十字架を首から外して机の上に置いた。「からして持つてゐると、僕だつて熱心な毒教の信者らし



いですね。」と照れ隱しに云つて笑つた。「どうも有難う。私に返して下すつたのだから、これからどうしようと私の勝手なんですわね。」と云つて、かよ子は汗で濡れた十字架を指の先で挑*んで見入つた。それが、久し振りで優しい者を見たといふ風ではなかつた。「何故こんな者をあなたに差し上げたんでせう。私馬鹿なのね。」と、かよ子は忌々しさうに云つて、煙草盆の隅へ落して、「今夜でも海へ棄てしまひますわ。」

「その十字架にはどうい&いやな記憶がついてゐるんです？」相川はさつきから目先にちらついてゐた村岡の顏を毒々しく思ひ浮べた。「あの蔭險な奴がこの十字架にも、私の身體にも蛇のやうに纏はりついてゐるんですよ。」かよ子は咄嗟に嶮しい目をして云つた。「無論との十字架はあの男が持つてた者ぢやありません。ロシノフさんから頂いて、繪像と同じやうに大切にしてゐたものなんですけど、……あの男は昔二十

前の時分にさへ、私の父に取り入らうと思つて、柄にない涙奮教の信者らしい風をしてゐたくらみで、利益のためにな

ら、どんなことでも爲かねない男なんです。あなたが六本木へ遊びにいらしつてた時分には、ある事情から私の家へ

はたち

冷



は寄り付かなかつたのですが、何時の間にか人手を借りて、私を瀬川の家へ賣り込むやうに企んだのですわ。……私もあなたが思つてらしつたやうな純潔な女ぢやなかつたのですから、家の爲ではあるし、半分は自暴な氣持から、人の勸めに乘つたのですけれど、村岡は何時までも私に崇つてゐますの。瀬川家のためにも牛蟲見たいな男ですわ。學者然とした假面を被つてゐるから、世間から本心を見破られないでゐるんですけど、あの男の蛇のやうな根性のために私はどのくらゐ迷惑してるか知れませんの。」

「村岡君はそんな人ですかね。」相川はかよ子の言葉をそのまんには信じかねたが、先日村岡から受けたいやな印象を思ふと、彼れのために一言の辯護をもする氣にはなれなかつた。そして「村岡君はあなたを家庭の破壞者だつて云つてゐましたよ。」と云ふと、かよ子は意外にも反對はしないで、微笑しながら、「破壞者だつていぢやありませんか。第一村岡自身が私に瀬川の家を破壞させようと思つてゐたのかも知れませんわ。あなたはまだ氣付いていらつしやらないか知れないけど、村岡が次第に有福になつて柄にない贅澤をするやうになつたのは何のためです？あの男の學問や地道な働きで、そんなにお金が出來る道理はないぢやありませんか。



私の家の主人は、まだ老善する年齡ではないんでせうけれど、長年の不養生のためか、家庭に不幸が續いためか、見掛けは丈夫さうでも頭腦はこの頃駄目になつてゐるものですから、村岡なんぞに勝手なことをされてゐながら、些とも氣がつかないでゐるんです。……それは私も瀬川家の破壞者かも知れませんわ。だつて、最初から財産を目當てに結婚したのですもの。多少の贅澤をしようと我儘をしようと傍から彼此云はれる筋はないと思はれますわ。もつと贅澤をして、金で買はれることなら何でもして見たいと思つてゐたのですけど、瀬川の身代は高が知れてゐるですからね。以前はもつと豐かだつたのださうですけど、この頃は金持扱ひされるのが可笑しなくらみなんです。」

「しかし、あなたも最初のお考へは兔に角、結婚なすつた上は、自然の人情として、瀬川家が榮えることを望んでるられるでせう。」

相川はお座成りを云つた。たとへ不釣合ひにがちがつてゐても、夫として長い間一緒に住つてみれば、自然に情愛が出來て來るだらうと想像しながら。「それは無論さうでせうけど、私はしみ、自分の家の將來を考へたことありませんわ。そんなことよりも、私には差し迫つた大事な問題があるんですから。」かよ子は目を



178

伏せて萎れてゐた。「金があつても貧しくつても、人間はそれ相應の問題を持つてあるんですね。」相川は暫らく忘れてゐた自分の身の上――まつ子などによつて心を亂されてゐること――を思ひ出して歎息するやうに云つた。「あなたにお願ひしたいと思つたのはそのことなんです。私、村岡の恐しい壓迫から完全にのがれたいと思つてゐますの。……なぜそんなにあの男を怖がつてゐるか、その譯は今日は訊いて下さいますな。そのうち緩くりお話しますわ。今日はたざ、村岡の恐しい壓迫からのがれるために力を貸して下さることを承諾して頂きたいと思つてゐますの。……あなたのお力添へで私のこの望みが遂げられさへすれば、私は私の力で出來ることなら、どんなことでもしてあなたにお禮をいたしますわ。お禮をするなんて、お氣に觸るかも知れませんけれど。」

「僕が役に立つんですかねえ。村岡に對してどういふことをするんです？」

相川は怪訝な顏した。しかし、かよ子の今までの話のは「しぐから、彼女と村岡との間柄が、普通の知り合ひとい

ふだけに止まつてみないことが略々察せられたので、村岡に對してます／＼激しい敵意を感じてゐた。六本木時代に



も、かよ子はすでに村岡のために純潔を破られてゐたかと思ふと、自分のお目出度さが腹立たしくなつた。「あの男にはどんな酷いことをしてやつても、私後悔する心配はありませんわ。……私は村岡がこの世に生きてゐないやうにと、どれほど熱心にマリア樣にお祈りしたか知れませんわ。そしてマリア樣も神樣も信じられなくなつた今は、その事をあなたにお願ひする氣になつたのです。あなたのお手紙を拜見して、あなたこそ手頼りになると、ふいとさう思ひましたの。あんな詰まらない十字架をさへ私の記念として持つてみて下さるんだから、私が生命を懸けてお願ひしたら聞き入れて下さるに違ひないと、ふいとさう思ひましたの。」

かよ子はさう云つて相手の返事を待つてゐたが、ふと思ひ出したやうに、「あなたはこの頃はお一人でいらつしやるんですつてね。奧樣はどうなすつたんです。」と訊ねた。

相川ははじめて自分の事を訊かれたのでドギマギしながら、「僕の家庭のことは簡單にはお話が出來ませんよ。二

三日以前以來僕の頭は滅茶々々になつてるんです。……何か大きな奇蹟見たいなことがあつて世の中が變つちまへば

いゝと思つたりしてるんですよ。」

「私も以前よくさう思つてたことがありましたよ。」と、



かよ子は心から同感したやうに云つて、「だけど、當てにならない神樣の奇蹟なんかをボンヤリして待つてるよりは、お互ひに進んで奇蹟をつくつて行く外ないと思はれますわ。……お互ひに決心次第でどうにでも世の中を變へて行けないことないと思はれますわ。」

二人は暫らく默つてゐた。相川は何の氣なしに部屋の中を見廻したが、すると、それに誘はれたやうに、かよ子も部屋の中を見廻して、「今日一日は私一人の自由なのですけど、女中にはあなたのお顏を覺えさせたくないと思つてゐるんです。主人には知れたつて關ひませんけれど……。」

それにしても、障子を締め切る必要はあるまいと思つて、相川は暑さに惱んでゐたが、かよ子はそんなことには頓着しないで、自分の望みにのみ心を凝らして、相手をき伏せようとしてゐた。

近日東京で再び會はうと堅い約束を取りかはして其家を出た相川は、全身の汗を、海から吹いて來る涼しい風で乾みかせながら、不思議な夢を思ひ出してゐるやうに、かよ子



との意外な會見を思ひ出してゐた。……思ひ出してゐる今も夢の中のやうであつた。昔は假面を被つてゐたとかよ子は云つてゐたが、久し振りで會つたかよ子は、相川が不斷心に宿してゐたかよ子とは全く別な人のやうであつた。心持が違つてゐるばかりでなく、顏付さへ違つてゐたが、しかしそのために彼女に對する親しみが薄らいだのではなかつた。今までにない濁つた執着が新たに彼れの心に強い根を張つたのであつた。

村岡がそんな惡人であらうとは信ぜられなかつたが、偶然にもせよ、十字架のことについて、自分が村岡から侮辱を受けてゐることを思ふと、かよ子の調子外れの言葉もみな尤もなやうに聞き取れた。「私は時の機勢で頬川の妻となつたのですけれど、女としての眞心を捧げるのはあなた一人の外にはないやうに思はれますの。女として天から響を許されてゐる男は、世の中に一人しかないのぢやありますまいか。それに、私は自分の境遇なんぞに支配されて、本當の繼を踏付けて傍道へ外れた世を渡つて來たから、何時まで立つても本當の幸福は得られなかつたのですわ。あなたに奧樣が定つてるようとも、村岡に睨まれてゐようとも、そんなことを勘酌しないで、あの時一切を棄ててあなたに取り縋つてみればよかつ

m2



おひさき

たのですのに。私が假面を被つて遠慮してゐたことは、あなたのためにもい結果は持つて來なかつたのぢやありま。せんか。」と云つたかよ子の熱を帶びた言葉は、燒け付くやうに彼れの胸に刻まれた。「私は逃げ隱れして生先の短い瀬川に苦痛を與へようとは思つてやしません。無理な我慢もして一生を見守つてやるつもりなのですけれど、私の心ははじめから瀬川に買つてやしないんですからね。あなたが何と思つていらつしやらうとも、私は一生に一人の戀人としてあなたのことを、畫も夜も胸に持つて生きて行くつもりです。」

村岡さへ無いならば、自分の心だけでも自由になつて、安んじて瀬川の一家を自分の好きなやうに支配して見せると、ふと得意らしく云ふかよ子の顏に、放縱な心の現れてゐるのを見ながら、相川は却つてそれに興味を起してゐた。まつ子からも白瀧からも、すべての人々から受けてみる侮辱で押し詰められてゐる苦しい息の吐き口を、彼れはかよ子に會つてゐる間に見つけたやうな氣がした。モダぐしてゐる鬱憤晴らしに、彼女が差圖さへすれば、どんなことでもしかねまじき氣持がした。暑苦しい密室での彼女の囁きは、しみ出る汗こともに、彼れの肌を刺戟して、異樣



ばあさん

な快感を起させた。

あの無邪氣だつた昔のかよ子の尊い處女の貞操を破つただけで飽き足らないで、今も彼女に附き纏つてゐる村岡の所行を思ふと、彼女の身體はます／＼媚態を加へた。相川は大磯から小田原の家へ歸つても、かよ子の掛けた謎を果てしなく考へてゐたが、そのためにまつ子の殘した影は稍薄らいだ。

二三日は過ぎた。その間に雇ひ老婆一人の取り留めのないお喋舌りを聞くだけであつたが、この老婆の言葉だけが、この頃彼れの耳に觸れたいろ／＼な知人の言葉のうちで、最も勢ひのい音調を含んでゐた。

眞夜中にふと目を醒ました彼れは、まつ子と入江とが此處へ訪ねて來たことも、大磯でかよ子に會つたことも、自分がわざ、東京へ出掛けて村岡に會つたことさへも、みんな自分の過去の苦しさや今の淋しさが呼び出した迷ひの夢ではないかと、冴えた頭で氣のつくこともあつたが、たとへそれが夢だつたにしろ、その夢からのがれ出ることは出來なかつた。白瀧はある職業に有りついたことを知らせて來たが、その手紙の文句にも筆跡にも何かの疾しいことろのある樣子は見えなかつた。「先生も早く其方をお引き上げになつて





あきや

東京にお住ひになつてはいかゞです。その御決心がおつきになつたら、相當な貸家を私が搜しませう。」とも書き添へてあつた。「ぢや、さうしようか。居心地のいゝ空家を搜しといてれたまへ。」と、相川はふと輕い氣持で白瀧へ宛て返書を書かうとしかけたが、その瞬間に、白瀧の顏が險惡な相をして目の前に迫つて來た。すると、その懇ろな手紙の文言も、相手を愚弄しようとする底意地の惡いものやうに見られだした。

自分の蒐集した物や他人から借りて來た物や、さま／″＼な形をした古書新書を机の側へ積み重ねて、かねて計劃してゐる歴史的の述作に着手しかけても、今まで頭の中で組織立てゐた構圖がぐらついて、自分だけは確信してんでゐたつもりの昔の事實もアヤフヤな疑はしき物となりだして、筆を下ろすにも下ろされなかつた。

蝕ばんだ古紙の上にノラリクラリと浮んでゐるの跟を見詰めてみても、「…………。」の記事の眞贋を彼れの頭は批判しかねた。大といふ字を大と讀みそれに大といふ意味を持たせるのも、見詰めてゐると變に思はれる。小といふ字を小と讀むのも變に思はれる。こんな文字で人間同士お互ひの心の通じ合ふのが不思議に思はれたりした。

18



「まつ子は果してあゝいふことを云つたのだらうか。」

「かよ子は果してあゝいふことを云つたのだらうか。」

相川は自分が受けた侮辱の言葉をも熱愛の言葉をも疑ひだした。疑ひながら、用箪笥を開けて見ると、そこにはまつ子が忘れて行つた白い粉藥が入つてゐた。毒藥にしろ良藥にしろ、その粉藥が、結晶した彼女の魂のやうであつた。そして、相川自身の胸には、長い間優しい柔しい思ひを寄せてゐた金色した十字架は、今は疑ひもなく懸つてゐなかつた。……「村岡の壓迫をのがれるために力を貸せ。」と、かよ子が云つてゐたのは、村岡の生命を斷てといふことなのか。さうした後では、二人が長い間胸にのみ潛めてるた戀を、安んじて祕密に樂まれると彼女が暗示したのであらうか。……相川は神符の十字架を失つて粉藥を得たことだけを疑ひもない事實として見詰めてゐた。

再會の場所を定めてお知らせすると、堅く約束してゐたかよ子からは、待つてみても何の音信もないのに倦んじて、ある日彼れは東京へ向つて出掛けた。電車や汽車に乘つて、群集の中に入つてみると、暑苦しいながらも、自分の身體がその居るべき所を得てゐるやうに、案外に心が安まつた。自分も左右の人々と同じやうで、自分だけの精神が特別に壞れてゐるやうには思はれなかつた。彼れは珍し



うま

く左右の人々に向つて、いろ／＼な世間話を仕掛けた。時候のこと、湘南地方の避暑客のこと、物價のこと、さうい平凡な話を取りかはしてゐると、話は順調に運んで自分が左右の人々に怪しまれるやうな頭を持つた人間とは思はれなかつた。・騷々しい汽車の響きも、停車場へ下りてからの目眩しい雜沓も、彼れの頭にさしたる刺戟を與へなかつた。彼れは何の危險をも感じないで、自働車を避け電車を避けて、都會の街上を歩んだ。そして、自働電話を掛けてかよ子を呼び出した。オヅぐ話し掛けると、「直ぐに此方へ入つしやいましな。」と、案外にも快活な返事があつた。

相川は思慮を振り掃つて其方へ急いで行つた。が、大磯の別莊で耳目に觸れたことが、夢か現か定めかねたやうな有樣で、彼れの心の中で浮動した。

山王室のほとりに瀬川銀傘の邸宅があつた。可成り堂々としてゐたが、大磯の別莊と同じやうに薄汚れてゐて、玄關先も埃つぽくて、拭き清められてはゐなかつた。取り次ぎの者に導かれて應接室へ通されたが、その西洋室も却つて村岡の應接室ほどにも居心地よくつくられてゐなかつた。飾時計や膝掛椅子などは豪奢の影を現してゐたが、修

さんわうだい



こちら

こなひだ」

繕を怠つてゐるために室は古ぼけて見えた。相川は汗を拭つて心を鎭めて、肘掛椅子に腰をおろした。そして、かよ子が來たらどんなことを言はれるだらうか、此方からは何を言ひ出さうかと、一生の危機に立つてゐるやうに感じてゐた。「眞實の事を聞きたい。先日自分がかよ子から聞いた筈の話は、自分の妄念の生み出した空言ではなくつて、かよ子の心底から出たことなのだらうか。自分が承諾したのち眞實だつたのだらうか。……自分に關して眞實の愛情をかよ子が持つてゐるか否かを確實に知りたい。」相川はさう思ひながら、如何にしてそれを確かめるべきかを考へ込んでゐたが、不意にそこへ入つて來たかよ子の、先日とは違つた涼しさうな生々したかよ子の姿形を一目見ると、迷夢から醒めたやうに力づいた。「丁度い時に訪ねて下すつたのね。もう少し早くつても遲くつてもいけなかつたんですの。」と、かよ子は意味ありげに云つて、白い窓布の微搖いである窓際へ椅子を持つて行つて、「あの坂の下に伸の影が見えたら、あなたに此處を出て頂かなけりやなりませんの。いやな奴が私の自由を奪つて私を惱ますためにやつて來るんですから。」

「それが村岡ですか。私の知つてゐるあの村岡貞男なんで

まどかけ





すね。」

「家の召使なんぞには遠慮は入らないんですけれど、外から私を監視してゐる者がありますから、折角訪ねて下すつたのに、こんな所でお會ひしてゐなければならないのです。あなたには家の中を奧までも見て頂きたいんですけれど。……こんな亂雜な家ですけれど、たぶ一室だけは、私が此方へ來ましてから、自分の好みの有りつたけを出して造つて、そこへ入つてゐる間は、まゝならぬ浮世の事を忘れて、自分の勝手な夢を見てみられるやうにしてゐますのよ。滅多に人は入れないんですけれど、あなたどけには見て頂きたいんです。そこにはあの上品ぶつたマリア樣の繪像の代りに、私を面白い夢の中へ誘つてくれる油繪が懸つてゐますわ。特別に頼んでつくらせた彫像もそなへ付けてあります。冬でも浴衣一枚でみられるやうに、夏は涼しい風がよく通つて來るやうに、そして、其處へは午睡の夢の邪魔になる外の物音や人聲が少しも入つて來ないやうに部からも音や聲が洩れないやうになつてゐますの。入浴も部屋の中で出來るやうにしてありますわ。二三度あなたに差し上げた手紙はその部屋や、午睡の夢から醒めた時に、六本木時代のあなたの面影を思ひ出しながら書いたのです。」

た



「このお家にそんな不思議な部屋があるんですかね。あなたの贅澤といふのはそのことなのですか。」

相川はかよ子の涼しい生々した目のうちにその美しい密室が映つてゐるやうに思つて見てゐた。「あなただけは其處へ御案したいんですけれど、今日はいけませんわ。先日大磯でお話したことをお忘れにはならないんでせうね。」

「忘れてやしないが、も一度よく聞かせて下さい。そのことを確めるために今日はお伺ひしたのですから。」

「確めるも何もありませんわ、あなたのお心さへ動かなければ、私のこの先の行く道は極つてゐるのです。……あなたはお約束なすつたことを實行して下さるんでせうね。」

「えゝ。……だけど、それが私にはハツキリ分らないんです。あなたを村岡の毒手から離すつて、全體どうしたらいいんでせう。」

「それがお分りにならないんでせうか。大磯ではよくお分りになつてゐた筈ぢやありませんか。」

さう云はれたので、相川はかよ子の顏を見上げたが、その目にも頬にも不穩の影は差してゐなかつた。……「まさか、おれに村岡を殺せと命じてゐるのではあるまいな。」と思ひながら、口では、



「僕が村岡を揄するんですかね。」と云ふと、「あなたはなぜさう空呆けていらつしやるんですの。私が永い間私の魂をお預けしてゐたあなただと思へばこそ、底の底まで打ち明けてお話しましたのに。」

「實は大磯のお宅から出て行つた時にはさう思つてゐたのですがね。後ではエタイが分らなくなりました。全體あなたとかういふお話をしてあるのは、お互ひに正氣なのでせうか。今お家の中では食事拵へだの何だのと、日常の事をしてゐる人がいろ／＼あるのでせうが、あなたと私は何を企んでゐるのでせう。」

「それをあなたは恐れていらつしやるの？……恐しいのなら仕方がありませんわ。今日かぎりお目に掛りますまい。そして、私は村岡の奴の壓迫を受けて苦しい日を續けて行くばかりです。あなたは小田原できも何處できも、お一人で奧樣の事を思ひ出してお暮しなさい。」

さう云はれると、相川は稍々忘れかけてゐたまつ子の過去の所行を鮮明に思ひ出して首垂れた。「あなたは奧樣の事を思ひ出していらつしやるのがお仕合せなの？假面を脱いだ私と道連れになるのは怖しくなんなすつたの？」

「だけど、さう云つてゐるあなたはまだ假面を被つてゐる



のぢやないか知らん。先日から僕に接して來る女も男もみんなが假面を脱いだと云つちや、ちがつた假面を被つて來るぢやありませんか。それが僕の心を迷はしてばかりあるんです。」

かよ子は愛嬌のある笑ひをこぼしながら、「ぢや、あなたが私はじめみんなの假面を取つておしまひになつたらよろしいぢやありませんか。私はあなたに本心を見られてもちつとも厭ひやしませんわ。」

「本心といふさういふものが女にはあるんですかね。僕は男でありながら、自分がさらいふものを持つてゐるのか知らんと、この頃は疑つてあるんです。」

かよ子は窓掛の間から坂を上つて來る件を見つけると、ふと氣色ばんで、「私今日はこれでお別れしなければなりませんの。」椅子から身を起して、「近いうちにまた入らつしやるやらだつたら、私の居間へお通ししますよ。だけどその時は、私のおたのみしたことを仕遂げた證藤を持つていらつしやらなければなりませんよ。私の本心はその時明

驗にお分りになるだらうと思はれますわ。……私の居間へ涙は玄關からはお通ししません。」

口早に力を籠めてさう云つたかよ子の言葉を聞きながら、相川は追ひ出されるやうに其處を出た。門の側で陣と



あちき

擦れ違つたが、中の男の顏は幌にかくれてよく見えなかつた。彼れは塀に沿つて家の左右を一廻りしながら、かよ子の居室の有りさうなところを見上げてゐた。玄關からは通さないで、梯子か何かで直かに其處へ入らせるやうなことを、彼女が微見かしてゐたやうに思ひながら見上げてゐると、その居室は大磯の別莊の二階よりも尚一層奇異な所として、彼れの心の中に描かれた。山王臺へ足を向けながら、小高い所から見下ろすと、瀬川家の庭の一隅に咲いてゐる紫陽花が彼れの目に映つた。

家の外觀や應接室や、その他今まで見てゐた物が漠然として消えかゝることもに、一叢の紫陽花のみが彼れの記憶に際立つて刻みつけられた。……あの花だけは確實に存在してあるので、疑ふ餘地はなささうであつた。

彼れは強い日に萎れかけてゐる紫陽花の色を目の前にちらつかせながら、暫らく當てもなくいてゐた。平生の例から云へば、こんな暑い日には、都會の空氣を厭うて一刻も早く小田原の靜居へ歸らうとするのであつたが、今日は歸るべき家の無くなつた人間のやうにマゴぐしてゐた。汗はダクぐ額から落ちて、顏に吹きつける埃は汗に融けた。が、彼れは暑さに惱み心身の使役に惱みながらも、目の前に大きく鮮やかに現れてゐる紫陽花の色をば忘却しな

185



あたり

かつた。そして、自分がかよ子から謎として命ぜられてゐる使命だけは心から離してゐなかつた。

その役目だけを果したなら、樂園のやうなかよ子の密室へ入られて、彼女の本心をも明白に見詰めることが出來るのだと、褒*へた彼れの精神でも、それを力強い頼みに思つてゐた。「先生。」と、ふと呼び掛けられたので、周圍を見廻すと、白瀧が微笑を含んで側に立つてゐた。相川は白瀧のある四ツ谷の下宿屋の方へ知らず／＼來てゐたのであつた。「私を訪ねていらつしやつたんですか。これから××の編輯所へ出掛けるところでした。」と云つて、白瀧は下宿屋へ引き返さうとしたが、「いよ／＼。君の勤務の邪魔をしちやいけない。話は少きながらでも出來るのだから。」と云つて、相川は白瀧の行く方へ一緒に行くことにした。「君の仕事は有望なのかい。」と、相川は靜かに訊ねた。「解りにくい古い寫本を筆記したり、誤字を正したりするのが重な役目ですから、馴れないうちは根が疲れますが、今に馴れて來たら趣味も出て來るだらうと思はれます。……先生もあちらを引き上げて東京にお住ひになつちやいかぐです。」



白瀧が腹の中に何のこだはりもなささうに云ふのを、相川は不思議に思つて聞いてゐた。「先生は大變疲勞していらつしやるやうぢやありませんか。四五日の間に急にお痩せなすつたやうだし。」

「君の目にはさう見えるのかい。」と、相川は思はず自分の頬を撫でた。「奧さんにお會ひになつたのがいけなかつたのぢやないですか。」

「さうかも知れない。」と、相川は重つたるい口調で云つて、「君の頭はよく働くが、僕が今何を考へてゐるか察しがつかないかい。僕は君とかうして並んで歩いてゐるのが不思議でならないよ。君に愚弄されてゐるやうなものだね。」白瀧は間が惡さらに顏を紅らめて、「先生は私に對して何か誤解していらつしやるんですね。」と、低い聲で云つた。「誤解する力さへ僕の頭には無くなつたらしいよ。君はまつ子に僕の知慧が暗くなつたと云つてゐたさうだが、僕には例の著述でもその他の事業でも、何も出來る見込みがないと思つてゐるのだらう。それで君は僕を見くびつて小田原から逃げ出したのだらう。」



「そんなことはありません。それは先生の誤解です。先生が東京でお暮しになれば、私はこれまで通りにお宅に置いて頂くことにいたします。」

「君とは永い間一緒に暮したのだつたね。」と、相川は白瀧をしげぐと見守つた。白瀧は顏を外らした。

相川は先日から思つてゐたことを口に出して問ひ詰めようと、ふと息込んで見たが、すると、その時側にある白瀧の顏よりも、却つて村岡の顏が彼れの目を遮つた。かよ子から言ひ付かつてゐるあの男を自分の力でどうかするのが下の急務のやうに思はれた。

となみだ

六

「先生には今何か御心配があるやうですね。お差支へがなければ、今夜は私の下宿へお泊りになつちやいかドでせう。緩くりお話を承りたいし、私からち申し上げたいことがあるんですよ。」

やがて、白瀧からこんな親しい口を利かれると、相川は涙直ぐにそれに應じて、

「ぢや、さうしよう。僕も君にだけは何事も隱し立てをし冷

たくないのだから。」と云つて、一時疲れた身體を落着け



る所の出來たのを喜んだ。

白瀧が自働電話で下宿へ通知してれたので、相川は彼れに別れて一人でその下宿屋へ行つて、見覺えのある古毛布を敷いて寢ころんだ。見覺えのある白瀧の藏書を見たり、自分の下宿生活時代を思ひ出させるやうな部屋の樣子を見たりしてみると、自分の家へ歸つて來たやうな氣がして遠慮なく休息された。客膳を言ひ付けて、久し振りで下宿の不味い畫餐を食べてから、假睡をしてみると、白瀧から電話が掛つて來た。「先生は今どうしていらつしやいます？」と訊かれたの

うたたね

「寢てゐるんだよ。何か用事があるんかい。」

「寢ていらつしやるんなら結構です。お退屈でも夕方まで私の部屋でさらして待つてみて下さい。先生のお氣が變つて、他所へ行つておしまひになりやしないかと思つて、念のために御注意して置くのです。」

「いや、ぢつとして君の歸るのを何時までぐち待つてゐるよ。」

相川は快く答へて電話口を離れた。白瀧は相變らずおれに好意を持つてゐるのだと喜んで、再び假睡の夢に入つてゐた。そして、日が暮れたら山王墓の方へ足を向けるつも

187



りでゐたが、暫らくすると、白瀧の姿が枕許に立つてゐるのに驚かされた。「大變早く謝つて來たぢやないか。」と怪しんで、目をこすりながら相手の顏を見詰めると、「先生を置いてけ堀にしてるのが氣になつて、仕事に身が入らないから、今日は早く踊らせて貰ふことにしました。」と云つて、白瀧は逞しい頸や逞しい兩腕の汗を拭つた。「それは濟まなかつたね。だけど、君は小田原へ僕を置いてけ堀にして、自分だけで東京へ出て來たのぢやないか。今日に限つてそんなことを氣にするのは變だね。」

「それは問題が別ですよ。あの時には、私は一刻も早く東京で職業を得ようと思つて、先生を振り切つて小田原のお家を出たのです。先生の感情を害するのは分つてみましたが、折角手に入りかつた職業を取り逃すのは惜しかつたのですからね。しかし、今日不意にお目に掛つて先生の御樣子を見てみると、非常な惱みを感じていらつしやるやうに思はれて、編輯所で仕事をしてゐる間にでも、どうも氣に掛つてならなかつたのです。この四五日の間に私の想像も及ばんやうな異常な打撃を精神上にお受けになつたのぢやないかと思はれるんですよ。今はそれほどぢやありませんが、途中でお會ひした時には、先生のお顏は監獄から出



たばかりの囚人のやうでしたからね。私もちよつと驚きましたよ。」

「囚人とは酷いね。僕の顏がそんなに變つて見えるかい。」相川は悲しさうに云つた。さういふ顏をしてかよ子に會つたことにふと思ひ及んだ。「私は長い間お宅に居りましたから、先生のお心持も大抵は察しがつきますが、今度は少し見當が付きかねるんです。……しかし、発に角過去の御記憶は一切葬つておしまひになつちやいかさでせう。」

「さうさ。……」相川は却つて過去の記憶を呼び起されながら、白瀧に向つて面責するだけの力が湧いて來なかつた。「先生も小田原なんかに一人でお住ひになるよりや、東京へお出でになつた方がいゝんですよ。」

「さういふ君の忠告はたびぐ聞いてあるが、東京にだつて僕に適當した職業は何もありやしないよ。僕の頭腦は君の知つてる通りすつかり駄目になつてゐるんだからね。史上の知識は疑ひだらけのものになつたし、自分の身に關つた事件さへサツパリ判斷がつかなくなつてるんだ。君などに手傳つて貰つてゐた著述も、材料を集めたざけで長い間打遣られとつたが、僕の頭腦では確かな物の出來る望み

あたま



がないことが分つて來たから、スツカリ斷念しようと今度は決心した。あいみ譯の分らない材料でも、若しも君に役に立つやらなら、何時でも進呈するよ。」

「長い間あんなに丹精して御計畫なすつた著述を中止なさるといふ先生のお心持は、私にはどうち呑み込めませんね。どんな事實だつて疑つて見りや疑ひだらけでせうが、さういつた日にや世の中に確實な事は一つも無くなるでせう。先生はそんな疑ひ深い方ぢやなかつたやうに私には思はれますが……。」

白瀧は以前の相川が熱心な研究心や自信を持つてゐたことを云つて、眞面目に四角張つた忠告を試みだしたが、それに耳を傾けた相川は、ふとわれとわが心の明るくなるのを覺えて、「まつ子が變艇なことを云ふものだから、君にも詰まらない疑ひを掛けて濟まなかつた。會つて見りや、小田原で一つ鍋の物を食つてた時の君に違ひはないのだが、一時は君を僕を踏み付けた大惡人のやうに思ひ込んでゐたよ。」と

微笑を含んで打ち解けた口を利いた。涙「私に惡いところがあれば、どんなにしてさもお詫びいた

します。しかし、どうか誤解だけはなさらないやうにお願ひしますよ。全體先日私がお暇を頂いた後で、先生のお身

となんだ



の上にどういふ事件が起つたのでせう？お差支へがなければ聞かせて頂けますまいか。」

「君には話してもいゝだらう。いや、君の外にはこんなことを眞面目で聞いて呉れる者はあるまいよ。」

相川はまつ子の狂人見たいな言語舉動をふと胸に刺されるやうに思ひ出しながら、そのことは口に出しかねて、かよ子に出會つた次第を手短かに話した。自分には夢見たいな氣がしてゐるのを白瀧の健やかな照明な頭で正しく判斷して貰ひたかつた。「へえ。それは不思議なことがあつたものですね。」白瀧は輕く受け答へをしたが、相川に關する注意の目は鋭くなつた。「村岡は眞面目な學者だとばかり思つてゐたのだが、そんな惡辣な人間なのか知らん。君は彼家の書生の西田と知り會ひなのだから、村岡の人物について、いろんなことを聞いてみるんぢやないかね。」

「え、何時か申し上げたこと以外には何も聞いてやしませんが、村岡さんがそんな蔭險な方であらうとはどうしても考へられませんね。常識を持つてゐる者が他人の家庭を素亂して快しとするなんて、滅多に無いことでせう。ことに村岡さん／＼らゐの地位で、そんな馬鹿げたことをする筈

189



たま

こなひだう

はないぢやありませんか。先生はもつと冷靜にお考へになつちやいかぶです？」

「君にさう云はればそんな氣もする。」

相川は首を垂れて考へ込んだ。すると、まつ子の醜い所行やかよ子の誘惑的な態度が滿潮の寄せて來るやうに、彼れの全心を浸して、目の前に動いて來た。「僕の頭腦は君だちの謂ふ常識的の事さへ判斷がつかなくなつて來たのかな。」と、心細さらに云つたが、ふと頭腦を持上げて、「常識々々と云つても、常識も變なものだと君は思はないかい。村岡ほどの人間が卑劣に他人の家庭を素亂するのも變だと思へば、先日中から僕が見たり聞いたりして、君の謂ふ囚人面になるほどに心を使つてることを、君が何とも思はないでゐるのも簡分變だ。僕は君を自分の片腕とも頼んでゐたのだつたが、この四五日君は自由に手足を伸した氣で面白さうに暮してゐたのだらう。」

「私でも將來に希望を持つてゐますから薄給に甘んじて煩はしい仕事もしてあるのですよ。」白瀧は相手に逆らはぬやうに微笑を浮べて云つた。「君の希望は以前僕に云つてゐたやうに大發見をするとか大著述をするとかいふことなのかい。僕も長い間そんなことを考へてゐたものだが、今はもうそんな自信は破片もな

ハナ



あたま

ま

くなつてしまつたよ。君の頭腦にさういふ能力があるといみのも奇怪に思はれてならないね。出來るものなら、君の？頭腦を解剖して、その能力の有所を明瞭に見せて貰ひたいくらゐだ。……言葉で云つたり、文字で現したりしたのだけぢや、人間の本心は明瞭に解りやしないよ。僕の片腕だつた君の本心さへ解らなくなつたのだから、他人の本心の解らう筈はないぢやないか。」

「しかし、頭腦なり胴體なり解剖したからつて、人間の本心は解りやしますまいよ。」白瀧は微笑を浮べて相手に逆らはないやうに云つた。が、何故ともなく襲つて來る恐怖を感じて目差しは油斷をしなかつた。「だけど身體のうちの何處かに本心が潛んでゐるのぢやあるまいかな。まつ子でも村岡でも君でも、口でどう云はうとも、どんな顏付をしてみようとも、本心はちやんと何處かに仕舞つてあるんだらう。……かよ子の本心は僕があの女から懸けられた謎を解きさへすりや分るんだが、その謎が僕の智慧ではなかく解き難いのさ。」

「先生に十字架をお預けしたり、謎を掛けたり、その女の方は餘程風變りなのですね。」白瀧は飽くまで相手に逆らはないやうに輕く受け答へをした。「君と二人で小田原にゐた時分から見ると、僕の目には世



の中が變つてしまつたやうに見える。」

相川は自分とは最も親しかつた聰明な白瀧が強いて微笑を含んでゐるのを見詰めながら、その微笑の奧に、昨日までは豫想してゐた白瀧の險惡な相が微見いてゐるのを見つけた氣がして、「まつ子の奴、榎町時代に君に辱められたと云つてたぜ。」と、出し拔けに云ふと、白瀧は、「先生は何を仰有るんです？」と、顏を紅くして咎めるやうに云つた。「今君の耳が聞いたことを云つたくけさ。だけど、それに對する返事を君の口から聞かうとは思はない。まつ子の奴、僕を苦しめようと思つてそんなことを云つたのだらうからね。」

「でも私は聞き棄てには出來ませんよ。容易ならんことですからね。……先生は腦がお惡いのかも知れませんが、根據のない出鱈目を仰有つちや困りますよ。」

「證據も根據もありやしないよ。そいつが確められりや、僕の頭腦もこんなに馬鹿になつてゐやしまいね。」相川が萎れた口を利いて溜息を吐くのを見ると、白瀧も意氣込みの鼻先を折られて、「先生も詰まらないことに神經をおつかひにならないで、

涙

冷



私の部屋できも四五日休養して入らつしやい。それで、先生のお心が不靜におなんなすつた時に、考へ直して頂きませう。」と云つた。茶を入れたり晩餐を命じたり、編輯所の話をしたりして、白瀧は相川の五體から發する蔭鬱不快な空氣を打ち消さうと努めた。

飮んだり食つたり、平凡な世間話をしたりしてみると、相川の心も落着いて、平生と違はないやうになつたが、白瀧は油斷してゐなかつた。一つ部屋に寢床を並べて寢るのが氣道はれだした。「涼しくなつたやうですから散歩でもしようぢやありませんか。」と、誘ふと、相川も快く應じて、一緒に出ることにしたが、彼れの頭腦に、二つの行先が暗夜の電光のやうにきらめいた。一つは竹早町のまつ子の家で、一つは飯田町の村岡の家であつた。「濠端から神樂坂へ出て、アイスクリームでも飮みませうか。」と、白瀧が其方へ足を向けながら云ふと、「いや、僕は竹早町くらみまでブラ／″＼行つて見たいね。此處から其處等まで歩いてるうちには暗くなるだらう。」

相川は平靜にさう云つたが、それが白瀧の胸には酷く響いた。默つてゐると、「君は竹早町へ行くのはいやなのかい。僕もあの近所へ寄

いなづま

そち

191



あたま

り付く氣は更になかつたのだが、今夜は君と一緒に行つて見たくなつたのだよ。」と、相川は言葉を續けた。「私は何處へ行つたつて差支へはありませんが、先生は竹早町なんぞへ顏出しなすつちやいけませんよ。御親類の入江さんが小田原へ訪ねて來た時にさへ、先生は大變いやがつていらつしやつたぢやありませんか。」

「僕は自分の頭腦がいよ／＼役に立たなくなつたかどうだか、今夜は一つ試して見たくなつたのさ。君とまつ子とが顏を合せるところを、僕のこの目で見たいと思つてるんだ。……かよ子の掛けた謎も、さらしたら解けやしないか知らん。」

「竹早町のお件だけは御免蒙りませう。第一先生が彼處の鬪を跨いで恥をお掻きになるのを見るに忍びませんから。」

「恥だつて？僕はそんな恥を何とも思つてやしないね。僕は一つでも眞實のことを知りたいと思つてるんだから。」

「さうですか。……ぢやお伴しませう。」白瀧は氣色ばん

あしと

だ。

「承知して呉れるかい。感謝するよ。」相川は口輕に云つた。

二人は夕日のまだ差してゐる濠端を肩を並べて歩いた。込み合つた電車が熱苦しい音をさせて幾臺も通つてゐた。



192

こちら

自働車から起す臭氣や塵埃が度々二人を襲つた。さま／″＼な色をした日傘を差した若い女や、生々した顏した若い男も、彼等の目に觸れてゐたが、汗に潰つてゐる勞働者や、憔悴を顏に頼はしてゐる老若の男女が、ことに相川の目を刺戟してゐた。「おれもあんな顏をしてゐるのだらうか。」と、彼れは人面だと云はれた自分の顏が、そこらの憔悴した男女の顏のどれかであるやうに思つて見てゐた。「先生は此方はお久し振りでせうから、神樂坂を散なすつちやいかいでせう。」と、白瀧は坂の下まで來ると、足を留めて穩やかに云つた。「いや、今夜は自分の目的を挫かないつもりだ。」

相川は足を進めた。白瀧は無形の魔力で牽かれてゐるやうに隨いて行きながら、その結果についてビク／″＼してあた。「先生はわざと呆けて痴人見たいな風をしておれを釣つて、最後に手酷い懲罰を加へようとしてゐるのちやないか。」と恐れてゐた。そして、相川の顏ををり／＼網み見してゐた。「こんなに大勢の人がウヨくしてゐるのを見ると、僕の目も疲れてしまつて、肝心の物を見る時に、目が役に立た



なくなりやしないかと案ぜられるよ。」

「とらの町の樣子も二三年前とは餘程變つて來ましたね。」白瀧は大勢の中へ身を浸して、電車にでも飛び乘つて、相川の目を晦まさらとしかけたが、後の祟りが氣になつて、それをも實行しかねた。

電車にも乘らないで、遠い竹早町へ行くまでに、長い日も暮れ果てゝ、電燈の光は小田原などとは違つて町々を畫間ほどに明るく照らしてゐても、燈火の隙間々々には夜の影が忍び寄つてゐた。二人は以前の記憶を呼び起して、その角を曲つたところにあるまつ子の實家の入江家の家の樣子を豫想してゐたが、「私は御免蒙つて此處で待つてゐますから、先生が是非入らつしやりたいのなら、お一人で行つて入らつしやい。」と、白瀧は道の角に立つて、斷然前へ進むまいと努めた。「離婚問題のあつた時にも先生の味方だつた私が、どうして其家のお老人と顏が合されるものですか。」

「君は僕に逆らつてるやうだね。だけど、僕は僕の片腕だつた君を犧牲にして、入江家の入口の敷石の上で君の腦天

を打ち碎いても、眞實の事が知りたいと思つてる。」相川は小田原での先日の夜の夢に、白瀧が險惡な相をし

こなひだ



て反抗の態度を執つて近寄つて、つひには二人で格鬪を續けるに至つたことを、朦朧として目の前に浮べた。そして、「そんな無法なことを仰有つちや困りますよ。」と、白瀧があたりの人目を氣にしながら云ふのをも構はずに、白瀧の腕を痩んで前へ進んだ。

力強く攫まれてはゐたが、白瀧は入江家の軒燈が目につく所まで行くと、死力を出して相川の手を振り切つて馳けだした。

相川は白瀧の姿が夜の闇に包まれて消えてしまふのを見ながら、呆然夢を見てあるやうな氣になつてゐた。怒りもしなかつた。悲みもしなかつた。

彼れは入江家の門の前を通り過ぎたが、からなつてはその門を叩くことが出來ないばかりか、あの狂人めいたまつ子が、今にも自分の足許に出て來て先日のやうな不吉な言葉を吐き立てさらに思はれたので、門の方をばよくも見ないで足早く通り過ぎた。

都會の燈火の屆かない薄暗い寺の石段に腰を掛けて、幽かにひらめいてゐる星空を暫らく見上げてゐた相川は、山王臺のかよ子の所謂密室へ梯子か何かを掛けて忍び入つて、假面を脱いだ天眞のかよ子の腕に抱かれて、乾いた華木が雨露に浴するやうに、萎びた自分の心も勢ひづいて來

193



るのを、夢のやうに願つてゐたが、彼女の願ひである村岡の處分については明瞭な考へが浮んで來なかつた。……芳香の煎じてゐる窓の戸を開けてかよ子の待つてゐるところへ、村岡の首級を提げて階段を上つて行くことを、この世に於ける唯一つの樂しい事實として、その事實を一つの箱として彼れは見詰めてゐた。が、彼れは今夜の宿は、白瀧の部屋より外にはないと、自分の心をきつけて電車に乘つた。白瀧の思惑をば顧慮してゐなかつたので、ケロリとして下宿へ歸つて白瀧の部屋へ入つたが、部屋の中は先つきそこを出た時のまで、白瀧はまだ歸つてゐなかつた。待つてゐても果てしがないので、自分で間に合せの寢床をつくつて横になつてゐた。隣室の客の話聲などが却つて、眠つかれない彼れの心を慰めてゐたが、餘程經つてから歸つて來た白瀧の顏は暗かつた。「早く歸つていらつしやつたんですか。」白瀧の口調には不平を含んでみた。「あゝ。一人であんな家へ寄る譯には行かないからね。しかし君が逃げたのを僕は咎めやしないよ。君はあれから何處へ行つてた？」

「村岡さんの家へちよつと寄つて來ました。そして西田君によく聞いて來ました。」



19ゝ

「村岡の家へ？」相川は思はず高い聲で訊き返して起き上つて、「君は僕に好意を以つて行つたのか、惡意を以つて行つたのか。」

「どちらでもありません。私は自分で思ひついて訪ねて行つたのです。西田君の話によると、瀬川の奧さんは他人を非難する資格のあるやうな高尚な人ぢやないさうですよ。どちらかと云へば、村岡さんの方があの奧さんに苦しめられてるんでせう。勝手に若い男なんかを家へ呼び寄せて飮んだり食つたりした時代もあつたのを、村岡さんが彼家の主人に忠告して差し留めるやうにしたので、奧さんはそのために不平なんでせう。」

「そんなことを聞いて來たつて何にもなりやしないよ。村岡の本心が玄關番の話ぐらゐで、手輕に見透せる筈はないね。」

「だが、先つきも村岡さんが他所から歸つていらつしやるところを、玄關先でちよつと見ましたが、善良な容貌をしてゐるぢやありませんか。私が挨拶すると、あの方も可噂に挨拶されました。」

「僕の顏よりも村岡の顏の方が善良らしく見えるのかい。僕の知識が紙屑同樣になつてるのに、村岡の學問は價値があるのかい。」



白瀧の目に村岡がよく見られてゐるらしいのが、相川には忌々しかつた。「しかし、君は村岡の味方になつて僕を排斥すりやしまいね、どんな場合でも。」

「え。それは云ふまでもないことです。先生が先つきのやうに無法に私を虐めようとなさらなければ、何事にでも先生のために全力を盡しますよ。」

白瀧は相手の精神態は分らないながらも、一時のがれの氣休めにさう云つて、稍々もすると自分に刃向つて來る相手の鋒先を今夜だけでも鈍らせて置かうとした。「虐められてるのは君よりも僕の方だが、場合によつちや、君も僕のために力を貸して呉れるだらうね。」

相川は長年專門の研究の手助けをして來た白瀧の助けを今度も借りて、村岡の邪魔を押し退けて自由にかよ子に近づく道を開かうと計劃しだした。

大磯の別莊や山王臺の本邸でかよ子に會つた事の次第

を、相川が今は心を許した態度で眞面目に話しだすのを聞冷

いてゐた白瀧は、はじめは馬鹿々々しくて噴だしさうであ



つたが、しまひには痴人の夢として面白味を覺えた。多年研究を重ねて來た史的の事實を疑つたり、知人の言葉をも信じなくなつたりしてゐる相川がかよ子の言葉だけをから授つた謎のやうに心の底に深く持つてゐるのは可笑しかつたが、山王臺のかよ子の家にそんな密室があるといふのは、嘘にしても、白瀧の若い心を動かすだけの魅力をもつてゐた……。この殺風景な下宿屋の一室に寢ころんで、あの美人のかよ子が金を惜しまずに自分の好みにかなるやうに造つた贅澤な密室――自分の氣に入つた者でなければ入ることを許さないやうな密室――――が東京の眞中にあるといhことを空想してみると、白瀧自身もいゝ夢を見てゐるやうであつた。下宿屋といひ××の編輯所といひ、その他彼れが知つてゐるかぎりの東京は、ゴミくして汚らしくて、艷も香もないのだが、さういふ贅澤な世界もあるひは有るのかも知れないと思ふと、自分もその贅澤な世界の窓を覘いて見たい氣がした。「冬でも浴衣一枚でみられるやうに、夏は涼しい風が自由に通つて來るやうに、そして、其處へは午睡の夢の邪魔をする外の物音や、人聲が少しも入つて來ないやうに、まゝならぬ浮世の事を忘れて、自分が好きな夢の見られるやうにしてある」不思議な部屋で、かよ子に會へることは、墟としても樂しい嘘であつ

195



た。

「兔に角瀬川さんのお宅を外からでも見たいものですね。その贅澤な密室の外觀だけでも見たいものですね。」と、白瀧が氣乘りのした句調で云ふと、「見たまへ。今からでも連れて行かうか。」と、相川も調子づいて、直ぐに立ち上つて、「しかし、先つき云つたことについちや、君は僕のために働いて呉れるんだね。僕のためにもかよ子のためにも仇敵同樣な村岡を滅す必要があるんだから。」

「それは場合によつたら何でもやりますよ。先生が私を信じて下さりさへすれば。」

「君が僕の望み通りに村岡を滅してれ」ば、さらしたら君を信じるよ。變な疑ひなんかは綺麗に水に流してしまふよ。」

相川が白瀧を誘つて外へ出た。白瀧は多少愚かしく思ひながらも興味のあることであつたし、それに、相川と寢床を並べて眠るのは不安でもあつたので、再び素直に隨いて行くことにした。

夜は可成りに更けてゐたし、竹早町までの長途を歩いて疲勞もしてゐた後だつたので、四ツ谷見附から電車に乘つた。電車に乘つてゐる間は、互ひに一語も口にしなかつた



196

が、山王下で下りると、「外から些つと見たら、直ぐに歸りませう。」と、白瀧は、先つき竹早町の家の前で相川に引張り込まれようとした時の平氣味さを思ひ浮べながら云つた。「急ぐことはないよ。緩くり見ようぢやないか。」相川の目は山王の森の方へ注がれた。溝にかつた小さな橋を渡つて、山に添うた人通りの無い薄暗い道を無言で通つてみると、白瀧はこの同伴者に對して警戒してみなければならないやうな氣がした。騙されてこんな寂しい所へ連れて來られたのぢやないかと疑はれたりした。ふと、寂奠を破つて一臺の自働車がやつて來ると、相川は異樣に眼を凝らしてそれを迎へて見送つた。「彼家から出て來たのかも知れないね。」と云つたが、やがて、暗い途を曲つて燈火の見えるところへ出ると、「そら、あれだよ。」と左の小高い所に建つてゐる大きな家を指差した。門燈は光つてゐたが、家の輪廓は茫然と薄暗く學んでゐるばかりであつた。二人は珍しい物を見てゐるやうに眼を据ゑながら坂を上つて行つた。「畫間と夜とでは、同じものでも樣子が餘程違ふよ。」

相川は門の前に立つて見上げた。それから、板塀に沿うて歩きながら二階を見上げたが、もう寢てゐるのか、月が



鎖されて燈火も洩れてゐなかつた。涼しい風がサラ／＼と庭の木を渡つた。「何處でせう。そんな變つた部屋はありさうには思はれませんが。」と、白瀧が云ふと、「さうかねえ。」相川は同伴者に否定されると、自分でも疑はしく感ぜられだしたが、かよ子の媚びを含んだ言葉は、今耳にしてゐるやうに思ひ出された。そして、一叢の紫陽花が、大きく鮮やかに薄闇の中に現れて、香りをさへ漂はせた。「足も疲れたし、君に話したいこともあるのだから、暫らく此處で休んで行かう。」

相川は路傍の櫻樹の根元に腰を卸して、小田原の家の縁側の安樂椅子に凭れて夜風に吹かれてゐるやうな氣持になつてゐた。白瀧もその傍に蹲んで、煙草を吸ひながら、薄闇の中に漠然と形を浮べてゐる瀬川家の二階を見やつてる

を。

「僕は十字架なんか持つてゐて君にわらはれたが、そんな

ものでも大切に持つてゐたお蔭で、かよ子に會はれて、微涙かな望みでも持つてゐられるんだ。さうでなかつたら、今

時分は狂人になつてたかも知れないよ。まつ子や君に侮辱冷

されたのかと疑つてみると、僕の頭腦は裂けさうになるの

あたま



だから……まつ子もあんなことを云ひにわざ／＼小田原までやつて來たりして餘程變だが、君も腹の底の知れない變な男だぞ。……しかし、僕の幸福のためには、生命を掛けて盡すと、今夜君は誓つたのだから、まあいゝとするか。」相川はふと頭腦に上つて來る不快な疑惑を壓へつけながら云つた。「僕は變な男ぢやないつもりですがね。」白瀧は輕くさう云つて、成るべく相手の神經に觸らないやうに心掛けてゐた。「さうかね。しかし僕にはどうもさう見える。……君は其家の二階か何處かに、かよ子の密室のあることを信じてゐるかい。」

「さあ、あるかも知れませんね。あつたらいゝと願つてるます。」

「僕がその塀を越して、彼處の窓へ上つて行くと、君は此處で見張番をしてゐる。さうい小役が君に勤まるかい。」

「そのくらゐな役は勤めてもよろしいが、先生は今夜彼處へ行つて見ようとなさるんですか。」

「晝間ぢや駄目だ。誰れにも知れないやうにと云ふんだからね。だけど、今夜はまだ駄目だ。僕はまだあの女との約束を果してゐないのだから、入つて行く資格がない。許さ

197



れてゐないのに、無理に侵入する譯には行かないだらう。」

「さうですね。」と云つて、白瀧はふと不思議なものを見つけたやうに、「先つきまで見えなかつたのに、彼處から微かな燈火が洩れて來るぢやありませんか。」

「僕もさう思つて驚いたところだ。……默つてよく見てゐたまへ。」

一室の扉が開いて白い燈火が差した。相川は赫たる光のやうに思ひながら、それを仰ぎ見た。人の聲まで其處から微かに聞えて來たが、それが誰れかに向つて云つてゐるかよ子の聲のやうに思はれた。「先生、今カーテンを引いたのは女の手でしたよ。御覽にならなかつたのですか。」

「いや、見なかつたよ。先つきから一心に見てゐるのに見えなかつた。君の視力は強いんだね。聲だけは確かに聞いたやうに思ふが、君の耳にも入つたかい。」

「聞えましたとも。笑ひ聲もしてゐるぢやありませんか。……だけど、あの部屋は先生の仰有つた密室ぢやありませんね。密室からは外へ話聲が些とも洩れないといふことぢやありませんか。こんな往來から見透されるやうぢや、あれは何でもない部屋なんですね。」

「成るほど君はよく氣がつくね。ぢや肝心な部屋は月が堅



く締つてる暗い所にあるんだらうが、今彼處には誰れがあるんだらう。彼處は夫婦の寢室なのだらうか。」

「誰れかドカーテンの間から外を見てゐますよ。此方を見てゐるやうぢやありませんか。瀬川老人ぢやなさゝうですね。も一つは女主人公の顏に違ひない。目が光つてゐますよ。」白瀧はかつて村岡の家で一瞥した時のかよ子の美しい印象を向うに映して見たが、相川は白い燈火と、風に動いてあるカーテンの外には、人の顏も人の手も見えないのを抵帶しがつてゐた。・「今はさうぢやないでせうが、あの奧さんは一ころは勝手に若い男なんかを呼び寄せて飮んだり食つたりしたこともあつたと、西田君が云つてみましたよ。」

「そんなことを云つてあの女にケチをつけるな。今彼處へ若い男が來てる譯ぢやあるまい。僕とかよ子とは何年も前に深い默契があつたのだから、あの女が自藥で一時の遊び相手にしてゐた外の男と僕とを同一に見ないやうにして貰ひたいね。瀬川家へ嫁いでも、魂は十字架と一緒に僕に預けてあつたのだ。」

相川は靜かにさう云つて、有らんかぎりの力を目と耳とに集めて、向うの二階に對してゐたが、すると、カーテン



となかだ

の間から外を顧みた男は、先日大磯のプラツトホームで見た瀬川の顏みたやうに思はれた。かよ子と肩を並べて立つてゐる未知の若い男を其處に見つけたよりも、不快な刺戟に彼れの神經は震へた。傍の白瀧にはそのことは云はなかつたが、やがて瀬川の顏が消えて、涼し過ぎる風をよけるためにか、カーテンが締められると、「此家の主人は妻君には餘程寛大なんですね。」と、白瀧が云つた。「なぜ？君はよく知つてるのか。」

「私は先つきからいろ／＼に考へながら見てゐましたが、妻君の舉動があの窓からあり／＼と見えるやうに思はれましたよ。口へ出しちや云はれませんが、あの窓掛が活動寫眞の幕みたいなもので、妻君の祕密の生活があれに映つてるやうです。一度も見た事のないP川の老主人や若い男の顏が、不思議な顏して映るから面白いですね。」

「瀬川の老人はボンヤリした顏して此方を見とつた。あの人は名目だけでもかよ子の夫なのだね。」

「それがどうしたのです？」白瀧は相川の勿體ぶつた言葉涙を可笑しく思つて輕く問ひ返したが、相川の目付のたドな

らぬのには、闇に紛らされて氣づかなかつた。冷

「僕は今瀬川の顏を見たのだ。……かよ子は僕に見せて

スクリー



まち

れた。……密室だなんて變つた部屋ぢやないんだね、彫刻も繪畫もありやしない。榎町の僕の家とちつとも違ひはない。隣家にゐた學生の野村の生つ白い顏や君のその顏が、ヒステリーみたいな目をしたまつ子の顏と一緒に、あのカ1テンに映つてゐるぢやないか。……君は今平氣でそれを見てるんだね。……かよ子がいろ／＼に謎を掛けたのも、つまりはあれを僕に見せるためだつたのだ。まつ子がものを云つてるやうだがそれが、君にはよく聞えるのだらう。」

相川はさして昂奮もしないで、さう云ひながら、醜いまつ子が涙をこぼして、膝と膝とを擦り合せて野村に何か購いてゐるのを見た。相川自身のやうな服裝をした瀬川が、獰惡な顏して鞭を揮つてカーテンの側へ現れて、二人を追珊つた。まつ子は追拂はれながら反抗的な目付をした。異つた男が再び現れた。髮も亂して粗末な服裝をしてゐるまつ子が、椅子に後れてその男を招いてゐる。相川自身のやうな身體の格好をした瀬川が、再び現れて刃を揮つて二人に向つた。刃はまつ子の五體を縱横に傷つけたが、しぶとい彼女は頑として生きてゐて、憎惡の目差しを相手に向つて送つてゐる。「先生、もう歸りませう。電車も無くなりますよ。」白瀧は空想から我れに返ることもに、相川の精神態に

199



ついて新たな恐怖を感じて、衣服の裾を捕つて立ち上つたが、相川の目は向うの窓を放れなかつた。……やがて、赫

たる光で現されてゐた映畫が闇の中に沒して、扉が鎖されると、相川はコ然として首垂れた。「もう燈火は消えたぢやありませんか。さあ歸りませう。」

「君はあれを見たら、僕に何もかも打ち明けたらいゝだらう。」

「詰まらない昔の夢なんか忘れておしまひなさい。過去の事はもう濟んでしまつたことだから、何でもいゝぢやありませんか。それよりも先生は明日の朝此處の家をお訪ねになつたらいでせう。今夜は私の部屋でよくお休みなさい。」白瀧は相川の手を執つて歩みだした。二人とも都會の中を歩んでゐるとは思はれなかつた。星は冴えない光を放つて、崖から垂れてゐる緑葉は闇を濃くしてゐたが、山王臺から木の葉越しにところ／″＼に燈火を落してゐる所へ來ると、二人は互ひの顏が見合されて、互ひに驚かされた。「明日にしろ明後日にしろ僕はかよ子に會へる望みがなささうだよ。」

相川はあの窓の側から顧みた瀬川の顏を、手強い番人のやうに思ひ出してゐた。村岡の外にP川までも、自分に敵

あさつて



2ＯＯ

對の目を尖らせてあるやうに思つてゐた。が、白瀧は竹早町へ行つた時のやうな脅しを見せられないのを、まだしもいゝ事として、成るべく道を急がせて電車に乘つて無事に下宿まで歸つた。

寢床に就くと、相川はこの頃になく、朝早くから夜中まで動きまはつたための疲勞で、直ぐに眠りに入つたが、白瀧の方は却つて眠つかれなかつた。狂人らしい相川に對しての警戒もあつたが、第一自分がいゝ氣であんな所へ隨いて行つて、い氣になつて相川のお相手をしてゐたのが自分の頭腦の調子の狂つてゐる徴であるやうに思はれてならなかつた。以前まつ子の物狂はしくなつたのをき慰めてあるうちに、ふとした出來心で、彼女を弄ばうとしたことも一度あつたので、いやな記憶として殘つてゐるのであるが、あの時も自分の頭腦の調子が狂つてゐたのだ。……狂つてゐなければいくら何でもあんな女を……。白瀧は自分に關する相川の狂氣じみた疑ひが何處まで進んで行くかと恐れてゐたが、毒を食はば皿までといふ太々しい氣持にもなつた。先生の頭腦が役に立たなくなつて、多年蓄積した研究資料を捻り出さうとしてゐるのを幸ひに、そいつをうまく自分の物にして、自分で仕上げて世に資り出すことにしようと企んだりした。一つ狂氣じみた相



いびき

川の云つてゐる事の眞相を突き留めるために、明日にも山王臺へ出掛けてかよ子に會つて見ようとも考へた。……さう思ひながら、微かな寢息を洩らして傍で眠つてゐる相川の痩樣を、廊下から差して來る薄明りで見てみると、小田原で長い間一緒に暮してゐた時の相川とは思はれないやうに憧れてある上に、胸の上に壓しかつて來る何かを支へてゐるやうに、握つた手を胸の上で微動させてゐた。

白瀧は相川が苦しい夢から目醒めるのを恐れて、些細な音をもさせないやうに氣をつけたが、夜明近くなつてから、知らず、眠りに落ちた。そして彼れの高い事聲はふと相川の目を醒まさせた。

相川はふと目を開けて、自分が變な所に寢てゐるのに驚いた。つひに白瀧にこんな所へ連れて來られたのだと氣づいたが、今死んだやうになつて眠つてある白瀧の胸の中にこそ、過去の祕密が生きて動いてゐるのだと思つて、その獲顏に目を留め、その事聲に耳を留めた。「何か云つてる。」と、相川は聲は聞えても、その聲の意

味の理解されないのを抵帶しく思ひながら、「白瀧、お前涙は一切を云つちまへ。おれと一緒にあた長い間に、おれに

知らさないで爲たり思つたりした事をどれもこれも云つちまへ。……お前といふ人間の本音を吐いつちまへ。……過

もどか

冷凍



去の事を葬つちまへと、お前はたびぐおれに忠告したが、おれは過去も現在もみんな知りたいのだ。」と、云つたが、白瀧の答へは解らなかつた。

額も頬も著しく色の褪せた白瀧の相好は、長く見馴れてゐる彼れとは思はれないので、今に不斷の假面を脱いで、正銘の本體を現すのであらうかと、相川はぢつと目を据ゑて待ち設けてゐたが、すると、白瀧は何物かに苦しめられてゐるやうに、下唇を噛みく震へ聲でうめきだした。相川はふと周圍を見渡したが、部屋の中には自分の影が茫然と疊の上に映つてゐるばかりであつた。

やがて、相川は再び寢床の上に痩倒れた。二人が共に眠りから醒めた時には、朝日が雨戸に照り付けて、活淡な下女の足音が廊下に聞えてゐた。「昨夕はよくお眠りになりましたか。」と、白瀧は事もなげに訊ねた。脅からのいろ／＼な事が夢のやうに思ひ出されるばかりであつた。「あ、よく眠れたやうだ。」相川は何の感じもなく、さう云つて、「僕は今日は小田原へ歸らなければなるまい。」

「さうですか。」白瀧は留めも勸めもしなかつた。危險な人物に離れるのは霧かに望んでみたが、一人で踊らせるのは氣遺はしくもあり、多少の憐憫も感ぜられたので、「停

ゆう

2Ｏ1

あはれ



車場までお送りしませう。」と云ふと、「いや、それには及ばん……しかし、君がも一度山王塞へ行つて見る氣があるのなら、一緒に出掛けてもいゝよ。昨夕二人で見てゐたところを、この明るい日の光で、も一度よく見たいと僕は思つてるんだから。」

「それは困りますね。」白瀧は一人でかよ子に會つて見たいとこそ思つてみても、昨夕のやうな馬鹿げた眞似は繰り返したくなかつた。そんなことして人の物笑ひになるのが氣遣はれるばかりでなく、學問の上で長い間師と仰いで來た相川の狂氣じみた氣持にまで、自分も感染れるのが氣遣はれた。（昨夕も相川の指差す二階の一室を見上げてあるうちに、自分も不思議な人物や舉動がそこに映つてあるやうに思はれた。）「怖いのかい。」相川は冷かすやうに云つて、「しかし君は生命を棄てても僕のために盡す約束をしたぢやないか。」

「…………。」

「今君を責めたつて爲樣がないね。兔に角今日は此處で君と別れよう。」と云つて、相川はふと思ひ出したやうに、「昨夕も云つた筈だが、僕の集めてる材料は僕には反古同樣になつてるんだから、そんなものでも入るのなら何時でち君に上げるよ。君も入らないのなら、海の中へでも拠り



2Ｏ2

込んでしまはうつもりだ。かよ子は僕が何年も大切に身に着けてゐた十字架を、鐵屑か木片のやうに溝の中へでも乘てると云つてゐたが、僕の著述の材料だつて、さうなるのが當然の運なのかも知れないね。」

「それは頂きませう。近日小田原へお訪ねしてもいんですから、是非私の手許に保存させて下さい。」と、白瀧は力を籠めて云つて、「先生の長い間の苦心の結晶なんですから、せめて大切に保存して置くのが、私の義務のやうに思はれます。」

「保存する、しないは君の勝手さ。……あの材料についちや僕の意見をたびぐ君に聞かせたやうだが、分りやしないくせに知つたか振りをしたものだ。君はまだ云つたことを記憶してゐて、それを信じてゐるのかい。さうだとすると不思議でならない。信じた風をしてゐるんぢやないか。」

「兔に角あの材料について、もつと研究したいと思つてるんですから、お持ちになつてる材料も、先生のお書きになつてる草稿も、みんな頂きたいのです。」

「君は熱心な顏してるね。目も光つて來た。昨夕寢てゐた時の顏とはまるで違つてゐるよ。あんな反古見たいな物を心から欲しがつてるとすると不思議だね。……僕は自分で價値があると思み物を好意をもつて君にやるのぢやない



よ。僕が不用な物として乘てるのを君が拾ふのだ。」

「それはどちらでもよろしい。」この時二人は、互ひに相手を愚かな人間のやうに思つた。

朝餐の箸を掬くと、白瀧は出勤の仕度をして一緒に外へ出た。そして、四ツ谷見附で相川が電車に乘るのを見屆けてから、編輯所の方へ向つたが、途々相川の研究の結果をうまくと自分の手に入れる樂みと、かよ子に會つて見る樂みが、頻りに彼れの心を刺戟して微笑ませた。……若し

相川の精神が常態にかへつて、材料の取り戻しを思ひ付かれるやうになつたら、今の喜びも何にもならないと思ふと、相川の頭腦が何時までも今の通りに狂つてみることが願はしくなつたりした。編輯所へ行つても仕事に身が入らなかつた。白瀧が相川の訪問から受けた影を、編輯所の机の上にえず浮べてゐる間に、相川は茫然として小田原の家へ歸つた。自分で雨戸を開けてみると、ひ老婆がその音を聞きつけてやつて來て、東京の樣子などを訊ねながら掃除をし

だしたが、相川は殆んど返事もしないで、研究資料や草稿炭などの堆くなつてゐる机の側に腰を卸して、自分の筆の跟の留まつてゐるそれ等の紙を飜してゐた。掃除を濟ました老婆が、茶を入れて持つて來ると、

ばあさん

うづたか

ひるがへ

ばあさん



「白瀧が近かに此處へやつて來るさうだよ。こんな反古見たいな物を欲しがつてやつて來るんだ、さうしたら僕もとの家は立ち退くのだから、お前の欲しいものはお前に上げよう。遠慮しないで何でも持つてお出で。價値のあるものを白瀧なんかにやりたかあないんだからね。」と云つた。

老婆は呆氣に取られて、「東京へ持つて入らつしやれないやうな御不用な物は頂きませう。でも、成るべくならみんな荷造りして持つて入らしつた方がよろしいぢや御座いませんか。」

「僕には不用でない物はないやうに思はれるよ。」

「でも、東京でまた世帶をお持ちになるのなら。」と、老婆は今時は世帶道具を一通り調へるのにも隨分金がかる、とくだくだしくき聞かせたが、さういふ老婆の話は、却つて軟らかに彼れの耳に觸れて、彼れの心を鎭めた。

ばあさん

との次の日曜に小田原へ行かうかと漠然極めてゐた白瀧も、それまでの間をじつと待つてはゐられなくなつた。此方で待つてゐるとしても、あんな風になつた相川のことだから、何時約束を取り消すかも分らないし、貴重な研資

2Ｏ3



さんわうだい

とつさ

料を破棄するかも分らないと、不安に思はれだした。

で、翌朝、編輯所通ひを勝手に休んで小田原へ向みことに意を決して、外濠の電車に乘つたが、山王臺の下まで來ると、咄嗟に思ひついて、行き掛けの樂みに、かよ子をも訪ねることにした。……非常識であることが自分にも分つてゐながら、その非常識に身を委ねるのが、この頃になく面白かつた。

山王墓の青葉は、今朝見ると塵埃で汚れてゐた。瀬川家の門のあたりも、昨夕のやうに奧床しくはなかつた。昨夕二人が腰を卸してゐた櫻樹の下も、座つぱいたゞの路傍であつた。こんな所に不思議な部屋も祕密の部屋もあつたものぢやないと、相川の呆けた夢に自分までも感染れたことを可笑しく感じながら門を入つた。そして、玄關脇の書生部屋から顏を出してゐる青年の側へ寄つて來意を告げた。「此處でドもちよつとお目に掛ればよろしいんです。相川といふ者の使者だと仰有ればお分りになります。」

「ぢや、さう申し上げて見ませう。」

青年は迂散くさい目で白瀧の樣子に注意しながら卒氣なく云つて奧へ入つたが、間もなく出て來ると、「お會ひになるさうですから、其方からお上り下さい。」と、意外にも快く云つた。

かぶ

そね



白瀧は、雜作なくかよ子に會はれるのをむしろ變に思つた。そして、會つたらどう話の口を切つたらいかと迷ひ%ながら、玄關から應接室へ入つて行つた。室の古ぼけてあるのが相川の目に映つたと同じやうに彼れの目にも映つた。周圍を見廻す暇もなく女主人公の艷な姿が現れた。白瀧はふと顏を紅らめて恭しく挨拶したが、かよ子の方では初對面とは思はれないほどに、馴々しく微笑を浮べて、「あなたのことは相川さんからも伺つて、よく存じて居りますの。この頃は小田原のお宅にはいらつしやらないんですつてね。」と、何事も見透してゐるやうに云つたので、白瀧は意外に感じながら、「私も奧樣には一度、村岡さんのお宅で他所ながらお目に掛つたことが御座いました。先生にそのことをお話すると、先生は不思議にお思ひになつて、それから、奧樣のお身の上について、いろ／＼と私に聞かせて下すつたので

す。」

「先生が何を仰有つたか知りませんが、あの方の仰有つたことを全然お信じなすつちやいけませんよ。……それで、あなた今は何をしていらつしやいますの。」

「腰掛け仕事にある編輯所へ出て居りますが、下宿屋の掃ひにも足らないくらゐな僅かな俸給しか貰へないんですか



となひだ

ま

ら詰まりません。」白瀧は簡單に自分の仕事について話してから、昨日不意に相川に訪問されたことを云つて、「先生は何のために惱んでいらつしやるのかよく分りませんが、先日小田原でお別れした時とは、まるで人が違つたやうになつていらつしやるんです。頭腦に異があるんぢやないかと私には疑はれるのです。先生は昨日此方へもお寄りになつたさうですが、奧樣の御覽になつたところではどんな風で御座いました？私は心配ですから、これから小田原へ樣子を見にまゐるつもりですが、その前に奧樣のお考へを伺つて置かうと思ひまして……。」

「相川さんには久し振りでお目に掛つたのですが、以前よりはお痩せになつて、大分御樣子が變つてるとは思ひました。でも、腦に異があるなんて、そんなことは些とも氣がつきませんでしたよ。どういふ點で、あなたはさうお考へになりますの。」

かよ子の口調が相手を詰責してゐるやうだつたので、白

瀧はドギマギした。昨夕の一伍一什をそつくり打ち明けよ涙うかと思ひながら躊躇してゐると、

「あなたは先生には今も好意を持つていらつしやるんでせうね。」と、かよ子は訊ねた。

いちぶししゆう

冷

-



みた

「えゝ。先生には長い間お世話になつたのですから……。」

「あなたが先生に好意を持つていらつしやるんなら、私も改めてあなたにお話することも御座いますの。」

かよ子は先つきと違つて打ち解けた表情をした。目には媚びを含んでみた。白瀧は夢見るやうな氣持になつて、「私は先生の爲になら、自分の力の及ぶかぎりのことをしようと覺悟してゐます。先生にも昨夕さう云つて誓ひました。……實は昨夜も……。」と云ひかけて、周圍を見た。地球儀の上にのつた飾り時計が悠然と時を刻んでみた。「私、相川さんが片腕とも思つていらつしやるあなたには、改めてお話したいこともお頼みしたいこともあるんで御座いますよ。今日此處で申し上げる譯にはまゐりませんが、そのうち緩くりお話しますから聞いて下すつて。」

「先生に關係したことなんですか。」

「え、さうですの。先生の幸福のためなのです。それがあなたのためにも幸福な結果を得ることになるだらうと思はれますの。……兔に角小田原へ入つしやつたら、先生の御樣子をよく御覽になつて、親身にお世話をして上げて下さいましな。あなたも今勤めていらつしやる編輯所の仕事を望ましくないとお思ひになるのならお止めになつて、御自分で志していらつしやる學問を一心にお勵みになつたらよ

2Ｏ5



ろしいぢやありませんか。事情によつたら、私だつてお助けしてもいんですから。」

「有難う御座います。」白瀧は恭々しく頭を垂れると、「あなたは、相川さんの前の奧さんにこの頃お會ひにならないの。」と、かよ子に訊かれたので、ギヨツとして、垂れた頭を容易に持上げる事が出來なかつた。「あなたは、相川さんのお家の事は何もかも御存知なのでせうが、あの方が奧さんとお別れなすつた時はどんな風でした？大した悶着はなかつたのですかね。」

「お二人は得心の上でお別れになつたのですから……。」白瀧は相川の夫婦間の問題には成るべく話を觸れまいとした。が、かよ子の親しみをもつた言葉に報ゆるために、何か云はなければならないので、まつ子の狂暴だつたことや、そのために相川の聰明な頭腦も亂されて學問の研究も荒んで來たことなどを誇張して話した。「それ以來先生も疑り深くなつて、長い間お側にある私でさへ馬鹿々々しい誤解を受けたりするので困つてしまひます。」

「でも、先生がお一人で淋しく暮していらつしやるのはお氣の毒ぢやありませんか。私からお願ひしますから、あなたは成るべくなら先生のお家にあて、何かと面倒を見て上



2Ｏ6

げて下さいましな。誤解なんか何でもないぢや御座いませんか。小田原のお宅へは機會があつたら、私も一度お伺ひしたいと思つてゐますのよ。……それから今日小田原へいらつしやるのなら、當分其地に住んでいらつしやるやうに、私からもお勸めしてゐたと仰有つて下さい。その方が先生のお身體のためにいゝと、あなただつてお思ひになつてあるんでせう。」

「さうです。」白瀧は反對し得なかつた。「それで、あなたも當分小田原の家でお暮しになるのなら、先生の毎日のお話や御動作は詳しく書き留めて、私に宛て知らせて頂きたいんですわ。私とあなたとの間の輪のことにして、決して他へ洩らしたりなんかいたしませんから、どんなに詰まらないことでも、馬鹿々々しいとお思ひになることでも、隱さずに知らせて頂きたいんですわ。史の資料なぞお集めになつた經驗のあるあなたの報告は、屹度面白いにちがひないと思はれますの。相川さんが奧さんを御離縁なすつて以來の事も詳しく承りたいと思つてあるのですけど、それは後日のことにして、相川さんの今の御樣子を先づ知りたいのです。あの方の精神に異があるとあなたから承ると、向更氣に懸つてなりませんの。……失禮だけど、御報告の文面次第で、あなたにお骨



折りのお禮をいたしますわ。」

「それは雜作もないことですが、どういふお役に立つのでせう、私の報告が。」

「それは只今は申し上げますまい。たぶ私を信じて書いて送つて下さいまし。私にしてもあなたにしても、相川さんに對して飽くまでも好意を持つてゐるのですから、あの方が從前のやうに學問に身をお入れになるやうにしたいぢやありませんか。」

「私もさう思つてみます。」

「私だちは力を合せて先生を勵まして、立派な著述をお出しになるやうにしたいものですね。私はあの方は非凡な學者におなりになるに違ひないと、昔から信じてみて、今まで蔭ながら待ち設けてみましたのよ。このまゝ朽ちさせるのは惜しいぢや御座いませんか。」

「私もさう思つて居ります。」

「先生には近々またお目に掛りますと、仰有つて下さい。」

かよ子がさう云つて椅子を離れると、白瀧は慌しく座を立つて、突然の訪問を詫びて急いで外へ出た。かよ子のやうな女に親しく取り扱れたことは彼れには前例のないことであつた。そして、彼女が、何のために相川の言語動作を知りたがるのやら、譯が分らなかつたが、命ぜられたと



うたたね

とは柔順に果すより外はなかつた。相川と彼女との間に立つて、何かと事を運ぶ役目を勤めるのは、興味が深いやらに思はれた。で、研究資料や著述の草稿を相川から讓り受けることは、むしろ重大な用件ではなくなつて、かよ子の使者として小田原へ向つてゐるといふ氣持になつてゐた。

二度と鬪を跨がうとは思はなかつた小田原の家へ行つた白瀧は、他人行儀で案を乞うたが、返事がなかつたので、庭の方へ廻つて見ると、相川は草稿の堆くなつてゐる机の上に頭を垂れて假寢をしてゐた。以前よりも汚れてゐる部屋で、垢じみた浴衣を着て苦しげな寢樣をしてゐる相川の姿を見ると、白瀧憐みを覺えた。呼び醒ますのを躊躇して縁側に腰を掛けて、爽やかな海風に吹かれて、よく澄んだ生々した青空を仰いでゐると、暫らくして、相川はひとりでに目を醒ました。今までの夢の續きを見てゐるやうな氣がして、目を見張つたま・言葉も懸けなかつた。「急に思ひ立つて、やつて來ました。こちらへ來ると、頭が輕くなるやうですよ。」と云つて、白瀧は座敷へ上つて行つたが、相川の目差しは人を許さない色をしてゐた。「今日君が來ようとは思はなかつた。不思議だね、今君の夢を見てゐたところだよ……君が此處にある反古を取りに來たのを、僕がやるまいとして取組あひをしてゐたところ

いきいき」

まなざ

2Ｏ7



なのだ。馬鹿だね、こんな反古を欲しがつてわざ／″＼東京からやつて來るのも馬鹿だが、惜しんでる僕も馬鹿だね。……僕は昨夕夜中に目を醒ましてから、此處にある物を片つ端から讀んで見たのだがね。何の事やらサツパリ分らない。四年も五年も苦勞してからいみ物に頭を使つた理由が自分でも呑み込めないよ。頭を苦しめてからいふ物を研究して、その結果を紙に書いて見たつて、僕にどんな幸福が現れて來るんだらう。世間の人間のしてある仕事は、みんな蛇りした理由をもつてゐるのか知らんが、僕のして來た仕事は一切譯が分らなくなつたね。」

「さらいふお話は後でゆつくり承りませう。私が今日此方へお伺ひしたのは、お約束の研究材料なんかを頂くのが主な目的ぢやないのですよ。此處に先生をお一人で置くのが不安心に思はれだしたからなのです。私を誤解なさらないやうにして下さい。」

「君はまた僕と一緒に暮す氣になつたのかい。兔に角、君がさういふ氣になつてくれたのは有難いよ。實際一人ぽつちといふものはいけないものだ。昨夕も一人でこの家に眠てゐると、いろ／＼な物が僕を襲つて來た。人間を苦しめる種々雜多な物が空間に存在してゐるらしいから、人間は一人ぽつちぢや生きてられないんだね。永年一緒にゐた君



が家にゐてくれば心丈夫だ。」

相川の顏の和ぐのを見ると、白瀧いゝ氣持がした。そ%して、「山王臺へお伴して行つた夜のことが、夢だつたのか眞實だつたのかと、不思議でならなかつたものですから、今朝通りがけに些つと寄つて見ましたよ。」と、相川を歡ばせるつもりで云ふと、相川は果して歡んで乘り出した。「あの方が會つてくれましたが、あの方は先生が大きな著述を爲遂げなさるのを、眞心から待つていらつしやるやうですね。」

「僕の著述を期待してゐるんだつて？」相川は自分の耳を疑ひながら、「かよ子が僕の著述なんぞを念頭に置いてる譯はないよ。それは君の聞きちがひだらう。われての幸福は外にあるんだからね。かよ子は密室の扉を開けて僕を入らせる約束をしたのだよ。」

「あの密室ですか。」白瀧は冷やかな笑ひを浮べて、「先生から承つたやうな美しい密室があの家にあらうとは思はれませんね。晝間見るとあの家も隨分殺風景ぢやありませんか。」

「外見は殺風景さ。僕もはじめ行つた時にはさう思つたがね。しかし、かよ子は熱烈な口調で、たしかにさういふ密



室の話を僕に聞かせたよ。……六本木で別れて以來、記念の十字架を肌身離さず持つてゐて、また偶然出會つて打ち解けた話の出來るやうになつたくらみだもの。君なんかには奇蹟のやうで信じられないことも、實際にあるのかも知れない。……僕は昨夕も一人で考へてゐたよ。かよ子が聞かせてくれた不思議な密室へ、自由に入れさへすれば、それで死んでもいつて。……僕には無意味な文字の行列見たいにしか見えなくなつた著書なんぞはどうでもいゝ。過去に現在に僕を苦しめてる世間の人間のどたぐしてることもどうでもいゝ。たぶ、あの密室へだけはどうかして入つて見たいよ。かよ子は二人の間の將來の永い間の幸福を約束してゐたやうだつたが、僕は末の永いことはどちらでもよくなつた。一目でも其處の部屋の中を見て、かよ子の心の底を見透したくつてならないんだ。」

「……村岡さんといふ邪魔物を取らなければ、先生をその密室へお招きする譯に行かないと云ふんですかね。」

「さうさ。それで君の力を借りようと思つてゐるんだ。」

「私の力で出來るか出來ないかは別問題として、先生御自涙身の一生の大事業なら、人手は借らないで、御自分で道を

おつけにならなければ、眞實の效果はないのぢやありますまいか。」



科ひるまへ

「さうだね。しかし、僕には知慧も力もなくなつてゐるから駄目さ。」

相川は身を入れて考へだすと、自分の知慧は白痴か赤んぼぐらゐしかないやうに思はれ、自分の腕力も十人並に通か劣つてゐるやうに思はれた。「先生はまだ午餐前でせう。私もお腹が減りましたから、これから御飯を炊いて、お甘しい副食物を拵へませう。私は下宿屋で變な魚を食べさゝれるたんびに、小田原の新しい魚の味を思ひ出してみました。」
　白瀧は再び元の彼れになつた氣で、自分で水を汲んで米を磨いで、知り合ひの魚屋へ出掛けた。酒屋へも寄つた。相川も白瀧が以前のやうに家事を働いてゐるのを見てゐると、萎れてゐた心にもいくらか力がついた。二人で食卓を状はさんで、二三杯猪口を重ねて、食物の話や避暑季になつた土地の話などをしてゐると、白瀧に對するいやな疑ひも自から薄らいだ。「久し振りに君と一緒に濱を散歩しようかね。」と云ふと、「え、風呂水を汲んで焚き付けといてから出掛けませう。」と、白瀧は答へたが、昨今の相川と連れ立つて海際へ出て行くのは危險なやうにふと思はれだした。竹早町へ行つた時や山王臺へ行つた時のやうに、發作的の狂人見た

2Ｏ9



こなひだうち

こちら

いな舉動をされるのが恐しくなつた。「先日からの睡眠不足で疲れてゐますから、今日は風呂にでも入つてゆつくり休ませて頂きませう。」と云つて、濱邊の散歩は取り消すことにした。「君にも似合ない。弱いぢやないか。」と相川は笑つた。白瀧は風呂に火を入れた後で、住み馴れた書生部屋の掃除をして横になつた。とに角今夜一夜は此處で泊つて行くつもりであつたが、快い假震のあとで、ふと目を醒まして、此方を覘いてゐる相川の目顏をちらと見ると、何とも云へぬ恐怖の感じが彼れの全身に傳はつた。「君も何かいやな夢を見てゐたのぢやないか。」と、相川は訊ねた。「いえ、いゝ氣持で眠つてゐました。」

「でも、君の顏付が變だよ……僕はこの部屋でまつ子に會つたのだ。」

さう云つてあたりを見廻す相川の目を避けながら、白瀧は部屋を出て浴室の方へ行つた。今夜一夜を此家で明かすのも彼れには氣道はしく思はれだした。

彼れが浴槽に潰つてゐると、相川は湯加減を訊きに來て、「君は熱いのが好きだから。」と炭を加へたりして、暫らく浴室の入口に蹲んでゐた。

どの

ゆね



21Ｏ

あなた

「さらいへば先日まつ子を此家へ連れて來た入江良治が昨日手紙を寄越したよ。あの男も餘計なおせつかいをしために後で困つたらしい。まつ子の兩親に恨まれてるらしいね。その手紙を今君に讀んで聞かせようか。」と云つて、相川は自分の机の側を搜して手紙を持つて來て、浴室の入口で讀みだした。書き出しの形式的の文句は口の中で、ムニヤ／＼と讀み潰して、「……まつ子も汽車に乘つてからは案外おとなしくなりまして、案じたほどの事も御座いませんでした。長い間の望みを遂げて貴兄にお目に掛つたので滿足してゐるやうな樣子が見えました。貴兄の御胸中は察しかねますが、小生等の押し付けがましき訪問をお憎み下さらぬやうにお願ひいたします。兩親には飽くまでも祕密にして置くつもりで御座いましたが、まつ子の一言一行によつて、母親には直ぐに看破されました。單に保養の旅をして來たのぢやあるまい、お前の人相を見てもよく分ることだ、お前は今まで腹に持つてゐた物を何處かへ落して來たやうな顏をしてゐると申すのです。兩親に問ひ詰められた時の小生の當惑はよろしく貴兄の御推察におまかせいたしますが、兔に角憐れなまつ子に一時の滿足を與へただけでも、小生は彼女を誘ひ出した甲斐があつたと、強いて自ら慰めてある次第で御



座います。今後はまつ子も斷じて貴兄に御面會いたすことは御座いますまい。彼女は一層はげしい監視の下に日を送らなければならぬやうな有樣です。まつ子の如き婦人の頭の中に動いてゐるやうな考へは、小生如き世間の仕事に沒頭してゐる男子には想像も及ばないところがあるのに驚いて居ります。彼女にはさま／″＼な不思議な人間の影が附き纏つてゐるやうでして、密室の中でさらいか人間の影と一緒に暮させるのは不憫でなりませんが、小生如き者の力ではどうにもなりません。
　貴兄は專門の御研鑽をます／＼お勘みなされ、前途多幸の生涯をお送りなさるやう、末筆ながら祈り上げます。」
　相川は讀み終ると、「君はどう思ふ？僕を冷かしてるやうなところも些つと見えるぢやないかね。」と訊ねた。「さうでもありますまい」白瀧は熱い湯に茹りながら、聞きづらい手紙の文句を聞かされてゐたのであつた。「家の者に監視されてるのも苦しいだらうが、僕などのやうに一人ぽつちであたつても、自由な氣持にやなつてられないものだね。」と相川は歎息したが、「良治のこの手紙で涙僕は苦痛を與へられたやうなものだ。燃してしまはうか。」
　と云つて、風呂の釜の口へ拠り込んだ。その晩、相川が稍落着いて、座右の書物を讀んである間



となひだうち

に、白瀧は書生部屋に籠つて、かよ子に報告するつちりで、今日の相川の一切の言行を書き留めた。……仔細に書き留めてみると、「先生の精神は眞實に狂つてゐるのであらうか。」と、筆をていろ／＼に考へられたり、「さういふおれの先日來からの行爲は、當り前なのであらうか。今此家へ來てこんなことをしてゐるおれの精神は、眞實に健全なのであらうか。」と、生來疑つたことのないことが疑はれたりした。
　靜かな暗い庭には、木の葉が幽かに囁いてゐた。手から書物を取り落した相川の幽かな溜息がふと聞えて來た。今夜此處で眠るのが、白瀧には不安になつた。何かの變事が自分の上に落ちて來はしないかと危まれた。
　が、やがて「何だ、そんなことを恐れて。……おれもこの頃は臆病になつたものだ。」と、彼れは心を取り直して筆を進めた。
　書き上げてから讀み直して見ると、相川の言語動作を實際に見たり聞いたりしてゐた時よりも、文字で記したのを見た方が一層はげしく變梃で狂氣じみてゐた。「おれは忠實に、史の資料でも取り扱ふやうな氣で書いたつもりなのに、これは可笑しい。おれが故意に書き間違へた筈はないのだが、文字といふものが變梃な作用をもつてゐるのか

2二



知ら。」
　彼れは自分が今年氣で書いた文字を、不思議な生物のやうに思ひながら見詰めてゐた。「白瀧君、何をしてゐる。」何時の間にか、相川が後ろに立つてゐた。

九

　白瀧はギヨツとして、兩手で紙を蔽ひながら、「まだお休みにならないんですか。」と云つたが、その慌てた顏付を相川は見外さないで、「君は何か書いてるんだね。」と云つて、側へ寄つて机の上を覘いた。「手紙です。友人へやる手紙です。」
「友人と云つて、須藤君へでも出すのかい。……君だちはどんな風なことを書いて手紙の遣り取りをしてゐるんだね。僕に見せたまへ。僕はこの頃墟も掛け引きもない、信用の置ける手紙を誰れからも貰つたことがないのだから、參考に君のを見たいよ。」
「これはお目に掛けられるやうなものぢやないんです。」白瀧は咄嗟に、手紙を揉みくちやにして自分の膝の下へ押しやつた。



212

「僕にも見せられんやうな祕密な手紙なのかい。ぢや強いて見ようとは云はないよ。」と、相川は不興げに云つたが、その傍を離れようとはしなかつた。との書生部屋にあて白瀧の顏を見てみると、此處で會つたまつ子の狂はしい言葉や舉動が、一層毒々しく思い出されるのであつたが、すると、白瀧の膝の下の手紙までも、それに關係した瞼惡なものとして想像されだした。「君を以前の君と同樣に思ひたくつても、もう思へなくなつたのだね。今日君が來た時には一圖に慌しかつたが、君は好意をもつて來てれたのぢやないね。先つきち椅子に腰を掛けて本を讀んでゐると、何となしに不安心でならなくつて、自分の目の屆かないところから怖い者でも襲つて來さうな氣がしたが、君が此處でそんな手紙を書いてゐたためかも知れない。」
「さう一々私の所爲にしちや困りますよ。」と、白瀧は努めて微笑を浮べながら、「先生は獨りでいらつしやる時だつて、不安心でないこともなかつたんでせう。……何ならこれから私は東京へ歸つてもいですが、私があなくなつたら、先生は安心して今夜をお過どしになれるのですか。」
「さうだね。……どちらにしても同じことかも知れないよ。」



「實は私は、終列車にはまだ間に合ふから、これから東京へ歸らうかと思つてゐたところでした。」と云つて、白瀧は疑ひ深い相川の顏を、不思議な生物を見てゐるやうに見詰めながら、「私は先つき手紙を書いてるうちに、何だか薄氣味が惡くなつて來たのです。……先生のお心持が私に傳染したのか知れませんが、文字とい物は、實際變梃なものですね。」
「さう思ふのかい、君も。」相川は同感者を得たのを喜んで、ふと顏を和げて、「僕の頭腦はまつ子なんかの所爲で役に立たなくなつたと思つてるんだが、君も僕のやうになつたのかい。ぢや、僕の書き古しや研究材料も入らなくなつたらうね。君の手助けで出來たのだから、二人であの紙屑を燃してしまはうか。さうしたら、頭がサツパリしていい氣持になるかも知れないぜ。」
「それはまあ待つてください。」白瀧は慌て推し留めた。風呂の罐で燒かれた入江の手紙のやうに燒かれては溜らないと思いながら、「それよりも、私が書きかけたとの手紙を燒いてしまひませう。」と云つて、膝の下の手紙を取り出すや否や、寸々に引き裂いた。-相川は快げに見てゐた。「先生が氣にしていらつしやるとの手紙を反古にしてしま



へば、先生は御安心なのでせう。……破つてしまつたらお話しますが、これは、山王墓の夫人の依頼で、先生の昨今の生活態を詳しく書いた手紙なんですよ。」
「それが何の役に立つのだらう。」相川は驚いて、寸斷された紙片に目を注いで、「ぢや僕に見せたつていゝぢやないか。僕の事がどうい風に君の目に映つて、どういふ風に先方へ報告されるか僕に取つては容易ならんことなのだからね。」
「面白いお役目を授かつた氣でゐたのですが、もう報告は止しましたよ。私に先生の身の上を書く資格はないやうに思はれますからね。先つきもとの手紙を書きながら、先日からの先生のお話や御行爲を思ひ出してみると、先生よりも私自身のした事が腑に落ちなくなりました。だから、これから此家に置いて頂いたつて、先生のお世話が出來ないばかりぢやない、自分の身の仕末もつきさうでないやうに思はれますよ。成るべく今夜のうちにお暇したいものですね。」
「それは君の自由だが、東京へ歸つたつて、君は完全に僕から離れる譯には行くまいよ。僕が呼びゆしないのに、わざわざ此處までやつて來たくらみだから。……先日の晩は山王臺へ一緒に行つて、珍しいものを一緒に見たのだし

？



ね。」
「……私を過度に虐めないやうにして下さい。」白瀧は、あの夜、目に映つた山王臺の奇異な光景よりも、竹早町のまつ子の家の前まで引き摺られて行つた時の有樣を、極度な恐怖を以つて思ひ出した。最早手紙を書く前までのやうに、多少の輕侮や愚弄をまじへて相手を見てみることさへ出來なくなつた。「君を虐めはしないがね。」相川は白瀧がひどく恐縮してゐるのを見ると、ふと自分が優勝者になつたやうな氣がして、「君は僕の命令に從つてどんなことでもすると誓つたのだから、これから僕の命令を實行しなければならないぞ。……村岡がかよ子や僕の邪魔になれば、君の力で邪魔を取り卵みやうにして貰ひたいんだ。」
「さういふ六ヶ敷役目が私に勤まりませうかしら。」
　先日の夜は狂氣染みた世迷言として聞いてゐたことを、白瀧は眞顏で考へだした。そして、かよ子が謎のやうに云つたことを、二人は心を合せてしみ／″＼と考へては話し合つた。「邪魔者を退けろと云つて、まさか殺せといふことぢやありますまいね。生物の生命を絶つのは犬や猫にしてもいや

きち



21ゝ

なことなのだから、さらい恐しいことを、あの方が企らんでゐて、あなたを唆す譯はありませんね。」
「だけど、此奴が邪魔だと思はれたら、殺すのが一番のいい方法ぢやあるまいかな。キツパリ事が極つていぢやないか。君はさら思つたことはないのかい。僕はこの頃は時時さういふ氣持になることもあるんだ。まつ子に會つた時にやさうだつたよ。……だからかよ子に謎を掛けられた時に、ふつと氣がついたのだが、あの女の目付には殺氣を持つてゐた。腹の底の思ひが僕には讀めるやうだつたよ。あの女は神を棄てゝ、尊い魂を惡魔に資りつけたと、以前別れる時に云つてゐたが、惡魔や神のことはどうだか知らんが、あの女は前とは人間が違つてるらしいね。……それで以前とは人間の違つてるのが、今の僕には有難いやうに思はれるよ。難題を解いて仕了せたら、いゝ所へ連れてつてやると云ふのなら、僕は生命懸けであの女の云み通りにしなけやならない氣がするよ。愚圖々々と煮え切らない日を送つてあるから、僕は不安心で、世界が暗くなるやうな思ひばかりしてゐるのかも知れないね。」
「だけど、あの方は先生が大著述をなさるやうにと熱心に望んでみましたよ。先生が村岡さんを壓倒するやうなえらい著述をなさることも、あの方の謎を解く方法かも知れま



あたま

せんよ。」
「君も煮え切らないことを云ふぢやないか。僕のこの頭腦で大著述も何もあつたものか。あんな反古をいぢくつてるて、大著述も何もあつたものか。かよ子を迫害してゐるといあの男をこの世から追ひ拂みのが、今の僕にどれほどの大事業であるか、君にはまだ分らないのかい。君は僕に感染れたと云つてビク／＼してるけど、まだ僕の本心が分らないんだね。……生きてる人間の息の根を留めたら、其奴の魂魄も消えてしまつて、恨みも憎みもこの世から失くなつてしまふのだらうが、君はさう思はないか。」
「世間の人は誰れでもさう云つてゐるやうですね。……死んだらさうかも知れませんが、生きてる間は、怨みも憎みも何時までも殘るものらしいですね。遠くへ離れてゐても思ひだけは傍へ來て動いてあるやうに思はれることもありますよ。本當は死んだ人間よりも生きてゐる人間の方が恐しいんでせうね。」
「君もさう思るのか。……だから、かよ子が生きてる村岡を恐れてるのも無理はないのだ。村岡でも誰れでも、死に涙さへすりや何でも無いんだ。……此奴が憎い、此奴等がおれをこんなみじめな人間にしてしまつたのだと思ひながら、その男と平氣で面を合せて笑つたり喋舌つたりし合つ

とい



けんさう

て、お互ひに生きてゐるのは變ぢやないか。君はさう思はないか。」
　相川の顏が次第に瞼相を帶びて來て、言葉も尖つて來たのに、白瀧は氣づきながら、「仰有る通りです。」と調子を合せた。「全體村岡といふ男は腕力はあるのだらうか。小柄で痩せてるから、大した力はなさゝうぢやないか。」
「先生だけの腕力はありますまいよ。……先生が山王臺の方の御依頼を果されるのに他人の力をお借りになるやうぢや、頼まれ甲斐がない譯ぢやありますまいか。……僕が先生のために一命を捻つ覺悟をするしないは別問題として。」
「さうだね。自分の力がどのくらゐあるか試して見るんだね。」
　相川は白瀧の言葉に刺戟されるともに、白瀧に飛びかつて、二三度彼れの夢に現れたやうに、相手と格鬪して相手の首を締めた。夢の中の白瀧のやうには正物の白瀧は強くなかつた。脆く息を引き取つた。相川は汗に塗れながら蒼い顏して、死體に生命の根の切れてゐるのを見定めた。
「白瀧のやうにも思はれるし、村岡のやうにも思はれたのだが、矢張り白瀧だつたのか。」と、彼れは夢から醒めた

215



、

やうに四周《あたり》を見廻した。庭の木の葉が幽かに音を立て、波の音が幽かに聞えて來る外には、彼れの耳に觸れるものはなかつた。
　彼れは大事業をした後の疲れに屈して、殺人の後仕末を考へる餘裕もなくて、暫らく死體の側にへたばつてゐた。白瀧が引き裂いた手紙の破片はそこらに散らばつてゐた。相川は何の氣なしにその小さな破片を手に取つたが、すると、「先生は」といふ文字や、「狂人」といふ文字や、「私などの目には見えぬ物を見て」といふやうな文字がひとりでに目についた。どうい風におれの事を報告するつもりだつたのかと、相川はふと知りたくなつたが、今はさらいふ事を悠然と調べてある場合ではないので、たぶ紙片を掻き集めて机の引き出しに入れて置いた。
　今までは口を利いてゐた白瀧の聲は、最早聞えないのだ。今まで持つてゐた憎みや怨みが身體から拔け出た後の相川は、白瀧に對する今までの深い疑ひが、根のない疑ひに過ぎなかつたのぢやないかと疑はれだした。まつ子を辱めたといふのは、彼女の出鱈目な妄想に過ぎないのぢやないかと思はれた。何のために白瀧は今日此家へ來たのか、好意か惡意か、その本心はつひに分らないが、兔に角おれに殺されに來たのぢやあるまい。おれだつてこの男を殺さ



ふだん
あたま

うと企んでみた譯ぢやないのだが、不思議な巡り合せだと、相川は暫らく手を束ねてわがしたことを見詰めてゐた。
　あたりは平生《》の夜よりもヒツソリしてゐて、世の人の誰れもが、この部屋の樣子を耳目に留めてゐたとは思はれない。白瀧が死んだことを知つてゐるのはおればかりだ。
　相川は自分だけが知つてゐる白瀧の死を世間から隱さねばならぬと、滿身の力をその方へ向けるともに、今まで萎縮して暗くなつてゐた彼れの頭腦の作用が俄かに活淡になるのを自分でも感ぜられだした。
　彼れは、白瀧が此處へ來たことを、白瀧の下宿屋でも親戚でも友人でも知つてみないことを確信した。かよ子が知つてみてもそれは氣遺ふに足らない。たぶ氣遣はれるのは、ひ老婦だけだが、この老婦に疑はれないやうにするのはさほど困難ではないやうに思はれた。
　彼れは死骸の仕末を案じたが、海へ捻り込むのは、一番便利であつても、祕密が手易く暴露される恐れがあつた。をりをり新聞に出てゐるやうな兇漢の所行に倣ふのは煩はしくもあるし、自分一人の手では旨く事が運びさうでなかつた。はじめから殺人を企んでゐたのなら、後仕末に窮するや



はずみ

うなヘマな事をするのぢやなかつたと、ふとした機勢で運惡く厄介な事が目の前に出來上つたのを後悔しながら、彼れは庭の片隅の、落葉の掻き集められてゐる所を掘つて、一先づ屍骸を攻めようとした。田舍生活をはじめる際に、片手間に百姓の眞似事か植木いぢりでもしようと思つて、買ひ調へて置いた鍬が、錆びてはみたが、久し振りに役に立つた。
　が、馴れない業だから、人一人埋めるだけの穴を掘るのは容易な事ではなかつた。自分の生命に關るノツピキならぬ場合だといふ勵みから、昏倒しかけるまでも鍬を動かしてゐるうちに、夜は更けた。
　喉が乾いて溜らなくなつたので、井戸端で冷たい水を飮んで、汗を拭つて息を吐いてゐると、疑惑と倦怠とに惱まされ通しだつた彼れの精神も、わが心とは思はれぬやうに冴えて來た。澄んだ空の星も、これまで見てゐた星とは思はれないやうに、異樣な美しい光を放つてゐた。「誰れも知るまい。今夜の空がこんなに美しく冴えてゐるのを。」と、彼れは今夜から新たに造り直された宇宙を見てゐるやうに感歎した。
「おれの爲てゐる事をおれの外の誰れも知るまい。」と、彼れは土まみれになつてやつてゐる夜半の穴掘仕事を、世



界の大事業のやうに思つた。仕事を遺憾なく濟ました時には短い夏の夜は最早明け方近くなつてゐて、鷄の聲も聞えた。腕は脱けさうなくらゐに疲れてゐたが、頭は冴えて眠りに就ける望みはなかつたので、机の側の安樂椅子に凭れて、目を瞑つて休息した。「白瀧は確實に死んだのだ。」と、彼れは自分の心に充分に納得させるやうに念を推した。怨みち憎みも魂魄も消えてしまつた筈の白瀧の死骸の重みが生前の重みと違はないのを、彼れは不思議な事件として思ひ出してゐた。
　手ぶらで來た白瀧には、身に着けてゐた物以外には遺物はなかつたが、引き裂かれた手紙の破片と、それからかねて欲しがつてゐた史料や草稿が、彼れの大切な遺物のやうに相川には感ぜられた。で、相川はそれ等の大切な遺物を、衣類などと一緒に燒き棄てるか、何處か遠い、人目につかないところへ持つて行つて棄て來るかしようと考へながら、机の上の草稿を取り上げて、ところ、讀んで見たが、書いてある事の意味は以前の如く彼れの頭腦に生きて來て、ムザく燒きしてるのは惜しいやうな氣がした。白瀧の手に渡つても何かの役に立つたのであらうが、相川自身の力で努力したなら、價値のある著書の一つや二つは出來上りさらに思はれた。

217



ばあさん

「おれはもつと生きてみなければならない。」と夢から醒めたやうに感じるとこもに、白瀧の死骸が新たな煩ひとなつてそこへ現れた。白い目や褪せた唇や死臭が相川の頭の中にからみついた。「からい時に、芝居なら幽靈が出て來るんだな。」と、彼れは周囲を顧みたが、周圍は一物をも加へないで、透明な空氣の中に、一二三匹の蚊が幽かに唸りながら飛んでゐるばかりであつた。雨戸の隙間には夜明けの光が差して來た。
　庭へ下りて見廻つたが、人の疑ひを受けるやうな跟跡は幾つてゐなかつた。自分で庭掃除をして、井戸端へ顏を洗ひに行くと、そこへ來合せた雇ひ老婆は、「白瀧さんはまだいらつしやるんですか。」と訊ねた。「いや昨夕遲く東京へ歸つて行つたよ。」相川は顏を外らして答へたが、老婆が意地惡く此方へ目をつけてあるやうなので、新たな不安が胸に湧き上つた。「旦那樣のお引越しの日はまだ極らないので御座いますか。」
「日取りはまだハツキリしないのだが、引越す時には、世帶道具なんかみなお前に上げよう。」と云つて、相川は勿勿に井戸端を離れた。そして家へ入ると、自分の顏を鏡に映して眺めた。痩せて蒼褪めてはみたが、他人に怪しまれ

とちら



きちがひ
218
ばあさん

るやうな相好はしてゐなかつた。白瀧の奴、おれを狂人あつかひして、かよ子へ宛ても狂人見たいな人間におれを仕立てゝ報告しようとしてゐたらしいが、おれは狂人ぢやないぞと、彼れは鏡に映る自分の影に、常人と違つたところのないのを確めた。
　狂人どころか、自分の力も知慧も人一倍有ることが、俄かに分つて來たやうであつた。自分を苦しめに來たまつ子の所行などは取るに足らない瑣末なことになつてしまつた。「旦那樣、朝御飯はどうなさいます？」と、老婆が臺所から聲を掛けると、相川は忘れてゐた餓名を俄かに感じた。「ぢや、直ぐに拵へて貰はうかね。」と云つて、老婆を目障りにしてゐる樣子を少しも見せまいとして、臺所へ出て副食物の注文をしたりした。……が、何時の間にか、机の側でわれ知らず昏睡の夢に落ちて、老婆に呼び起されて一度目を醒ましても、我慢にも身を起し得ないで暫らく昏睡を續けた。
　そして、ハツキリ目が醒めた時は、最早正午近かつた。烈しい日が照つてゐて、一點の暗いところも無いやうに世界が赫耀としてゐた。死體の埋められてゐる庭の片隅からは元氣のい蝉の聲が聞えて來た。相川は炎天に照らされながら、庭を見廻つて、再び井片端で顏を洗つて、それか

のお



ら、の締まつてゐる書生部屋へ足を入れたが、昨夕の修事は夢の中の出來事であつたかのやうに、變つた跟跡は些し殘つてゐなかつた。
　しかし、彼の引き出しには昨夕の事件の證據書類のやらに、かの手紙の破片が丸められてあつた。死人の大切な遺物の一つとして燒きしてる前に、一度目を通して置かうとして、相川は破片をところ／″＼繼ぎ合せて見た。「先生にはインキ壺が蟇蛙に見えてゐるのであります。」
「……先生のあるところへ、奇怪な形をした亡魂が現れてでもあるやうに先生は惱まされてゐます。……私の話すことが先生の耳にはまるで違つた音で傳はつて行くのですから、先生のお側にあると、空氣が人間の音聲を傳へるのが疑はしくなつて來ます。撫でたと云つたのが打つたと云つたやうに響くらしいんですから、もどかしくてなりません。」
「あなたから頂いたお守りがなくなつてから、先生の精神がこんなに一變したのかと思ふと、私も世の中が靈妙不思議に見られてなりません。……山王臺の二階の外から覘き見した時の有樣は、私は先生とだけなのですが、あの時は天國か地獄かを先生は見てゐたやうでしたが、生きてゐて天國や地獄を見た先生は、狂人か大天才かでありま

冷

す。……先生は私が側にあると、私の精神を切り刻んで喰

きちがひ



物にしさうですから危險でなりません。」
　どうしても讀めないところが多かつたが、あの夜山王臺で云つた事や、昨日此處で云つた事などが、細かく書かれてあるらしかつた。おれの方でさらいみ意味で云つたのではないのを、勝手に狂人らしくして書いてあると氣づいて、相川は、こんな手紙がかよ子の手に入らなかつたことを喜んだが、しかし、若いくせに照明だと、相川自身がかねて信じてゐた白瀧に、狂人の烙印を捺されたのだと思ふと、自分の頭腦の働きが省みられた。……夏の日が照つてゐて世間が明るいこともおれにはよく分つてゐる。自分の書稿の文字も白瀧の手紙の文字も、今のおれにはよく分つてゐるし、昨夕の所行はよく記憶してゐるのだ。死んだ人間は怨みも憎みも一緒に持つて死ぬので、後に何も殘さないのだから、おれは死んだ白瀧を最早何とも思つてゐないのだが、死人を何とも思はず、白瀧の死樣に恐れを感じてゐないのはおれの氣が狂つてゐるためなのか。……元のおれはさうぢやなかつたのか。世間の人間は今のおれのやうぢやないのだらうか。ふと老婆の足音が聞えたので、相川は慌て手紙を隱し

ばあさ

た。

219

「御飯はまだ召し上らないんで御座いますか。どうなすつ



ばあさん

たんでせう。いくら大きな聲でお起してもお目醒めにならないで、死んだやうに御寢なつていらつしやるから、何だか心配で御座いましたよ。」と、老婆は笑ひ／＼云つて、冷めた汁を温めようとした。「さう云はれると、お腹が減いた。」
　相川は急に思ひ出したやうにまた暖冬を感じて食卓に向つた。箸を探りながら、「お前は死んだ人間を怖いと思ふのかい。」と何氣なく訊ねた。「そりや怖う御座いますとも。……今朝井戸端でお目に掛つた時に、旦那樣のお顏色が大變お惡いやうでしたから、何處かお加減が惡くつてお目醒めにならないのかと思つて、お眠みになつてるところを二三度そつと見てまあつたので御座いますよ。」
「さらかい。……今日は大變氣分がいゝつもりなのだが。」
　相川はさう云ひながら、此方へ振り向いてゐる老婆の目を煙たがつた。そして、訊かずともいくことを浮かり訊いたのを悔いた。「今朝はお浴衣を洗濯しようと思ひましたのですけど、勝手に押入れを開けちや惡いと思ひまして。」
「そんな遠慮は入らないが、洗濯は何時でも手の空いた時

ばあさん



きや
ばあさん
22Ｏ

でいよ。」
　相川は白瀧の衣服などの入つてゐる方の押入れを老婆に。見られるのが氣遣はしくなつた。此方で物惜しみをしないで、よく報いてやるために、老婆が親切にして呉れるのが、今は却つて煩はしくて、心配の種になつた。……この老婆の生きてゐるのを、自分に取つて危險なやうに思つてあると、老婆の顏が見る／＼獰惡な相を帶びて來た。

ばあさん

　相川は自分で押入れを開けて、汚れた浴衣や肌襦袢を取り出して、老婆に渡した。そして、老婆が井端へ洗濯に行つた後で、白瀧が穿いて來た袴と、彼れの死臭の殘つてある浴衣とを風呂敷に包んで、それを棄てる場所を考へてゐた。カンく照つてゐる眞晝の光で天も地も明るくつて、死人の遺物をコツソリしてるに相應しいところが何處にもなさゝうなのが氣遣はれたが、やがて、そんな詰まらないことを氣にしてあるのが、我れながら可笑しくなつ

さは

た。
「衣服の仕末なんか些細なことだ。」相川は白瀧の死骸が此處にある間は轉居の出來ないのに



思ひ及んだが、とに角、今後の自分の方針を定めるためには東京へ行く外はないやうに思はれたので、暑さを冒して出掛けることにした。かの風呂敷包と、史料の草稿とを携へた。
　電車や汽車に乘つてゐる間に、周圍の乘客の目を恐れて臆することはなかつたが、「おれのした事を誰れも知るまい。」といふ意識は絶え間なく起つて、そのために彼れの心は次第に苦しめられだした。そして、東京へ着いたつて直ぐに訪ねて行く當てがあるのではなかつたが、汽車の進みが非常にのろいやうに思はれた。草稿や風呂敷包は汽車の窓から捻り棄てようとたびく企てながら、安心して實行される機會が見つからなかつたので、つひにそれ等を抱へたまゝ、都會の街上を歩んだ。暫らく當てもなく歩んでゐるうちに、彼れは人を避けるよりも、むしろ知人に會ひたくなつた。暫らく會はないでゐる二三の懇意な舊友をふと思ひ出して優しくなつたが、さういふ懷しい舊友よりも、村岡に先づ會ひたくなつた。……先日とは違つて、頭の曇りが取れて冴えくしてある筈の今日こそ、あの男に面と向つて正體を見極めて、かよ子の望みをかなへる道をつけようと意氣込んで、ヅカぐと村岡の家を訪ねた。門前排ひはされないで、書生の西田の取り次ぎで應接室へ通

となひた



これま

された。
　この書生は白瀧をよく知つてゐるのだが、白瀧が死骸になつてゐることはまだ知らないだらうと、相川は惡魔的な誇りを感じたが、西田が從來になく可寧に、時候の挨拶をして、團扇を前へ差し出して、「二三日前の晩に白瀧君が大變心配さうな顏をして此家へ寄りましたが、あれからどうしてるんで御座いませう。」と訊ねると、相川はギヨツとして首を垂れた。「さあ、どうしてゐるかな。僕はよく知らないよ。」
　そこへ村岡が入つて來たので、西田は出て行つた。幸ひに村岡の顏は穩やかで、小さな目がいつものやうに柔和であつた。「今年は法外に暑いぢやありませんか。僕は何だかだと忙しくて避暑に出られさうぢやないんですが、君は田舍で自由にしていらつしやるから結構ですね。彼方の海岸はこの頃は賑やかでせう。」
「大分海水客が入り込んでるやうです。」相川は空虚な返事をした。
　例の如く知り合ひの學者の噂が出た。相川は自分がその仲間の一人であるのが不似合ひに思はれたが、しかし、白瀧に遺る筈になつてゐて遺らないで濟んだ草稿を身を入れ

221



て仕上げたなら、學者仲間の注意を惹くに違ひないと、暫らく潛んでゐた自信がふと湧き上つた。「遲くとも九月になつたら、僕も小田原を引き揚げます。田舍は却つて僕の健康に適しないやうです。計劃してゐた仕事も豫期してゐたやうには果取らないのでしてね。」
「どうしてでせう。……さう云へば、先日お目に掛つた時よりもお痩せになつたやうですね。何處かお惡いんですか。」
「なあに……。」と、相川はわざと磊落な聲を放つたが、直ぐ後で、「僕の顏はそんなに憔悴してゐるんですかね。以前の僕とは見違へるやうになつてゐるんでせうか。」と、氣遣はしげに訊ねた。「いや、それほどぢやありませんよ。」と、村岡は笑ひに紛らせたが、柔和な目からちよつと凄い光を洩らしながら、「あの後君は瀬川の妻君にお會ひになりましたか。」と訊ねた。
　すると、相川は俄かに、自分が此家へ來た大切な用件に思ひ當つて、村岡の穩やかな話振に惑はされて浮かりしてゐたことを後悔した。あゝ危なかつたと自ら戒めながら、身體中の神經を昂奮させて、「會ふことは會ひました。會つて十字架は返しときまし

からだちゆう



222

た。今まであんな子供の玩具見たいなものを大事さうに持つてゐたのは馬鹿だつたのですね。あれを返した次手に、多少身の上を聞かされたり、生活の樣子を觀察したりしたのですが、あの女は氣の毒な女ですよ。僕は生命に懸けても保護してやりたいと思ひました。」と云つて、「君は僕に一人の婦人の心の苦しみを取り去るだけの力がないと思つてゐますか。」と詰問した。
　村岡が呆氣に取られた顏して默つてゐるのを、相川は相手の急所を突いたつもりで見てゐた。「今日は瀬川家と君との關係をよく承りたいと思つてお訪ねしたのです。君はあの家庭に關しては非常な勢力を持つてゐられるさうですから。」と、重ねて訊ねた。「別段勢力を有つてゐる譯ぢやありませんがね……彼處の主人とは昔からの知り合ひなので、私はいつも出來る範圍であの家のために盡して來たのです。この頃は主人が酒毒のために腦が惡くなつてゐるのに、兄弟も子供も無し、蛇りした親戚とてもないといふ有樣なのですから、自然と私が輪の重要な事件の相談相手にもなつてゐるのです。ある意味で顧問役を勤めてゐるのですが、それが妻君の氣に入らないのかも知れませんね。しかし、僕は瀬川一家の幸福のために計つてゐるので、主人の味方とか妻君の味方



とかいみやうな偏頗な考へは毛頭持つてゐないつもりなのです。……君は部の事情は御存じないでせうが、主人の頭腦の働きが人並でないところへ、妻君が非常識なのだから、打遣つといたらあの家も早滅茶々々になりさうなんです。早く適當な相續者を極めて、主人は隱居して、大磯の別莊へでも行つた方がいくんでせうが、それが旨く運ばないんですよ。……君はあの妻君からどんな風な話をお聞きになつたか知りませんが、他人の家庭の事には深入りなさらない方がよろしいでせう。自分の家庭の事だけでも荷に餘るほどな面倒な事があるのに、好んで他人の家の面倒まで見てやるのは愚かなことですね。僕は止むを得ないから係り合つてるのですが、學者は自分の研究に全心を傾けるのが得策なんです。」
　口調は飽くまでも靜かであつたが、君なんかの出しやばる幕ではないと、言葉の蔭に棘を有つてゐるのを相川は感じた。
「全體、あの妻君は非常識で亂暴な生活をしてゐるので、腹の中に人に云はれない苦勞なんか持つてゐる譯はありませんよ。……しかし、君が昔御懇意だつたといふので、妻君に同情して瀬川家の今後の方針について力を貸さうと思つていらつしやるのなら、私からも感謝しますが……。」



あたりまへ
となひだ」

此處までは落着いて靜かに普通の口を利いてあた村岡が、ふと、「君は先日かよ子さんに大磯の別莊でお會ひになつたのですか。」と、毒々しい冷笑を浮べて云つたので、相川は、さては此奴、かよ子やおれの所行を一々知つてゐるのだなと、おぞけ立つた。隱したつて甲斐のないこと覺悟をして、「大磯でいも山王墓の家でぐも會ひました。君があの女の自由を束縛してゐるといふことも聞いたのですが、君は何のために何時までもかよ子さんを苦しめるのです？あの女の獨身時代に君に對して一生頭が上らんやうな關係が成り立つてゐたにしても、さういふ弱味に附け込んで、何時までも精神的に女を苦しめようとするのは學者として恥づべきことぢやありませんか。」と、挑戰的に威丈高で云つた。

こなひだ

「君の仰有る事の意味が僕にはよく分りませんよ。……君は今日は精神がどうかなつてるやうだが、よく心を落着けて考へ直して下さい。白瀧君が先日の私の家の西田に君の噂をして心配してゐたさうですが、僕までも君から馬鹿馬鹿しい誤解を受けちや困りますよ。かよ子さんがどんな事を君にお話したか知らないが、高が女の氣紛れな話くらゐで唆されて、さらムキになつて荒い口を利くには及ばな

223
そそのか



いぢやありませんか。」
「白瀧が僕を低能か狂人見たいに云つてゐたといふのですか。あの男に何が分るものですか。君はあんな男の出鱈目を信じて、僕を陷れようとするのですね。」
「……君を陷れて僕に何の利益があるでせう。詰まらない誤解を止めて今日は快くこれでお歸りになつちやどうです？　御氣分がお惡ければ伸でも呼ばせませう。」
「いや。僕は今日は用件を果さないでお暇する譯には行かない。僕の生命のある間に、あの女の頼みは果さなければならないんですから。……君が瀬川家の輪の事に對して決して暴威を揮はないことを充分に見屆けなければ滿足出來ないのです。」相川は山王室の密室の幻影をこの部屋の明るい光の中で見た。白瀧の喉を絞めたことをもあり／＼と目先にちらつかせた。そして白瀧よりも體力の嵐弱さうな村岡の息の根を斷つのは雜作もないやうに思はれたが、さう思つてあせつてゐながら、手足は萎けて動かなかつた。鼻の低い小柄な村岡の姿の前に威壓されさうだつた。
　村岡は卓上の呼鈴を鳴らした。相川はその音に目の色を變へた。危機が迫つてゐるやうに驚きながら、「君は僕を怪しんでるんですね。誰れを呼ばうとしてるのです？」

まぼろし



22ゝ

「冷たい飮料でも差し上げようと思つて……。」
　村岡は、そこへ入つて來た西田に向つて、サイダと氷とを瞬附けたが、その後で椅子を離れて、入口で西田に何か囁いた。相川はその樣子を見ると油斷のならない氣がして、いざとなると逃げ出すために、入口や左右の窓をキヨトく見廻してゐた。「君は東京へお出でになつた時には、白瀧君の下宿にお泊りになるんですね。」と訊かれたので、「何故さういふことを訊くんです？僕は何處へも泊りません。今日も此家をお暇したら小田原へ歸るつちりですが、君は僕を敵として誰れかの手に渡さうとするんですか。僕が亡ぼされたなら、瀬川家やかよ子は、君の思ひ通りになるのだから、君はそれを望んでゐるのですね。」
「とんでもないことだ。……第一僕には君を亡ぼす力は無いぢやありませんか。」
　村岡は、再び入つて來た西田が小聲で何か云ふのを聞くと、顏を曇らせた。「何處へ行つたのか行先が分らないと云つて、下宿でも不思議がつて居ります。」と云ふ西田の聲は、相川の耳にも入つたので、「君だちは白瀧の行衞を搜してゐるんですか。何のために



搜してあるんです？」と、慌てゝ訊ねた。「君は今日は小田原へお歸りにならないで、白瀧君の下宿で休養なすつた方がいだらうと思つたからです。……そのうち白瀧君ち歸つて來るでせうから、それまで僕の家で休んでいらつしやい。」
　村岡は雄い顏して氣乘りのしない口調でさう云つて、西田に命じて長い寢椅子を應接室へ運んで來させた。枕と膝掛をも用意して、西田と二人で、手を執るやうにして、相川を椅子の上に横はらせた。
　相川は素直に、勸められる通りになつてゐたが、村岡などが入口の扉を締めて出て行つた後で、隙間のないやうにカーテンを引き寄せて、椅子の上に胡坐を掻いて、一念を凝らして自分の今の境涯を考へた。そして、村岡が彼れを狂人扱ひしてゐるらしいのに思ひ當ると、彼の心は自から靜まつて來た。「村岡がいくら蔭險でも、惡知慧に富んでゐても、まだおれの祕密を勘付いてはゐないのだ。白瀧が下宿へ歸つて來たら此處へ呼んで、おれを連れて行かせようと眞面目に思戻つてゐるのだ。白瀧と同樣に、村岡の奴も、今のおれを精神に異の起つた男と見做してあるらしいが、からいる奴等に狂人扱ひされるのは、おれのために却つて都合がい



こなひだうち

い。……さうと早く氣がついたら、今まであんなに可噂な口を利いて紳士然と構へてゐるのぢやなかつた。もつと狂人らしくして驚かしてやりやよかつたのだ。
　おれの精神が變だ？……しかし、先つき村岡に話したことだつて、おれが先日來思ひに思つたことの一端を洩らしただけで、他人に怪しまれる前のものぢやない。却つて先日うちよりもおれの頭腦はハツキリしてゐるちやないか。白瀧が小田原の家の庭の隅に死骸となつて埋まつてゐることも、おれはよく知つてゐる。精神病者なら自分の所行をこれほど明瞭に記憶してゐる筈はないだらう。……おれは自分の事ばかりではない、知人の過去の所行や現在の有樣でもちやんと覺えてゐる。……おれを假りにも狂人扱ひするなんて、馬鹿なことだ。まつ子のやうな女こそ、妄想に捉はれてゐる精神病者なのだらうが、かよ子は誰れが見たつて精神に異があらうとは思はれまい。そのかよ子の云ふことを信じたからつて、おれの精神が變だと云ふ證據にはなるまい……ところで、何時まで待つてゐても白瀧が此處へ迎へに來ないとしたら、村岡の奴おれをどうするつもりか知ら。」
　相川はさういふ風な考へに耽りながら、村岡などの無智を晒つてゐた。日盛りに風の通路を一切遮つてゐるのだか

225



ら、部屋の中は燃えるやうに暑かつた。卓上のサイダを飮むと、全身が汗に浸されるやうになつた。「おれが本當に狂人であつたら、こんなに暑さを感じないかも知れないが、おれは正氣なのだから、かういふ酷熱の部屋に閉ぢ籠められてゐちややり切れない。しかし、我慢してぢつとしてゐて、村岡がどうするか見てゐたら、かよ子に頼まれた用件を仕遂げる機會が自然と捉へられるかも知れない。」と覺悟して、彼れは椅子に寢そべつて、頻りに團扇を動かしてはわづかに暑さを凌いでゐたが、さうしてみるうちに、知らず／＼に苦しい眠りに落ちた。
　あゝいやな夢を見た。白瀧と汗みどろで取組み合ひをやつてゐたが、夢の中の組み打ちでは、何時もおれの方が白瀧に負けるから不思議だと思つて、だるい目を見開いた彼れは、眠付いてから餘程時間が經つてゐる筈なのに、此處の者はあれから全くおれに構はないでゐるのであらうかと怪しみながら、入口の扉を開けようとしたが、扉は推しても引いても開かなかつた。「おれが亂暴でもするかと思つて恐れてゐるのだ。……よし、おれを精神病者扱ひにするのなら、おれもさういふ風をして脅してやらう。おれの祕密を晦ますにはさうした方が結句便利なのかも知れない。」



けたた
226

相川は呼鈴を怪立ましく鳴らした。すると、西田が扉を少し開けて恐る／＼顏を出して、「お目醒めになつたのですか。」と訊いた。「君だちは馬鹿だね。僕を此處へ押し籠めたつもりであるのかい。こんな扉ぐらみは、僕が全力を揮へば叩き壞せるぢやないか。それに逃げようと思へば窓からでも逃げられるよ。全體此處の主人は何のために訪問客を監禁しようとするんだね。僕が生きてゐるのが主人の利益にならんから、こんな暑い部屋に押し籠めといて蒸し殺さうと企んだのかい。餓死させようとするのかい。人を殺すにも、さういい蔭險な手段を用ひた方が、斬つたり突いたりして一思ひに殺すよりや、怜悧な遣り口かも知れないが、人間として卑怯ぢやないか。」
　相川はわざと目を尖らせてそんな事を云つたが、自分では戲談を云つてゐるやうで氣輕であつた。「お客樣を押し込めたりするものですか。あなたがお休みになつてるところへ、他の人が入つて來ないやうにと思ひまして。」と、西田は顏を紅らめて言ひ譯して、「も少し」たら、白瀧君がお迎へに來るやうですから、それまで御辛抱なすつて下さい。」
「白瀧が迎へに來るつて？」相川は思はずギヨツとした



が、自分の驚きの愚かなのに直ぐに氣づいて、「君だちは何のために僕を白瀧に渡さうとするんだね。僕はあんな汚い下宿屋へ行くのは眞下御免だよ。自働車を呼んで來たまへ。僕はこれから自働車で精養軒へ行つて飯を食つて、それから友人を二三人訪ねようと思つてる。……直ぐに電話を掛けてれたまへ。何なら村岡君と一緒に出掛けてもいいよ。」と、命令的に云つた。「ですけど、白瀧君から、編輯所が退けたら、直ぐに御伺ひすると、先つき電話が掛つて來てゐますのですが。」
「白瀧から電話が掛つて來たつて？……君は眞顏でそんなことを云つてるが、僕は君なんぞに騙さりやしないよ。」
「いえ、確かに掛つて來たのです。私が電話口へ出て聞いたのですから、決して間違ひは御座いません。もう少しの御辛抱ですから、此處で待つていらつしやいまし。」
　西田はさう云つて扉を堅く鎖した。相川は、「ひどい出鱈目を云つてやがる。」と呟いて、一先づ長椅子へ戻つた。

……自分が故意に狂人を氣取つて自働車を呼べなどゝ云つ涙たことも、後で考へて見ると、狂人らしい言ひ草ではなくつて、自働車に乘つて午餐を食べに行つたり友人を訪問したりするのは、今の自分の心の中の健全な望みを正直に云



あちらこち
LゝＮO

つたのに過ぎないやうに思はれた。「それだのに、西田などにおれが狂人のやうに見えるのだらうか。」
　彼れは最早眠られなかつたので、室を彼方此方といてゐた。白瀧の迎へに來るのを待つてあるとしたら、おれは死ぬるまで此處を出られる望みはないのだが、それよりも、若し西田などがおれのために、白瀧の行衞を本氣に搜してゐるのであつたら、おれの身の上は危かしくなつたのだぞと、恐怖を感じだした。電話が鳴つたり、廊下に忙しげな足音がしたりするのを耳に留めてみると、油斷がならない氣がした。カーテンを手繰つて外を見ると、日は勢一杯照つてゐて、埃風は生温かつた。家の中は騷しかつたが、庭には誰れもゐないし、窓から見通せる門のあたりにも人影は絶えてゐた。
　相川は自分のためにいゝ機會が與へられたやうに感じるや否や、窓へ足を掛けて庭へ飛び下りて裸足で門の外へ驅け出した。ふと振り返ると、勝手口から誰れかぶ此方を見たやうだつたが、誰れも追ひ驅けては來なかつた。「何も恐れることはない。玄關から出て來ればよかつた。」と、彼れは足の裏が燒けるやうに熱いのに苦しんで、最寄りの下駄屋へ寄つて穿物を買つてみるうちに、自分の狂人切じみた所行を顧みた。

「ちー



「いくら搜したつて、白瀧の行補はおれの外に知つてゐるものはないのだ。」と、安心することもに、自分の狂人めいた慌て方が氣恥しくなつた。……狂人でない者が狂人の眞似をするのは六ヶ敷ものだ。わざとしようたつて出來るものぢやない。
　彼れは途中の手輕な洋食屋で腹を滿して元氣をつけてから舊友のＮを訪ねたが、Ｎは避暑に出てゐたので、道を轉じていを訪ねた。いは歡んで迎へてれた。一二時間學問の話や世間の話をして過したが、いの言ふ事はよく分つたし、いの方でも此方の話を怪しみもしないでよく聞き取つてれたやうだつた。「近いうち箱根へ出掛けるつもりだが、その時は君のお宅へ一度お伺ひしよう。」と、いは別れ際に云つた。「あ、是非寄つてれたまへ。前に葉書を送つてくれゝば用意して待つてみるよ。」
「君が獨りでどんな生活をしてるかと、家とも時々噂をしてゐたのだが、それについて君にお話したいこともあるのだよ。まだハツキリしたことは云ひ兼ねるのだが、そのうち具體的な話が持ち出せるだらう。君のためにい話だと僕は思つてるんだよ。」
「それは有難う。……ぢや、樂みにして待つてみようか。」



228
となひだ

相川は快く暇を告げた。いは男世帶の不便に同情しておれに新たな妻を世話をしようと思つてゐるのであらうが、その女はどんな女なのだらうかと、日蔭を歩みながら、夢見るやうに空想してゐたが、空想の女は次第にかよ子の顏形を備へて、彼れの目の前へ迫つて來た。
　彼れは長い日が暮れて夜の更けるのを待ちながら、徒らに街上を歩いて、山王臺の方へ進んだ。自分では餘程時間が經つたと思つてゐても、まだ骨の間なので、人通りは、かつた。瀬川の家へ近づいて、櫻の樹蔭に立つて二階を見上げると、窓が開け放されてゐて人のある氣色はしたが、先日の晩白瀧と一緒に來た時のやうな不思議な光景は其處に現れて來ないで、謂ふ所の密室の中も落翼としてゐた。
　が、見詰めてゐるうちに、彼れは卒倒しさうに驚いた。村岡に違ひない男の顏が、その密室の燈光の中に現れた。目の迷ひか心の迷ひかと、見直してもく、其處に立つてある男は、白瀧でもなく、野村でもなく、村岡に違ひなかつた。
　滅多に人を通さないとかよ子の云つてゐた密室に、村岡が平然として身を置いてあるのに相川は云ひやうのない不快を覺えた。かよ子に欺かれたやうな氣がした。そして、今夜村岡が此處へ訪ねて來たのは、相川自身の身の上に關



係を持つてゐるのに違ひないと思はれだした。「おれを狂人としてかよ子に報告しようとした白瀧の手紙は破られて用をなさなくなつたのだが、村岡の口から、おれが狂人としてかよ子に告げられるのか。」
　相川は自分の精神を誤り傳へられるのを、氣道つてゐたが、この時、村岡の應接室に、白瀧の衣服と草稿の入つてある風呂敷包を忘れたことをふと思ひ出して、恐れ戰い

きもの

た。

十一

相川は、生きるも死ぬるも、自分の運命は村岡の手に握られてゐるやうに思つて恐れ戰きながら、二階を見上げてゐたが、すると、かよ子までも、今其處で村岡に脅迫されてゐるやうに思はれた。「かよ子のためにも自分のために「村岡さへ無ければいゝのだ。」と、彼れは何處からか聞えて來た福音のやうにふと殺意を起した。白瀧よりも體力の弱いに極つてゐる痩つぱちの村岡を殺すぐらゐは雜作も涙ないやうな氣がした。幸ひに夜は暗い。ことに今夜は半生の夜よりも一層暗いやうに見える。村岡の踊りをその邊で待ち伏せしてるようなら、容易に目的が果たされさうであ



つた。「村岡を亡ぼした後で、眞正の幸福な世が二人の前に開かれて來るのだ。」
　相川はさら覺悟を極めると共に、恐怖の念も自から薄らいだ。一度の經驗で血に馴れて殘虐な行爲に怯えない人になり切つた氣で、二階の方に見える光と影とに目を留めてゐた。其處からはかよ子の聲らしい陽氣な笑聲が洩れて來たり、村岡の口から出たらしい咳きが落ちて來たりした。暫らくそりしてゐるので人がゐなくなつたのかと思ふと、再び聲が以前にました鮮やかな音調をもつて起つた。
　が、それ等の話聲も、言葉の意味はちつとも聞き取れないので、相川は抵帶しくて溜らなくなつた。脅迫や箏鬪をしてゐる聲らしくはなくつて、互ひに睦まじく打ち解けてあるらしいのが意外であつた。……其の燈火は一層華やかにきだして、周圍の夜はます／＼暗くなりだした。二階を見詰めてゐた相川の目は次第に疲れて、興奮してゐた彼れの心も次第に衰へて、路傍に立つてゐるのが堪へられなくなつた。そして、村岡は何時までも二階から下りて來さうでなかつた。
　待ちくたびれた相川は、身の危險を感じながら、櫻の木に背を凭らせて知らずぐ眠りに落ちた。いろ／＼な苦し

229



い夢と爭ひながら眠つてゐたのであつたが、間もなく、傍を馳つた自働車の音に驚かされて目を醒ました。
　彼れは油斷してゐたことを悔いた。見上げると、二階の扉は鎖されて人の聲も止んでゐた。餘程長く眠つてゐたのであらうかと、彼れは左右を顧み空を見上げ、周圍の物音にも耳を澄ました。電車の音や、混沌たる人間の聲や、木の葉に觸れる微かな風の音などが、荒野の中で自分一人で聞いてゐるやうに聞えた。
　彼れは今を外にしては、かよ子に會機會が生前にまたと得られないやうな氣がしたので、夜が更けてゐるのも關はず瀬川家の表門の方へ廻つて、潛からへ入つた。案を乞ふと、變つたこともなく、直ぐに應接室へ通された。意外にも、そこの時計はまだ八時を過ぎたばかりであつた。もう餘程遲いと思つてゐたのにと、相川は、路傍で實際に見聞したことや、夢として見たことが、僅かな時間の出來事だつたのを不思議に思つてゐた。
　彼れは自分の身裝を見廻し、手足に注意し、顏面をも撫でて見たが、人に怪しまれるやうな異はなさゝ5だつた。「おれの思ひ違ひぢやない、たしかに村岡が來てゐたのだ。」と、迷ひかける自分の心に言ひ聞かせて、そのつもりでかよ子に一切を打ち明ける決心をしてゐた。



23Ｏ

そこへ入つて來たかよ子の顏が不穩な色を帶びてゐないのを、相川は怪しみながら、「村岡はもう歸つたのですか。」と、何よりも先に訊ねた。「村岡さん？」と、かよ子は突然の問ひに驚いたやうに訊き返した。「村岡がどうしたと云ふんです？」
「今までお宅の二階にゐたやうぢやありませんか。私はたしかに村岡の顏を見たと思つてゐるんですが。」
「あなたは何を仰有るんですね。」
「隱さないで知らせて下さい。あなたの身の上ばかりぢやない、私に取つても村岡は油斷の出來ない人間になつてるんですから。」相川はかよ子に一切を打ち明ける外に自分が救はれる道はないと感じて、勢ひに乘つて言葉を進めた。「先つき私が見たのは見ちがひで、村岡は此方をお訪ねしなかつたのにしても、電話か何かで、私の事をあなたにお知らせしたに違ひないと思はれます。村岡は私を精神病の患者として扱つてるらしいんですが、私は決してそんな者ぢやありません。自分のしたことはちやんと覺えてゐますよ。なに村岡だつて私の祕密をまだ見破つちやゐないでせうが、早私の祕密が世間へバレるとすると、その部口はあの男の手に握られてゐることになつてるんです。私は大事な證據物件を村岡の家へ置いて來たのですからね。



……それは白瀧の着物なのですが、萬一村岡がまだ開けて見てゐないやうだつたら、あなたの方から電話を掛けるか使を出すかして、一刻ち早く取り返して頂きたいんです。……しかし、もう手遲れで駄目になつたかも知れない。彼中を開けて見て、變な物が入つてると疑ひを掛けたらう。書生の西田にも見せただらう。西田の奴、この衣服には見覺えがあると氣をつけたかも知れないし、今氣がつかなかつたにしても、何時かは、僕に嫌疑が及んだ時に、それがノツピキならん證據になるにちがひない。」
　相川がしまひに萎れて獨り言のやうに云ふのを、かよ子は呆氣に取られて聞いてゐたが、「あなたは村岡さんにお會ひになつたのですか。それでどうなすつたのです？もつと詳しく聞かせて下さいましな。」と急き込んで訊ねた。「ぢや、今夜村岡は此方へ來てゐなかつたんですか。さうすると、いよ／＼變だ。……先つき二階であなたと話をしてゐたのは誰でせう。私は、村岡が私の事をあなたに報告して、あなたを脅してみるんぢやないかと思つてゐたので「涙すが。」

　相川は今朝からの事のあらましを話したが、話してみるうちにも、かよ子の顏の晴れ曇りに心を注いでみた。



きもの

「白瀧さんの衣服があなたの祕密にどうい關係が御座いますの。白瀧さんは今小田原にいらつしやるんでせう。あの書生さんには私からもいろ／＼お頼みして置きましたが、正直さうないゝ人ぢやありませんか。」
「いえ、彼奴は爲方のない奴です。尤もこの世には生きてゐない筈なんですが……。」
「生きてみない？　急病にでも罹つて亡くなつたのですか。だつて、二三日前私がお會ひした時には、見るから丈夫さらに思はれましたよ。眞正にあの方が亡くなつたのなら、夢のやうですわね。」
「ところが、私が死ぬるか彼奴が死ぬるか、どちらかぶ死なくければならん場合に出くはしたのです。私の方が力が強かつたから、私がまだ生きてゐて、あなたに會ひに來られたやうなもの、さうでなければ、私は今時分小田原の庭の隅に穴埋めにされて蟲に喰はれてゐる筈だつたのです。」相川はさう云つて、相手がまだ呑み込めないらしいのを感じると、「私はあなたざけを信じて、あなたにこんな大切な祕密を露骨に打ち明けるのですが、白瀧といふ男は私の手で締め殺したのです。」と躊躇なく云つたが、ただ締め殺したと云つたざけでは心安からぬ氣持がしたの才で、「白瀧は私の元の家に不都合なことをしてゐるんで



す。」と、今は彼自身でさへ半信半疑であることを、まことしやかに言ひ添へた。「あなたは今夜は夢のやうなことばかり仰有るのね。白瀧さんは小田原にいらつしやらないのですか。」
「小田原にあるのは白瀧の死骸ばかりなんですよ。私の頭腦は村岡や白瀧の思つてゐるやうに混亂しちやゐないのです。あなたは私の頭腦を信じてあるのでせうから、私の言ふことも信じて下さい。そして、私のために一刻も早く風呂敷包を村岡の手から取り返して下さい。先づそれを取り返してから、私の一身の処置を考へなきやならんのです。」
「ぢや、兔に角電話を掛けて見ませう。あなたは此處で待つてみて下さい。」
　かよ子は落付き掃つて殺人の話をした相川を無氣味に感じながら、入口の扉を堅く鎖して電話室へ行つた。村岡へ電話を掛けて訊ねると、應接室に風呂敷包が殘つてみるといhことだつたので、至急それを屆けて呉れるやうにと頼んだ。その次手に相川は樣子が少し變だから警戒しろと村岡の方から注意があつたし、かよ子自身も、そんな氣がしてゐたのだから、相川のところへ成るべく近づかないやうにと、二階の自分の居室へ入つて行つた。その居室には、先つきまでゐた若い美術家のために酌ん



232
232

だ葡萄酒の香ひがまだ殘つてゐた。彼女は窓を開けて、窓際の長椅子に身を横へた。村岡のために過去の弱味に何時までも附け込まれて、わが自由の束縛されるのは忌々しかつたが、昔馴染みの相川にも久し振りに會つて見ると、頼もしいところも、話相手にするに足るやうな面白いところもないのに失望された。精神態に變つたところがあるのなら却つて云ふこと爲すことが、有り振れた知人のと違つて興味があるかと思つてゐたら、さうでもないと、彼女は人殺しをしたといふやうな馬鹿げた話を、眞面目な顏して聞いて眞面目に受け答へをしてみなければならないのがいやになつた。昔の相川信也といふ人には、どこか優しい忘れがたいところがあつたのにと、彼女は昔の事を追想してゐたが、そこへ村岡の使が來たといふ知らせがあつたので、解さらに階下へ下りて行つた。
　使から嵩張つた風呂敷包を受け取ると、中を開けて見る興味もなく、それを抱へて應接室へ入つて行つた。立つたり坐つたりイラ／＼して待つてゐた相川は、飛び付くやうに風呂敷包を取つて、中を檢べられたらしい樣子のないのに稍々安心して、「これを取り返しとけば當分大丈夫だ。白瀧の身に附いたものは、火で燒くか土の中へ埋めるかしとけばよかつたの



あた一

に、なぜわざ、東京まで持つて來たのだらう。」と呟いて、ふと考へ込んだが、「これで私の祕密を知つてゐるのは、世の中にあなた一人なのだが、あなたになら、私の死生の運を任せても安心してるられるのです。あなたを幸福な境涯に導くためになら、これから世間に臆しないで、どんな危險なことでもやれさらに思はれるんです。暫らく打遣つといた著述の方もこれからは身を入れて續けられさうに思はれるんです。不思議なことには、私の頭腦は白瀧がゐなくなつてから、却つて活疲に働くやうになつたのですよ。……あなたの目には私が先日までとは違つたやうに見えますか。」
「さうですね。先日とお變りはないやうですわ。」

「あれくらみなことで私の精神が狂つて來る譯はないんですからね。私の顏付が自分の祕密を裏切ることはない筈ですよ。」
「……だから、安心して、あまり遲くならないうちに、小田原へお歸んなさいましな。今、陣を申し付けて停車場までお送りさせますわ。」涙かよ子はさう云つて椅子を離れて、相川が慌て留めるのを耳にもかけずに、室外へ出て行つた。あの祕密を打ち明けた上は、村岡の處置や二人の將來の

冷源



方針について、長い間思ひ合つてゐた戀人同士の心持をもつて、しめやかに充分な打ち解け話をしようと、相川は樂みにしてゐたのに、卒氣なくかよ子に出て行かれたので落脂した。間もなく、目が來たと書生が知らせて來たが、かよ子は再び顏を出さなかつた。相川は書生や女中に變な目付で見られながら門を出て、心にもなく律上の客となつて新橋に着いた。殆んど無意識に切符を買つて汽車に乘ることは乘つたが、かよ子の態度のよそくしかつたことが、絶えず彼れの心を刺戟して疑ひの渦の中へます／＼深く彼れを捲き込んだ。かよ子までもおれを精神病者として疎外するのであらうかと疑ひだすと、疑ひに留め度がなかつた。
　國府津から最終の電車に乘つて家へ歸ると、家は老婆の手でちやんと戸締りをされて、珍しく表のにも錠が卸されてあつた。相川は今夜は特別に堅固に家が鎖れてゐるのを變に思つて、老婆の家を叩き起して鍵を取つて來るのを躊躇した。周圍が疲鎭まつてゐるところへ烈しい物音をさせて、近所の人だちに氣づかれるのさへ恐れた。そして、泥棒ででもあるやうに、ソーツと庭へ入つて、心覺えのある締りのゆるい雨戸を撰んで靜かに外して家の中へ入つた。つけつ放しの電氣の光であたりを見廻したが、別段異

233



きもの
ふさは
あ
たま

つた樣子はなかつた。老婆の洗濯した衣服が疊まれてあつた。わざ／″＼庭へ下りてマツチを擦つて死骸の置場所を見たが、誰れの足も其處には踏み込んでゐなかつた。「白瀧の肉體も此處で朽ちるのだが、それでいのではないか。誰れか無理にこれをあばいて見たところが、おれが罪を背負はされるばかりで、白瀧のためにも誰れのためにもなるのぢやない。」と、相川は墓表のない白瀧の墓の側に立つて今の彼れに相應しい感慨に耽つてゐた。
　頭腦は自分で不思議に思はれるくらゐに冴えて、容易に眠られさうではなかつたので、涼みがてら暫らく庭に立つてゐたが、すると、ふと足音が表の口に近づいたので驚かされた。白瀧の亡靈が現れたよりも、彼れは驚いた。木蔭に蹲んで息を殺してみると、「旦那樣……お歸りになつたのですか。」と、いやに高い冴えた聲がした。老婆の聲に違ひないので相川は稍々安心したが、その聲が不斷よりも凄かつた。
　返事をしないであると、老婆は二度三度呼び掛けた。後で小聲で何やら云ひながら、庭の方へ廻つて來た。相川は最早隱れてゐる譯には行かなくなつて、突然に老婆の前へ寄つて行つたが、老婆は化物にでも會つたやうに吃驚して立ち竦んだ。



23ゝ
さかは

「旦那樣で御座いましたか。……先つき雨戸の開く音がしてみましたから、見にまみつたので御座いますよ。」と、やうやく安心したやうに云つたが、相川は老婆に對して警戒の氣持を弛めることが出來なかつた。「今夜はこれでよろしい。寢床も自分で延べるよ。」と輕く云つて、相川は縁側から上つたが、すると、老婆は雨月の隙間から中を覘いて、「今日は私ども、旦那樣のお噂をしてゐましたのですよ。鳥屋のお爺さんが今朝電車で酒匂まで旦那樣と御一緒になつたのださうですが、何だか御氣分がお惡さうだつたと申してゐました。」
「鳥屋の爺さんに會つた覺えはないんだが。」相川は思ひ出せなかつた。「お爺さんは旦那樣がお歸りになつたら是非お目に掛りたいと云つて、夕方から二度も三度も此方へまゐりましたよ。急な用事でもありさうな口吻で御座いました。」
「ぢや明日の朝にでも會ふんだね。」
「東京へお引越しになる日はまだ極らないので御座いますか。」と、老婆はよく訊ねることを訊ねて、「こちらをお引越しになつたら、後を借りたいと云み方がありますのです。私どもの御懇意な方なんですがね。」

ばあさん



「ぢや、さうすればいい。」
「室最りはよささうだが、念のために家の中を一度拜見したいと云つていらつしやるんですが、一日二日うちにその方を此方へ御案してもよろしう御座いませうか。」
「それは構はないだらう。」
　相川は他人に家の中を見られるのを厭ひながら、手輕に承諾した。そして、老婆が踊つて行くのを待つて、明るい部屋に横になつて、眠くない目を閉ぢてゐた。「さう皆んなが此家へ目をつけだしたのなら、浮かり引越す譯には行かない。」と、考へてゐると、「旦那樣々々々。」と、庭の雨戸の側で小さな聲がした。「老婆かい。」相川は頭を持上げて云つた。「まだ何か用事があるのかい。」
「白瀧さんは小田原にいらつしやらないんでせうか。」ふとそれを訊かれると、相川は身の毛の疎立つ思ひをした。
「ゐないよ。……どうかしたのか。」と、稍々間を置いて答へると、涙「旦那樣がお出掛けになつた後で、お午過ぎに白瀧さんをお庭の木口でお見掛けしたやうでしたから。……」

冷

　相川は默つてゐると、老婆はの側を離れた。が、また

ばあさ



引き返して何かいやなことを云ひに來さうに思はれたので、相川は頭を持上げたま耳を澄ましてゐた。次第に夜は更けたが、今夜は平生の夜よりももつと靜かで、ことに冴え切つてある彼れの耳にはつねには聞かれない遠いところの幽かな音でもハツキリ聞かれさうに思はれた。……彼れはその冴えた頭澄んだ耳を凝らして、何處からかでしてゐる人語を捉へようと努めてゐた。自分に關つた大事な話に違ひないやうに思はれたので、あらんかぎりの心力でそいつを聞き留めようとあせつてゐたが、山王臺の二階の聲のやうに、話聲の意味は少しも分らなかつた。
　おれの生命にかはることだ、あの聲をこそ聞かなければおれは今夜から安心して眠られないと思ひながら、聲の通つて來る雨の方へ寄つて行つた。雨を開けて庭の上へり出た。波の音は寄せては返してゐたが、人間の口から出た聲の聞き取れないのが、彼れには抵轄しかつた。自分の迷ひかと思ひ直しても、何處かで人の囁いてゐるのを打ち消すことは出來なかつた。
　短い夜は明けかけた。雨戸を繰り開ける音や車の音や、雜然たる物音が周圍に起りだすこともに相川は今までの夢から醒めたやうに平凡な朝の物音に耳を留めた。「お早う御座います。」
「今日も暑くなりさうですね。」

な
235



ちらこち一
たたね

ど、朝どとに耳に觸れる隣り近所の人語が澄んだ空氣を破つて明晰に聞えて來たが、明晰な人語が、今朝の彼れには慌しかつた。「口の利けない死人は怖かあないが、おれの耳では聞き取れないことが彼方此方で囁かれてゐるのがおれには怖くなつた。」
　彼れは老婆の手でいぢられる前にと、自分で庭掃除をした。部屋の掃除をして、縁側の安樂椅子で新聞を讀んでゐたが、張り詰めた氣が弛んだのか、首垂れて假睡をしだした。そして老婆が朝餐の仕度をしに來たのにも氣付かないでゐたが、「旦那樣。」と、耳元で呼び掛けられたので目を開けると鳥屋の爺さんが窪んだ目を光らせて腰を屈めてゐた。縁側に轉げかけた相川は辛うじて椅子の縁で身を支へて、青褪めた顏して挨拶した。「々でお訊き申したいことがあるんで御座いますが……。」と、爺さんが聲を潛めて云ふと、相川は一圖にあの事だと思はれたので、「々でなくつても此處でハツキリ云つたらいゝぢやないか。お前が僕を脅したつて、僕は口留め料を出しやしないよ。」と、いつにない尖つた聲で云つた。



二.236
あさん
となひだ」

　すると、爺さんはその構幕に恐れて、ペコ／＼お辭儀をして、「いづれ後ほどに。」と云つただけで、用事は一口も云はないで逃げるやうに庭を出て行つたが、勝手口で老婆に何か囁いてゐたのに、相川は氣づくと、昨夕の人語に思ひ合せて、これをこそ聞き留めなければならぬと念じて、忍び足で茶の間へ行つて、障子の蔭で耳を澄ました。「……先日元の奧樣が訪ねていらつしやつて悶着があつてから、旦那樣の樣子がちつと變になつてるやうに私も思つてゐたんだよ。奧樣と別れて一人暮しをしてゐるのがいけないんだね。」
「なんしろ穩やかな人だつたのが突如に狂人見たいなことを云ふんだからおらも面喰つちやつた。お前も用心しなきやいけないぜ。」

「本當に氣が變になつたのなら、御親類の方か、白瀧さんにでも知らさなければならないんだけど、それほどでもあるまいよ。」

爺さんと老婆との話の樣子では、白瀧の生死は問題になつてゐないらしかつたので、相川は一先づ安心したが、か5い&愚鈍な人だちにさへ自分が狂人扱ひされてあると思ふといま／＼しかつた。やがて、爺さんが踊つて行つたとろ臺所へ顏を出して、

ばあさん



「あの爺さんはい加減なことを云ふ。あんな者の云ふことを信用しちやいけないよ。」と、穩やかに去つたが、老婆は吃驚して後退りした。「お爺さんは白瀧さんには別して御懇意にして頂いてゐたのですから、東京へ行く時にはお訪ねしたいと云つて、白瀧さんの居所を私に尋ねてみましたのです。旦那樣は御存知なんでせうから一寸教へて下さいましな。」

「白瀧の居所を教へて呉れと云ふのか。お前は昨日白瀧がとの邊にゐたと云つてゐたぢやないか。」相川の聲は思はず棘を持つたので、老婆は再び吃驚し

た。

をと

まつびるま

「一昨日の夜お歸りになつた筈だから、變だと思ひましたのですけど、御近所の別莊にいらつしやる書生さんが此方のお庭を覘いていらつしやつたのを、白瀧さんと見違へたのかも知れません。」と、申し譯のやうにオヅぐ云つた。「眞晝間に見違へるのも可笑しいな。」

相川は氣拔けのした笑ひを洩らして、自分の部屋へ戻つ

た。が、老婆の言葉はかつて感じたことのない疑ひとなつて頭腦に引掛つて來たので、老婆が膳立したドけで急いで不歸つて行くのを見るや否や、庭へ下りた。そして明るい日

の照つてゐるにも構はないで、鍬を持つて、彼れにだけは



ひだ

ばあさん

よく分つてゐる片隅の土塊を掘り返した。汗みどろになつて掘り返してみると、土にまみれた白瀧の頭や身體は、先日ののまの形をもつて現れた。死人らしい臭氣を放つてゐる外に何の異もなかつた。「老婆めおれを脅せやがつて。……死人はやはり死人だ。」

相川は自分の信念を確めて、急いで死骸に土を掛けてゐたが、まだ充分に埋めきらないうちに表の格子戸が開いて案を乞ふ聲が聞えた。彼れは埋葬を終るまでは知らぬ顏してゐるつもりであつたが、間もなく、客は庭の方へ廻つて、木戸口から顏を出した。思はず振り返つた相川の汗ばんだ目に映つたのは、かよ子であつたので、彼れは目下の大事な仕事をふと忘れて、鍬を棄てて出迎へた。「お暑いのに何していらつしやるの？植木をしていらつしやるんですか。」かよ子は微笑して云つた。「表からお入りなさい。」

相川は足の汚れを手水鉢の水で拭うて上へ上つて玄關へ出たが、口には、一人の客が立つてゐた。

+二

237

その客は意外にも村岡であつた。



こちら

3Ｏ

相川は自分の目を疑ふやうに客の顏を見詰めたが、村岡は氣輕に會釋した。「大變涼しさうなお家ですこと。」と云つて、かよ子は上へ上つて、「今朝大磯へ來ることになりましたから、次手に此方へお伺ひすることにしました。村岡さんも急な御用で、先日から大磯に居る瀬川に會ひにいらつしやるところでしたから、此方へお誘ひしたのです。」と、事もなげに譯を去つた。

相川は庭の方を氣にしながら、座敷の眞中に座を設けたが、かよ子は座蒲團を縁側に近く運んで、不斷よりも柔しい目をして快活な口調で、「昨夕あなたがお聞んなすつた後で、私心配しましたのよ。お一人でどんな風に暮していらつしやるのかと、今日ち汽車の中でいろ／＼に案じてゐましたの。でも、今はじめて此家の御樣子を見ると、大變お氣樂さうぢやありませんか。豫想とは大ちがひ。」と云つて、相川の態度にも家の中にも異の見えないのをひそかに怪しんでみた。豫想とちがつてゐるのに張り合ひ拔けがしたやうだつた。

村岡は小田原といふ土地のことや、大磯の瀬川の別莊のことなどを話題として、打ち解けた口を利いてゐたが、その間にも、チラ／＼油斷のならない目を相川の方へ注いで



ゐた。相川は言葉少なに靜かに應對しながら、二人の訪問の眞意を考へてゐたが、かよ子が仇敵のやうな村岡と親しげに連れ立つて此家へ來てゐることは、相川の知慧では理解しがたい六ヶ敷事件であつた。自分がかよ子に欺かれてゐたのか、あるひは自分が思ひ違ひをしてゐたのか、と疑はれたが、どちらにしても、かよ子を當てに有つてゐた樂しい夢の消えてしまつた今は、この世に於ける唯一つの望みも失はれたので、怒る力も逆らふ力もなくなるまでに萎れた。「村岡君とかよ子さんとお二人で、どうにでも僕を處分して下さい。僕は狂人とされようとも白痴とされようとも、甘んじてあなた方の判斷にまかせます。僕の頭腦は全然役に立たなくなつたのか、この頃かよ子さんから聞いてゐた言葉や、他の人からも聞いてゐた言葉の意味が解らなくなつたのです。そのくせ、昨夕なんかは、夜中に空中で頻りに何かの聲がしてゐるのが、僕の耳にだけは聞えたのに、近所の人には些とも聞えなかつたと云ふのだから不思議ですよ。」と、憂鬱な聲して云ふと、「夜中にどんな聲がしましたの？」と、かよ子は眞面目に訊き返した。「その聲がハツキリ分ればいんですがね。さうすれば、

あたま



とち

他人の耳には聞えない言葉が僕にだけ分るのだからいんだが……。」

「妙なことを考へていらつしやる。」かよ子はふと相川に對して警戒する氣になつて、「白瀧さんを此方へお呼びになつたらいかドです？さう思つて今朝あの方のお宿へ私の方から電話を掛けたのですけど、宿では先日から歸らないつて案じてゐましたよ。あなたは居所を御存じなのでせう。」

「え、それは僕だけが知つてゐる譯です。あなた方は白瀧の行衞を怪しんで搜しに來たのですか。今となつては僕も隱し立てはしません。逃げ隱れもしません。あなただち二人の前に、僕が祕密にしてゐたことをさらけだして、どうにでも處分して貰つてもいのです。」

相川は最早村岡にさへ敵意をもつて對することが出來なくなつて、憐憫を乞ふやうにさう云つた。「あなたのお爲に、白瀧さんが來てれたらと、私は思つたのですわ。村岡さんだつて今はあなたに好意を有つてい

らつしやるんですから、決して氣にお掛けなさらなくつてもいんですよ。」

「僕は村岡君からもあなたからも今は好意を寄せて貰ひたいなんて毛頭思つてやしません。あなたと約束したことを



あたま

おく。

など、

果したら、この世で天國の幸福が得られるやうに思つてるたのだが、僕の頭腦が本當に狂つてるために、あんな事を考へてゐたのかも知れませんよ。白瀧だつて僕の狂つた頭腦の犧牲になつたのかも知れないのです。」

相川は呆氣に取られてゐるかよ子を誘つて、暑い日の照りつけてある庭へ下りて行つた。かよ子は何の氣なしに、相川の鍬の動くのを見てゐたが、土や塵埃の掻き取られた下から、死骸の片端が現れたので、青くなつて後ろへよろめいた。「白瀧は此處にあるんです。一昨日の晩白瀧の息の根が絶えたから此處へ埋めて置いたのです。」

相川は殆んど無關心なやうにさう云つて鍬を拠り棄てて、木蔭に突立つたま、二人の判斷に身を任せてゐた。眞青な顏して震へてゐるかよ子も、嚴い顏して現を見据ゑてゐる村岡も、暫らく口が利けなかつた。「どういふ譯で白瀧君はこんなことになつたのです？腹藏なく話して下さい。僕は白瀧君の居所を搜しに來たのぢやないが、か5いふ有樣になつたのを見ちや打遣つとく譯には行くまい。しかし、君の不爲にならないやうに僕等の力で出來るだけの事はしたいと思ひますから、君も冷靜に事件の經過を話して下さい。」と、やがて、村岡は云つた。

239



「

ま

「偶然攫み合ひをして、白瀧の方が僕よりも弱かつたから死んだといふ外にお話をすることはありません。先方が強かつたら、僕の方が殺されてゐたかも知れませんよ。しかし、どちらだつて同じことぢやないでせうか。僕は白瀧を殺した後では、自分の頭腦は狂つてみないと確信してゐたのだが、今から見ると狂つてゐたのですね。これまで村岡君に虐められて來て今も虐められてゐる筈のかよ子さんが、村岡君と一緒に僕の樣子を見に來るなんて、僕には白瀧が死んだ事よりも餘程不可思議な事件のやうに思はれるけれど、さう思ふのが僕の精神に異のあるためなのかも知れませんね。……白瀧の死骸を穴へ埋めて、死んだ奴は靈魂まで死んだので、生きてるおれの目には土くれも同樣だと、一ぱし勝利者のつもりになつてゐたのだが、君やかよ子さんち僕が死んだ後ではさう思るでせう。あるひはさう思はないかも知らないが、どちらだつて僕の關係したことぢやない。」-相川は、それでも、どうせ死を免れないのなら、嘗て魂のしるしだといふ十字架をれたことのあるかよ子の面前で死にたいといふ微かな望みを起した。――その望みが今の彼れの身中に殘つてゐる心の働きのすべてであつた。――自分で自分の身を亡ぼすにも、相應しい兇器を持つて



2ゝＯ

ゐない彼れは、ふとまつ子が置いて行つた粉藥を思ひ出したので、泥足で座敷へ上つて、用箪笥を搜して、その白い藥を口へ移して飮み込んだ。暫らく惡夢に魔されてゐたやうだつたかよ子もやうやく我れに返つて、「死人の仕末も、相川さんの處分も、私だちの手で取り計らはなければなりますまいが、警察へ屆けることは、も少し待つて下さい。警察の手に掛つて事務的にいぢられる前に、私は相川さんに訊きたいこともあるし、話して置きたいこともあるんです。」と、村岡が當然の處置として、警察への屆け出を急ぐのを押し止めた。「あなたの好奇心もいゝ加減で切り上げたらどうです？私も餘計な掛り合ひをつけられに小田原へ來たやうなものだが、それは諦めるとして、狂人の傍に愚圖々々してゐちや、私たちの身の上にどんな危險が起らないとも限りませんよ。白瀧君同樣の目に會つちや溜らないからね。」

「ぢや、あなたは危險のない所で見ていらつしやい。」

かよ子は、村岡が木口に近い庭の木蔭に蹲むのを顧みながら、服藥後安樂椅子に横はつて目を瞑つてゐる相川の側へ寄つて行つた。「あなたは運が惡かつたのです。私を惡く思はないやうに



しあわせ

して下さいね。私はこの先いゝ事はないでせうけれど、あなたの事は一生忘れやしませんわ。白瀧さんがあんな風にならなかつたら、私やあなたの身の上も幸福になれたかも知れないのですけど、運が惡かつたのですわ。あなたが惡いのでも誰れが惡いのでもない、運が惡かつたの。よ御座んすか。私を恨まないで下さいね。」と、耳の側で小聲で云つた。

相川は目を開けて、頬と頬と觸れんばかりに接近してゐるかよ子の白い顏を見たが、無言で見てゐるうちに、涙がにじみ出て彼れの目を曇らせた。「私の云つたことがよくお解りになつて？」と、かよ子は子供にでも云ふやうに云つて、袂から手册を出して、頬を傳つてゐる相川の涙を拭つた。「僕はからしてあなたに看護されながら死ねるかと思つてゐたのに、死ねさうぢやない。まつ子が置いて行つたつも毒藥ぢやなかつたのだ。」

相川は低い聲でさう呟いて、皺くちやになつてゐる藥の

包紙を取り上げて嗅いで、庭へ投げ棄てた。庭には何の祕涙密をも許さぬやうに鮮明な光が輝いてゐた。死んだら、と

の輝いてゐる勢ひのい光から離れて、暗黒の中へ入らなければならぬのだらうと、それを不思議な事件として心に

ケチ



浮べたが、それを最後に彼れの精神は急速に昏亂しだして、かよ子も白瀧「闇の中へ消えてしまつた。

それから四五日後の夜、かよ子は山王臺の二階で村岡と對座した。白瀧の埋葬や相川の精神病院入院などに懸はり合つてゐたので、二人とも疲勞してゐた。

これでやうやく片付いたのだから、慰勞のためにと云つて、村岡はかよ子に葡萄酒の無心を云つて、窓側で涼しい風に吹かれながら頻りに洋蓋を傾けた。「大した縁故もないのに、えらい面倒な思ひをさせられたものだ。かういふことは善根になるのだらうが、しかし、小田原で見たことは思ひ出しても氣味が惡い。……あなたは女の癖に、あんなところを見せられてよく神經を病みませんね。」

「不意に死骸を見せつけられたのですもの。私だつて吃驚しましたさ。……だけど、あの人は狂人ぢやないやうにも、私には思はれますの。多少常識が缺けてゐるのでせうけど、云ふことは死りしてるんですもの。私、今日は朝から獨りで此處に籠つてみて、あの人に久し振りで會つてからの事を考へてゐたのですが、あの人とそ昔から本當に私を愛してゐたのに、私は却つてあの人の一生を誤らせたの

2ゝ1



けしか

です。書生さんを殺したのも、私が煽てゝ殺させたやうなものですよ。」

かよ子は、醉ひが出ると却つて醜くなる村岡の顏を嶮しい目付で見詰めながら昂奮して云つた。「あなたなら精神病者を嫉けて、人殺しをさせる氣になれるかも知れないね。」と、村岡は揶揄ふつもりで云つて、「しかし、白瀧に何の怨みがあつたのです？」

「私があの人に怨みも憎みも有つてるものですか……だけど相川さんに人の生命を斷つやうな氣にならせたのは私の所爲なのです。書生さんの死骸を見た時に、私はよくわ氣でゐられたものだ。あの死骸は私が相川さんの手を借りて殺した人の死骸なのに、私は他人事のやうに思つて冷淡に濟ましてゐたのは、何といふ無神經だつたのだらう。」

かよ子が物狂はしく昂奮して、目付も一層嶮しくなつたので、村岡は揶揄つてなぞるられなくつて、顏を曇らせ

た。

おとな

「あの人はあばれだす前に、私を見て口くと涙を落したのです。何も言はないで大人しく涙を落した時のあの人の樣子は、今も目の前に見えるやうなの。相川さんは私をも信じるに足らない女と思つたのに違ひありません。私のために命掛けで何でもしようとした人に、私は些とも酬い



2ゝ2

なかつたぢやありませんか。……殺された書生さんも可愛さうだ。他人の身代りになつて殺されたやうなものなのだから。」

「身代りと云つて、誰れの？」

「……あなたです。」

かよ子はさう言ひ放つともに椅子から立ち上つた。村岡も吃驚して、吸つてゐた煙草を取り落して立ち上つたが、直ぐに心を取り直して苦笑しながら、「さう云へばさうかも知れませんね。相川君は僕を附けつてゐたやうだから。……さうすると、僕は身代りに死んでくれた男の葬式の手傳ひをしたのだから、縁故のないどとろぢやなかつた。」

「あの死骸が白瀧さんでなくつて、私だちの望んでゐた人の死骸だつたら、私は今夜この部屋で相川さんと祝杯を舉げてゐるのであつたのに、……。」

かよ子は、ふと村岡の前の葡萄酒の洋謎を奪つて窓外へ拠つて、ヨロ／＼と倒れるやうに長椅子へ身體を寄せて、涙に濡れた目で空間を見てゐた。「それは當てが外れてお氣の毒な譯ですね。しかし、それほど僕を憎んでゐながら、何故あの日に小田原まで僕を連れて行つたのです？僕はわざ、相川君の田舍生活を見



に行くほどの好奇心を持つてゐなかつた譯だが……。」

「あの時私一人で行けばよかつたの。私一人だつたら、白瀧さんの死骸を見たつても、私と相川さんと二人の間だけの祕密にして、相川さんに狂人の仲間入りをさせないでもよかつたのです。……あの前の日に此家の應接室で會つた時の樣子では、若しや精神に異があるのぢやないかと、私が詰まらない疑ひを起して臆病になつてゐたものだから、迂つかりあなたなんぞを誘つて行つて、取り返しのつかないことをしてしまつたのです。」

「兔に角僕は命拾ひをした譯だが、恐しいことだつた。」

村岡は他の洋蓋へ新たに酒を注いで、自分の健康を祝した。そして、かよ子の方を矯み見しながら、彼女のいきり立つた心の怯むのを待つてゐた。

かよ子の目に映る村岡の顏はます／＼獰惡になつたが、獰惡に見えれば見えるほど、彼れの手から逃れることの出來ない運命に自分が陷つてゐることが強く感ぜられた。「あなたも夢見たいなことを考へて頭を痛めないで、今の

境涯を樂んであれば、早瀬川一家はあなたの自由になる涙んぢやありませんか。此家の主人の頭腦の壽命も、相川君

のやうに異は起らないにしても、先が見え透いてあるん冷

だからね。」

あたま



「それを待つてるのは私よりもあなたです。」

「どちらにしても同じことでさ。」村岡はふと思ひ出して頭を持上げて、「こんなことはあなたにはどうでもいゝことか知れないが、僕は相川君が長い間蒐めてゐたある研究の材料や、書きかけの草稿を持つて來たんですよ。親類の人の手に渡つて反古にされるのは惜しいと思つて持つて歸つたのだが、意外に價値がありさうなのです。まだよく讀んで見る暇はないが、ところ、見たざけでも、非常に面白いところがあつて、あれを纏めて世間へ發表したら學者仲間の注意を惹くだらうと思はれる。……そのうち暇が出來たら、僕が整理して、相川君の遺著として出版するやうに取り計らつてもいゝと思つてゐるんだが、あなたはどう思ひます。」

村岡はさう云つて、かよ子の快い返事を豫期してゐたが、かよ子は、「あなたの手に渡るよりも反古にされた方がよかつたのです。あなたの力で相川さんの草稿が出版されるのは私がいやです。あの人が御自分で研究することなら、例から力を添へたいと、あの書生さんにも話したのだけど、人もあらうに、あなたによつて世間へ發表されるのが、何であの人やの名譽になるものですか。第一私がいやです。草稿は至急



に私に返して下さい。私はそれを火に燒いてしまひたいのです。」

「それは殘酷だ。……學者が多少でも頭腦を苦しめて考へ出した結果を、灰にしてしまふのは、僕でさへ忍びないのだが。」

「相川さんをあんな目に會はせたのが私の所爲だとすれば、私一人の心の中にあの人の記憶を有つてゐればいゝの。あの人だつてそれで滿足するにちがひないんです。今更あなたに親切らしい眞似をされるのが、何があの人の幸福になるものですか。あなたには分らないでせうけれど、私には相川さんの氣持はよく解つてゐるんです。」

「その點はどうだかな。學者の氣持は學者でなければ解りますまい。……しかし、僕の利盆になるとつちやなし、あなたが強いて望むのなら、書いた物は一切あなたにお渡して、燒かうと破らうとあなたの自由に任せていゝのだが、あなたも、もつと心が落着いた時に熟考しなさるといゝね。あの草稿を燒くのは相川君の頭腦を火刑に處するやうな殘酷なことなのですぜ。」

村岡は、今夜はかよ子の御機嫌が惡いから、これでお暇にしようと思つて、椅子を離れかけたが、そこへ扉を微かにノツクする音がした。かよ子が默つてゐるので、「お入



2ゝゝ

んなさい。」と、村岡は應へて振り返つたが、扉は開けられなかつた。「お入んなさい。」と聲を強めて、も一度云つたが、手應へがなかつたので、彼れは自分で扉を開けて見た。

あたりに誰れも居なかつた。「ハテナ僕の聞きちがへか。」と呟いて、かよ子に別れを告げて、そのまゝ階下へ下りて行つた。

確かに音がしてゐたのにと、かよ子は恐怖に襲れながら入口に目を注いでゐたが、村岡と入替つて入つて來たのは、何の不思議もない夫の瀬川であつた。「あなたは何時歸つていらしつたのです？」と、かよ子は無愛想に訊ねた。

瀬川は村岡の腰掛けてゐた椅子に腰を下ろして、「今歸つたばかりさ。今夜は腹どなしにいて歸つたのだが、玄關で呼んでも誰れも出て來ない。皆んなが勝手なことをして、から家の中の規律が亂れちや困るぢやないか。」と比るだけの力もない聲で云つて、「お前は泣いてゐるぢやないか。どうした？村岡にまた小言を云はれたのか。……さういへばこの頃はお前の顏色がよくないやうだが、小田原の騷ぎが神經にも祟つてるんぢやないかな。氣をつけないといけない。」



「……今夜は私氣分が惡いのですから、此處に一人でゐさせて下さい。」と云つて、かよ子は顏を背けた。「先日からお前が出いてばかりあるので、しみ、話をする折がなかつたから、いろ／＼な話が溜つてゐる。」

瀬川はある結婚披露に出席すること、ある家の出の祝物を遣ること、貧しい親戚へ仕送りをすることなどを、くど／″＼と述べて、かよ子の意見を求めたが、かよ子はさういふ話の一切を聞き流して、わがために兇暴の所行をも爲し遂げた相川の身の上に一念を凝らしてゐた。

相川を唆して羨ましがらせた密室の正體が、村岡や夫とこんな對話をする所であるのに過ぎないことを思ふと、心も消えるやうに淋しかつた。

そそのか

//118



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「婦人公論」
　　　1921（大正10）年1月1日発行（第六年第一号）〜同年12月1日発行（第六年第十三号）
初出：「婦人公論」
　　　1921（大正10）年1月1日発行（第六年第一号）〜同年12月1日発行（第六年第十三号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
