路傍の人々
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//41

路傍の人々

　鬱陶しい梅雨空が珍しくカラツと晴れた六月二十五日の朝、私は俄かに思ひ立つて――頭の調子が變つたのか、この頃は突如として事を思ひ立つやうになつてゐる伊香保の宿から一旦返りで輕井澤へ行くことにした。先年ある知人から、その地の貸別莊について聞かされたことを思ひ出して、住みよささうであつたら、其處で一夏を送らうかと、発に角下檢分に行く氣になつたのであつた。人間は慣怠癖がつくと限りないものである。故郷の海の

路傍の人々

なまけくせ



ＨＹ

邊りの蒼い家で牛餘りを怠けて過した私は、更に關東へ轉じて、伊香保の泉に一ヶ月の餘も力の拔けた身體を浸してゐたのだつたが、自分の傾怠癖はちつと腐らなかつた。然し、湯治場に長く居つて、あたり近所の浴客の日々の暮し振りを見てみると、こんな所にノラクラしてみること其事が甚だ愚かしく思はれだした。人の振り見てわが振り直せといふ諺が思ひ出された。藥にはなるのかどうか知らんが、矢鱈に湯に潰つて晝寢をして、食物の贅澤など芸つて、都會人は都會人らしい外見を張つてある湯治客の顏が、私の目には次第に間の拔けたダラけた顏に見え出した。

　丸髷に結つた藝者を連れて來てゐる彼方此方の客。青白い痩せた男妾を連れて來てゐる肥滿した大年督や、本妻と妾とを一緒に連れて來てゐる爺さんなど。次第に人々の情が分つて來るにつれて、この時節の伊香保は淫蕩の巷である樣に思はれだした。宴會の馬鹿騷ぎや、巧拙さま／″＼な三味線の音や、藤八拳の妙な掛聲や手振も、初めの間とそ私の耳目を樂ませて退屈醒ましになつたが、今は小煩くなつて、此處も下らない浮世だ――下らないと思ふのは私の淺い量見からかも知れないが――とい氣持がして、もつと刺戟の少ない靜かな所へ、そつと自分の身を置きたく

あちらこちら

91



なつた。人間を離れた所で、自分だけの心の滿足を得られるやうな日が送られないものかと、昔から折々私の心に湧いて來る空想がこんな時にまで影を見せた。……何處へ行つたつて同じことだと大概は分つてゐながら、人間は生きてゐる間は本當の絶望は出來ないものらしい。懶惰でも淫湯でもどうでもよささうに思はれながら、それを蔑み厭ふ氣持がひとりで起つて來るのだから。……世に現れる仕事は何もしなくつても、心が懶惰であつてはならないぞと、私は浴後の午睡から醒めると、心を鞭つことがあつた。浴衣掛けのまん手ぶらで高崎下りの電車に乘つたが、發車間際に慌てて入つて來た三人連れは、同じ宿にゐた客で、その中の一人とはをり／＼口を利き合つたことがあるのであつた。「これからお歸りになるんですか。」と訊くと、座についてもまだ落着かないやうにソハ／＼してゐたその男は、直ぐ眞向ひにある私の顏にはじめて氣づいて、「昨夕電報が來て急に立つことになりました。あなたは？」

「僕はちよいと輕井澤へ。」と、簡單にその譯を話すと、「それはよう御座いますね。」と、その男はお愛想を云つたいけで、私の方から目を轉じた。そして、親戚だと云つてゐた連れの老婆と、傍の者には意味の分らない話を低い



Ｏ2

聲でしだした。私は青葉の匂ひのする窓外の朝景色に見惚れて、向ひの客のことは忘れたやうにしてゐたが、御蔭の松の停留所で電車が留つた時にふと向き直ると、何時の間にかかの男と老婆との間に挾まつてゐた若い女が、手巾を顏に當てゝ忍び泣きをしてゐた。昨夕の電報が彼女に取つて悲しい知らせだつたのか知らんと、私は遠慮して目を外らしながらも、其方の話に耳を澄ました。が、電車の留つてゐる間は、先方も周圍に氣を兼ねたのか、三人とも何にも口を利かなかつた。「この頃はお鍮や田植ゑで忙しいから田舍の人で湯治なんぞに來てゐる者は御座いません。私一人で、あとはみんな東京の方や前橋の方や、いゝ衆ばかりですから、何をするにも氣がひけてかなひませんです。」などと、片隅にある田舍婆さんが隣りの若い東京女を相手に、頻りに卑下した口を利いてゐるのが、私の耳に入つてゐた。

　やがて、上りと擦れ違つて私だちの電車が發車すると、かの男は膝の上に落ちてゐる煙草の灰を振り卵ひながら、「案外心配するほどのこともないかも知れませんね。」と、今まで考へ込んでみた堅苦しい顏を綻ばせて云つた。「でもねえ……親子揃つて不人情な人間なんですから。」と、老婆は力のない聲で云つた。



こなひだうち

やかま

「……まあ今日直に行つて先方へ打突かつてからのことさ。……此方は慌てないでちやんとしてゐなくちやなりませんよ。」

　それから低い聲で二三言話し合つてゐたが、私の耳にはよく聞き取れなかつた。手巾を顏から離して窓外を見やつた若い女の目には涙が乾いてゐたが、先日來宿で見た時よりも著しく横顏が衰れてゐた。

　空いてゐた電車も澁川からは混雜して、周圍が轟しくなつて、暑さも次第に烈しくなつた。田植ゑや麥刈りの忙しい野良業が左右に見られだした。私の側へ割り込んだ世擦れのした年甲は、甲高い聲で四萬泉のことを惡し樣に罵つたりした。「食べる物は何にもありやしません。あれぢや胃病癒る譯でさあ。だけど、歸りにあの長道をガタ馬車や鐵道馬車に搖られちや、折角癒つた胃病も元の通りに惡くなるに極つてゐますよ。搖れるも搖れないも、身體がもみくちやになるんですもの。」

　高崎近くなつて、電車はある停留所に留つたきり暫らく動かなかつた。上りの電車に何か故障が起つたのらしかつた。「こんなに愚圖々々してゐちや汽車の間に合はないかも知れん。」と、客の一人が時計を出して見て焦ら立つと、外の客ンハくしだした。前の茶店に寄つて悠然として

路傍の人々



よ

笑話をしてある車掌の存氣な顏が、私の目にも忌々しく見えた。かの三人連れはことに待ち遠しさうにして、向うの線路を見やつてゐた。車室の中は汗臭くなつた。「待つてゐた上り電車が二臺つざいてやつて來た時には、汽車の發車時刻は迫つてゐて、間に合必見込みはなかつた。でも運轉手は乘客の氣休めのためか、烈しい速力を出して私だちの電車を駛せた。若し汽車が遲れてゐたらと、幽かな希望が乘客の胸に起つてゐた。かの田舍の老婆が二つも停留所を乘り過したのも、さして同情を惹かなかつた。早くくと皆んなが、車臺と一緒に急いでゐた。

　が、終點に着いた時は、上りや下りも汽車は疾つくに出てしまつた後であつた。そして何事かあるのか、停留場の前には幾十人の列をつくつてゐた。道の一方は小學生徒が並んでゐた。旗を持つた青年や禮服を着けた男も群集の中にまじつてゐた。

　私は電車を出ると、直ぐ側の旅館へ入つて二階へ上つて休息することにした。坐つて欄干の間から外を見てゐると、尼港殉難者の遺骨が着くのだといふことがひとりでに分つた。先日新聞で讀んで胸苦しい思ひをした虐殺の光景が思ひ出された。……茶を飮んで煙草を吸つて、外の騷がしい物音をぼんや

となみ

93



り聞きながら虐殺についての感想に耽つてゐたが、ふと後ろを見ると、隣りの座敷には何時の間にか、かの三人連れが入つてゐた。「一汽車おくれましたね。」と、先方の男は私に氣づくと通り一片の挨拶をして聲をかけたゞけで顏を外した。此處でまた私と隣り合つたのを喜んでゐないらしかつた。そして、尼港のことを二人の女に向つて話してゐたが、間もなく遺骨を乘せた汽車が着いて、沈んだ樂の音が聞えだすと、三人とも廊下の方へ身を寄せた。

　黒い布片で包んだ小さな箱が一つぐつ士卒の手で捧げられて出迎へ人の間を分けて、靜かに運ばれた。暑い日の照りつけてゐる埃つぽい路上も何となく蔭鬱に見えた。と、ふと廊下の若い女は兩手を合せて遺骨を見送つたが、兩眼に涙を浮べて今にも泣き崩れさうな顏をした。冷靜に見てある他の二人に比べると、人情が深いと云はい云はれるが、私はその樣子を少し變に思つた。路上の見物人や出迎へ人には、この女ほどに哀傷の色を浮べてある者はなかつた。

　やがて行列が通り過ぎたので、私は部屋の中へ後踊りしたが、その機會に、「オイどうしたのだ。」と慌しい叫聲が聞こえたので、驚いて振り返ると、欄干の側の女は眞査な

てす



顏して、危く倒れさうなところを連れの男の手で支へられてゐた。「へ入つて横におなりよ。」と老婆は傍から力を添へた。「離して下さい。もう大丈夫ですから。」と云ひながら、女はぐつたりして廊下の上にへたばつた。「氣をしつかり持つてゐなければいけない。涼しい所から來たから暑さに中られたのだらう。」

「あれが嬲り殺しにあつた人の遺骨なんですね。手の平へ五寸釘を打たれたりお腹を裂かれたりした人の骨があの小さな箱の中へ入つてゐるんですね。人間に生まれて來た」めにそんな目に會はされて……。」

「なんだ。お前さんはそんなことを感じてるのか。」と、連れの男はや安心したやうに云つて、「殺された人は氣の毒は氣の毒だが、おれだちがそんなことに神經を痛めるに及ばないよ。……まだ次の汽車には餘程間があるから、お茶でも飮んでゆつくり横になつてゐるといく。今枕を持つて來させるから。」

「人間は何時どんな目に會ふかも知れないんですね。……私東京へ歸るのが怖いやうですの。」

「何を云ふ？　おれだちが隨いてるんだから惡いやうにやしない。」と云つて、連れの男は強いて笑つて、「東京にパ



ルチザンとかいふ惡人が待つてゐやしまいしさ。」

　老婆は女中に命じて、蒲團と枕とを持つて來させて、彼女を横にならせた。連れの男が間の襖を締めたので、私は彼等の話を聞くことも樣子を見ることも出來なくなつたが、蔭鬱な空氣は襖越しに次第に私の心に染み込むやうで、座敷の中にぢつとしてゐるのがいやになつた。

　で、發車時間にはまだ時間があるのに、宿を出て停車場の待合室に入つた。暫らくして下りよりも東京行の上り列車の方が早くやつて來たが、かの三人連れは姿を見せなかつた。上りが出てから間もなく、かの男は一人でセカくいてやつて來たが、それは電報を打つためであつた。「先つきの汽車にはお乘りにならなかつたんですね。」と、私が訊くと、「いや、どうも弱りました。」と、云つて、その男は足を留めて、「何が災難になるか分りませんな。姪は腦を病んでるんでして、伊香保で保養してる間に大分よくなつてゐたんですが、ちよつとした事にでも驚いて困るんです。おくれ次手に、も一汽車おくらして歸りませう。あなたは輕井澤で夏中お暮しなさるんですか。」

「さあ、どうしますか。住みよかつたら長くゐるかも知れませんが。」

路傍の人々



私はその男に別れた。

　輕井澤へは八九年前に一度來たことがある。その時にも伊香保から廻つて來たのであつた。明治天皇崩御の告示がこの土地の掲示場に英文で書かれてゐたのを覺えてゐる。その年は伊香保も荒びれて、あの狹くるしい石段の通りが廣々として、殆んど浴客の姿が何處にも見えなかつたくらゐであつたが、輕井澤も土用なかばであるのに、外人以外の避暑客は殆んど無かつた。夜中犬が吠えて眠りを妨げられたことを私は今も記憶してゐる。

　今年はまだ七日前であるのに、輕井澤行の外人が可成り乘つてゐた。活淡な金髮の子供だちが互ひに戲れて飛んだり跳ねたりしてゐた。母親の膝に抱かれて眠つてゐる見もあつた。外國語の知識も乏しく、外人に接したことも稀な私には、これ等の乘客について何等の理解も得られなかつたが、樣子が質素で金持らしくもないし、煙草も吸はないのによつて見ると、多分宣教師の類であらうと獨り極めにしてゐた。近くにある生糸商人らしい男は、頻りに上州信州あたり



のひどい不景氣について話をしてゐたが、經濟界の景氣不景氣などについてはあまり興味をもつてゐない私は、さうい&話には耳を留めなかつた。そして、あたりの外人の顏や舉動にのみ絶えず目を注いでみた。頬に紅味をもつた皮膚のすべつこい若い女もゐたが、日本の若い女から受けるやうな刺戟は得られなかつた。老人でも子供でも見てみる中に私の心には親しみがたい異人種といふ感じが濃厚になつて來た。彼等の會話の中に時々私にも理解される言葉もあつたが、さういふ言葉も外國語であるために、世離れしてゐるやうで、直ちに私の胸に響くことはなかつた。

　自分で自分を見ることは出來ないが、髮の黒い顏の痛黒い生糸商人を、その側で禿げかつた頭髮を頻りに櫛で梳いてある老外人に比べて見ても、これ等の二人が心の隔てを取つて、眞の四海同胞の生活をなし得ようとは、私には想像されなかつた。理窟は何にもならない。私は昔からの異人種迫害の歴史を身に染みて感ずることが出來るのであつた。尼港の修虐も思ひやられた。「日本人入るべからず。」などと外人の別莊の入口に書いてあるやうな外人跋扈の輕井澤へ居を移すのは、ふと私はいやな氣がした。停車場を出ると、記憶に殘つてある雜貨店が目につい



た。との前來た時に買ひたての蝙蝠傘を確かにその店へ忘れたのに、後で取りに寄つても、空呆けて返して呉れなかつたことが思ひ出された。外人が跋扈してゐる、物が高くて、土地の人間がみんなずるいやうな所に強いて住む必要はないと、貸別莊の檢分も氣が向かなくなつたが、一日を此處で遊ぶつもりで、Ｎ組の事務所の方へ向つて行つた。

　梅雨齋れの眞夏は、この高原でも暑かつた。草原の小徑を行くと、郭公が彼方でも此方でも鳴いてゐた。私は木蔭の草の上に腰を卸して、煙草を吸ひながら、時を忘れたやうに時を過ごした。向うの街道を荷馬車の通るのが、草越しに見える外にはあたりに人影一つ見えなかつた。空は伊香保で見た空より色一層碧く澄んでみた。

　家族の多い故郷の古ぼけた家か、周圍のどたくした東京の窮屈な借家か、旅へ出ると有りふれた宿屋の外には何處にもゆるやかに自分の身を置いたことのない私は、かねて志してゐた閑寂な住ひを此處でとそ求められさらな氣がした。_Ｎ組の事務所を訪ねると、そこには二三の青年が諸方の別莊を開ける準備をしてゐた。私は留守番として一人で冬を過すといふ老人に案されて、空いてゐる貸別莊を見ていたが、その中の螢籠見たいな小さな新しい家が、さな



がら私のために建てられたやうに私の心を惹いた。「此處なら獨り暮しも出來ないことはないね。」と私は直ぐに約束を極めた。

　終電車で伊香保へ歸ると、久し振りに晴れた空には月が冴えて、山の眺めも平見飽いてゐる山とは思はれなかつた。旅館の部屋々々の燈火が夢のやうで、小溝を流れる湯の匂ひもいゝ氣持に鼻を衝いた。「淋しいだらうが、発に角輕井澤の家を極めて來たよ。」と、私は妻に向つて貸別莊の樣子について話して、それから、行きがけに高崎まで一緒になつた同宿の客のことを話したが、すると、妻は、「毒館の角の座敷にある老婆さんになら、先つき湯殿で會ひましたよ。」と不思議さらに云つた。「顏の小さな、飼面のある婆さんだよ。」

「えゝ。中井さんといふ何かの商氣をしてある人だつて、女中が云つてゐた人でせう。」

「今夜此處へ歸つて來てるのは變だなあ。そんな筈ないが。」

そばかす

の人々

路傍



ほことぎす

私は疑ひを殘してその夜は眠つた。

　あくる朝、寢床を出ると直ぐに一風呂浴びてから、日の例によつて、サイダ隈を提げて湯元まで呑湯を汲みに出掛けた。日の出前である上に霧が濃くて、あたりは朦朧としてゐた。時鳥の聲が直ぐ側の樹の間から聞えた。一般にいゝ景色とされてある湯元道の眺めにも飽き果てくゐる私は、昨日見て來た茫漠たる閑寂な高原を優しく思ひながら道を急いで、湯を汲むと直ぐに引き返したが、歸りにはいろ／＼な湯治客の顏が霧の中から現れた。青褪めた顏した女ばかりではない、若い男でさへも、此處等を歩いてゐる者は、みんなだらけて心の締りが拔けてゐるやうに思はれた。……伊香保神社の曲り角まで來ると、問題にしてゐた昨日の男が霧を通して見えたので、私はその方へ目を据ゑた。この男も元氣のない顏してゐた。「大變お早いんですね。」と、中井は聲を掛けて立ち留つて、「昨日は一汽車遲れたゝめに酷い目に會ひました。隨分間の拔けた話ですが、一先づ此方へ逆戻りすることにしました。」と、此方から訊かぬ先に云つて、照れかくしのやうに微笑した。「お連れの方がお加減が惡いんですか。」

「さうです。思ひ切つて二三日靜養させてから歸ることに



そちら

しませう。幸ひ離れの方が空きましたから、其方へ入ることにしました。」

　言ひ譯だけして安心したやうに中井は行き過ぎた。私は宿へ歸ると、自分の部屋のある新館の三階へ入る前に、その離れの方を顧みた。そこは、かねて私の望んでゐた部屋であつた。「さあ、今月中にはこんな騷々しいところは引き上げるんだから、今の間にうんと湯に入つて置くんだね。」と云つて、私は慶々浴室へ通つた。見收めのつもりで方々をきまはつた。

　その日もその翌日も、何處でも中井には出くはさなかつたが、ふと、暖を取つた女中に離れの樣子を訊ねると、「女の方の御病氣も大してお惡いつてことはないんでせう。……ですけれど、郵便でも電報でも、お座敷へは決してお屆けしないことにしてゐますのです。それはお客樣の方で、堅くお斷りになつて、御自分で時々帳場へ取りにいらつしやるんで御座いますよ。女の方には一切郵便をお見せにならないやうにしていらつしやるやうなのですが、女の方は女中がお座敷へ伺ふたんびに、手紙は來ないかくと氣にしてお訊きになるんださうで御座います。」と、女中は聲を潛めて答へた。



「あの女は最近離縁になつたんぢやないか知ら。」私は電車の中で何の氣なしに聞いたきれぐの話を思ひ出してさう云つたが、すると、女中は、「どうもさうらしいんで御座いますよ。」と、相槌を打つた。が、その尤もらしく同意する目付、顏付を見ると、私は可笑しくなつた。先日、「あしこにゐる女の客は淺草にでも出てゐる女優らしいね。」私が云つたのに應じて、「どうちさうのやうです。」と云つた時の女中の顏付が思ひ出されたのであつた。

　ある服店の裁縫部へ出てゐて、毎年一度づゝとの温泉へ肩の凝りを取りに來るといつてゐる老婆とその娘とが私だちの隣室へやつて來た。老婆の知り合ひの藝者上りの中年増と、その情夫だとかいみ書生風の若い男とが仲間に加つて、一つ座敷に起き臥してゐたが、休みなしにみんなして喋舌り立てるのが、男ばかりの組よりも却つて煩くつて溜らなかつた。

　この老婆は早くから寡婦になつて腕一つで二三人の子供を育て來たので、惣領は此間嫁を娶つたことなど、一家

ばあさん



の樣子が襖越しの話でよく分つたが、嫁に對する皮肉な惡口が々、中年督に向つて洩されてゐた。「どうしてあ江戸ツ子がりたいんだらう。」と、私はとの隣室の客が負けず劣らずに、衣服や食物について通がつた口を利いてあるのを滑稽に感じてゐた。

　月がかはつたら輕井澤へ移るつもりで、私だちはその仕度に取りかつてゐたが、中井一組はまだ滯在してゐた。そして時々外へ出て池の金魚などを見てゐる若い女の目顏は、先日よりも稍々落着いてゐた。青褪めたヒステリーらしい顏してゐる隣り近所の多くの女よりも却つて血色がよくて丈夫さうに見られた。

　ところが明日立つといふ三十日の夜、妻は入りじまひに長湯をして、浴室から歸つて來ると、「今大變だつたんですよ。」と、驚いた顏しながら、小さい聲で云つた。「お隣りのお婆さんもヒステリーなのね。私と離れの若い方の人とがお湯に入つてるところへ入つて來たんですがね。何が氣に觸つたのか、入つて來るといきなり、離れの人の上草履を廊下へ捻り出して、桶を邪壁にザアく水で洗つて、物も云はずに二人を睨みつけるやうにして、湯口の側へ入つたんですよ。私は吃驚して隅の方へ寄つて顏を見ない樣にしてゐたんですが、さうすると、

路傍の人々



ひと

からだ

離れの女は聲を出して泣きだして、御免なさいくと云ふんですの。お婆さんも呆氣に取られてゐた樣でしたが、その間に離れの女は碌に身體ち拭かないで衣服を引掛けて逃げる樣に出て行つたんですが、どうした譯なんだか私にはよく分りませんよ。……何しろ、お隣のお婆さんは寡婦を通して來たせゐだか隨分意地が惡さうなんですよ。あゝいふお姑さんをもつた嫁さんはゐづらいでせうね。」

　私は高崎の宿屋でその若い女が、尼港死者の遺骨の行列を見て驚いた時の樣子を思ひ出した。

　隣室の老婆はやがて浴室から歸つて來ても、平氣で話をしてゐたが、不斷のお喋舌に似ず、浴室の出來事については何も云はなかつた。

　私だちは翌朝早く伊香保を出立した。閑寂な所に自分だちの身を置くことを樂みにしながら。

//45



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「大観」
　　　1920（大正9）年10月1日発行（第三巻第十号）
初出：「大観」
　　　1920（大正9）年10月1日発行（第三巻第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
