老若
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//118

老若

　祖母の村江は、市ヶ谷の女學校へ通つてゐる孫の鷹子の歸宅の遲いのを氣遺ひだした。何時ものやうに時計の針を見詰めては、五分十分と待ちあぐんでみたが、そのうちに一時間立ち二時間立つて、電燈も點いて外の方は暗くなつた。停車場まで二度も樣子を見に行つた鷹子の弟の靜男は、二度ともボンヤリして歸つて來て、「今時分學校から歸つて來る者はないよ。」と、力無げに云つた。

2ゝ5



となひだうち

書生の三浦は二三日前から旅行してゐるので、かういふ場合の相談相手がなかつた。村江はめても立つてもみられなかつた。先日來ともすると、鷹子の歸りが定刻よりも遲れるので、そのたびに得心の行くまで嚴重に譯を責め刺してゐたのであつたが、今日の遲刻は不斷とは譯が違ふやうに思はれて、頻りに胸騷ぎがされた。……鷹子が惡漢に拘引かされて無慘な目に會つてある有樣が想像されたり、途中で急病に罹つて惱んでゐる有樣が想像されたりした。「とに角學校へ電話を掛けて聞いて見てからのことだ。」と村江ははじめてそれに氣づいて、自分で近所の酒屋へ出掛けて、電話を借りて問ひ合せた。

が、學校の宿直の教師の返事では、規定の時間に學生はみんな踊つたといふことだつた。

村江は空想してゐた凶事が、いよ／＼事實になつたやうに恐れて、受話器を持つ手を震はせながら、教師に對して自分の心配を訴へた。酒屋の御用聞にまでも、涙を零さぬばかりにして話した。

若しも孫娘の身に間違ひでもあつたら、朝鮮に赴任してある鷹子の父親に關して言ひ譯が立たぬと、新たな心配をも重ねて胸を痛めながら、惡夢に襲れてゐるやうな氣持で家へ歸つたが、玄關の杏には鷹子の下駄は見えなかつ



おばあ

2ゝ6

した。

と、「祖母さん。」と、靜男が氣色ばんだ聲を立て駈け出て來て、「今ね、姉さんから使が來たよ。お腹が痛くつて、お友達の家へ寄つて休んでるんだつて。よくなり次第歸るから心配しなくてもいゝと云つてゐたよ。」

「使が來たつて。さらかい。」と、村江は稍々人心地がついた。「それで何處の家にあると云つてたい。」と慌て訊き返した。「何處とも云はなかつた。それだけの事を云つたドけだよ。」

「なぜ、もつとよう聞いて置かなんだのぢや。私が歸るまで待たせとけばよかつたのに。」

村江はちよつとの間でも家を空けたことを後悔しながら、使の人のなりや話振について根掘り葉掘り訊ねたが、腑に落ちるやうな詳しい答ひは得られなかつた。「ぢや、待つとればそのうち戻つて來るだらう。」と、自から慰めるやうに云つて、中途で放散らして置いた晩餐の仕度に取り掛つた。

村江は還暦の祝ひを二三年前に濟ました老人でありながら、下女を雇はないで一家を處理して、二人の孫を學校へ通はせてゐるのであつた。十餘年前に一人娘の富江に死な



れて以來、彼女の生涯は二人の孫を自分の手許に置いて育てることにのみに注がれて、世の中の樂みは一切忘れ果てたやうになつてゐた。「くれぐも鷹子と靜男の養育をお頼みしますよ。」と、臨終の際に富江の云つた言葉と、「それはお前に頼まれるまでもない、私が身を粉にしても、二人を立派に育て見せるから安心しておいで。」と、村江自身、神掛けて誓つた言葉とは、十餘年の間一日も忘れたことはなかつた。で、養子の弘一は富江の死後、京城へある官吏として赴任する時に、手足纏ひの幼兒を安心して東京へ殘すことにしたのであつたが、その後京城に永い生活の基礎を固めて、幼兒を引き取らうとした時にも、村江は手強くその乞ひを斥けた。富江の遺言を盾に執つて、自分の息のあるうちは決して二人を手放さないと言ひ張つた。

四五年前に弘一が後妻を娶つたが、子供が出來ないので、この頃は後妻と協議の上、せめて鷹子だけでゆ呼び寄せようとして、今年の春にも、夫婦連れで上京して、村江をいたのであつたが、村江は死を以つてそれを拒んだ。

親類が間に立つていろ／＼に口を利いても承知しなかつ若た。「せめて、もう二三年。鷹子が縁付いて、靜男が中學

を卒業するまでこのまゝにしといて貰ひたい。さうした老

ら、自分は生れ故郷の岡山へでも引込んで、妹の近所で先



なか

祖のお位牌を守つて、壽命の切れるのを待つてゐることにしてもいゝ。」と、涙を流して云ふので、傍の者も持て餘した。それに、二人の孫も祖母の側を離れるのを悲んでみるのだから、弘一も強いて奪つて行くことは出來なかつた。家のため孫のために、骨身を惜しまずに働いてゐる老人の心根は、近づいて實を見た誰れでも、多少の惱みを感じない譯には行かなかつた。「さあ、靜男、御飯だよ。お腹が空いたらうな。遲うなつて氣の毒だつた。」

村江は急いで膳立をして、鷹子の分も備へて置いてから靜男を呼んだ。靜男は書生部屋から無斷で持つて來て讀み耽つてゐた小本を捻り出して茶の間へ行つた。「祖母さんは食べないの。」と、祖母が食卓の側に坐つたきり箸を執らないのを見て氣遣はしげに云ふと、「私はまだ欲しうないから、もう少し待つてみませう。」と、村江は淋しい笑みを洩らした。「だけど、祖母さん。姉さんは何時歸つて來るか分らないよ。先つき思ひ出してゐると、使の云つたことは本當だか

だか分らないやうに僕は思はれるがなあ。」

「どうしてだい。」と、村江は大きな目を解つて顏を前へ押し出した。

おばあ

2ゝ7



「どうしてだか、僕はたぶそんな氣がするんですよ。病氣なんて口實ぢやないか知らん。若しかすると、姉さんは今夜つて來ないかも知れないな。」

「それだから、使によく居所を聞いて置けばよかつたのだよ。私があたら直ぐに使と一緒に行くんだのに。」と、村江は運の惡かつたことを悲んだ。不安な思ひがつぎくに彼女の胸に迫つた。「だつて使に來た男は、用事だけ云つて逃げるやうに行つちやつたんだから駄目さ。」

「お前は平氣でさう云つてゐるけれど、姉さんの身に間違ひでもあつたらどうします？……姉さんのお友達で、今夜姉さんが寄つてゐさうな家はどこだか、お前には心當りはないのだらうね。」

「さあ分らないな。……姉さんが友達の家にあるのなら、ハツキリ居所を去るでせう。」

成程さうだ。鷹子が使を寄越すまでもない。先方の家から知らせて來る譯だと、村江は却つて靜男に智慧をつけられて、鷹子の行方について、先つきよりも一層恐しい疑ひを起しだした。そして、かういふ時にこそ力になつて呉れる筈の三浦がゐないのを頼りなく思ひながら、靜男に向つて姉の身の上についての判斷を需めた。



28

「明日まで待つてみるより外に仕方がないさ。姉さんは自分の勝手で歸つて來ないんだらうから。」靜男は空腹にウンと詰め込みながら、ませた口を利いた。「明日の朝までと、お前は本氣でいるけれど、さうしてゐるうちにも、姉さんの生死が分らないぢやないか。お前にち一人の姉なのだから、本氣で思案して呉れなければ困るよ。」

「だつて警察へ言つてく譯には行かないしさ。尋ねて行く當てがないんだもの。」

靜男は祖母の氣休めになるやうな事は一言も云はないで、箸を摘くと自分の居間へ入つて、小の續きを讀みだした。青年男女の戀物語で、彼れの心を刺戟して、まだ味ひ知らない歡樂をいろ／＼空想させた。彼れは自分がその作中の主人公になれさうに思つたり、姉の友達の露子か子が相手の女であつたらばと思つたりしてゐたが、姉の鷹子の今夜の行方は絶えず心に懸つてゐた。「墜落したのだ。戀人をこしらへたのだ。」と、彼れはさう極めてしまつて、姉を卑み憎み、多少の悲みをも覺えたが、それこともに、墮落といふことが頻りに興味をもつて考へられだした。

村江は食卓はそのまゝにして置いて、自分は一口の食をも探らなかつた。家にぢつとしてゐるのに堪へられなくな



つて、大通の電車道まで出て行つて當てもなくウロ／＼してゐたが、暫らくして家へ歸ると、佛壇を開いて、亡夫と富江の位牌の前に燈火を點けて、合掌禮拜して、鷹子の無事を願つた。孫娘の身に過ちがあつたなら、申し譯に佛前で自害をすると、一念を凝らして梅光信女や慶雲信士の位牌を見入つた。燈火の光は薄いのに關らず、老眼の力は弱いのに關らず、三つの位牌の文字は鮮明に彼女の目に映つた。文字に後光が差した。……佛の冥助があるやうな氣がして、村江は稍々心を安んじた。

八時には門を鎖すのを例としてゐたのであつたが、今夜は時が過ぎても開けて置いた。靜男は平生なら、八時後に外へ出るのは許されないのであつたが、今夜は門の鎖されないのを幸ひに、電車道まで行つて姉の歸りを待ち受けるといふ口實の下に、夜の町を見に外へ出掛けた。

風の無い暖かい夜だつたので、靜男は散歩に興味を覺えて、六本木から飯倉を經て琴平の神社まで歩いた。今夜は折よく縁日であつた。彼れは夜店を見たり、生花の陳列を

見たり、自分が雜沓した參詣人の中にまじつてあるのをも若何となく面白く感じたりして、時の過ぎるのを忘れてゐ

た。小使錢を持つてゐたら、ドラ燒でも買つて食べるのにと、夜店で買物をしてゐる人々が羨ましくなつた。まだ歩

老若



き足りないで、日比谷から銀座の方へ心が向いたが、家で心配してある祖母の事がふと思ひ出されたので、俄かに足を轉じて家の方へ急いだ。

霞町の電車通から狹い道へ外れると同時に、彼れの目は、路傍に立つて所話をしてある男女の後ろ姿に注がれた。女は姉の鷹子に違ひなかつたので、彼れは吃驚した。が、聲を掛ける勇氣が出ないばかりではない、自分の顏を二人に見られるのさへ憚られたので、顏を背けて逃げるやうにして道を急いだ。姉が泣いてゐたらしかつたことや、連れの男は背が高くて力も強さうな男だつたことを心に浮べながら、彼れは家の潛を開けて入つた。「靜男かい。」と、村江はの音を聞きつけて玄關へ駈け出て、「お前は何處まで行つてゐたのだい。」と咎めた。

咎められた言ひ譯に、靜男は、「だつて姉さんを搜してゐたのぢやないか。姉さんは今に歸つて來るだらう。」

「それは本當かい。どうしてそれがお前に分つたのだい。」と、村江は急き立つた。「まあ默つて待つてゐなさい。」

靜男は自分が見たことを明らさまに祖母に告げるのを躊躇した。そして、煩く訊ねかける祖母から離れて、自分の居間に籠つて、姉の歸るのを待つてゐた。姉を卑しむ氣持

2ゝ9



と憎む氣持と、今日から後の姉の身の上を氣遣小氣持とが、どちやごちやに彼れの心に渦卷いた。間もなく、潛がそつと開いたが、その幽かな音をも、家にある二人は聞き洩らさなかつた。靜男は机の側にぢつとしてゐながら、姉の方へ全心を注いでゐた。

村江は無事な鷹子の姿を見ると、ホロ／＼と涙を落した。明るい茶の間へ連れて行つてよく見ると、鷹子の顏は病氣に罹つてゐるやうに青褪めて、今朝出て行つた時とは見違へるやうに窶れてゐた。村江は新たに涙を浮べた。この場合比言を云つて鷹子の機嫌を害ねる氣にはなれなかつ

を。

「途中で加減が惡くなつたら、陣に乘つて歸つて來ればよかつたのだよ。」と云つて、急き立つて今までの疑ひを晴らさうとはしなかつた。

鷹子は飽くまでも口を噤んで項垂れてゐた。そして、祖母の延べてれた寢床へ入つて目を閉ぢた。

翌朝。靜男は例の時刻に學校へ出掛けたが、鷹子は遲くまで寢床を離れなかつた。冴えた秋の日は障子に映つて、



25Ｏ

部屋の中はしんとしてゐた。彼女は夢のやうに得た戀を思ひ出しながら、今後の身の処置を氣道つてゐたが、父親や祖母に對してはさして恐れてはゐなかつた。祖母に知れて一概に叱られるやうであつたなら、即刻室田の所へ逃げて行けばいゝので、それは室田の方でも承知してゐるのであるが、このまゝ祖母などに知られないやう氣をつけて時々繼しい人に出會ふのでは心許なかつた。當分人目を隱れて會つてゐて、そのうちに時機を見て、お互ひの兩親の許可を得て、公然家庭をもつことにしようと、室田は世間馴れた口を利いて、昨夕も一家の騷ぎを起さないやうに、使を出したり、歸り澁る鷹子を促して家の前まで送り屆けたりしたのであつたが、鷹子は最早一日でも、祖母や弟と今まで通りにして暮してゐるのが堪へられなかつた。「今直ぐに一軒の家が持てなければ、下宿屋にあたつていいのよ。」と、下宿住ひしてある室田に同棲を迫ると、「下宿屋には男ばかりが泊つてゐるのだから、女と一つ部屋にあると變に思はれるんですよ。それも晝間遊びにいらつしやるだけなら構はないんだけど、下宿で一緒に暮すのはちよつと困るんです。」と、室田はそんなことをしては世間體も惡いし二人の將來のためによろしくないと、尤ちらしい理由をいて鷹子の望みを拒んだが、鷹子は充分



に得心が行かなかつた。二人が愛し合つて暮しさへすれば傍の者の思惑なぞどうでもいことゝ思はれてゐた。それに、いやなものだと室田の云つてゐる下宿屋佳ひも、まだ自分で住んだ經驗のない鷹子には、自由で面白さうに思はれてゐた。同居人の三浦が、「下宿にあると存氣でい。」と云つてゐたことも思ひ出された。

祖母は煩く枕許にやつて來るし、何時までも寢てゐる譯には行かないので、鷹子はやがて起き上つた。……何よりも空腹を強く彼女は感じてゐた。「血色がようなつた。それなら大丈夫だ。昨夕のお前の顏の色の惡いことつたらなかつた。」と、村江はつく／″＼鷹子の顏を見詰めて微笑した。「祖母さんはもう私のこと心配しなくてもいのよ。今日は一日何もしないで、横になつてお休みになるといわ。」と鷹子は殊勝らしく云つた。

村江は孫の柔しい言葉を喜びながら、「私の身體はまだまだ大丈夫だ。日が短うなつたのに午睡の癖なんかつけち

やなりません。」と云つて、食卓の傍にちやんと坐つた。若そして、鷹子の箸の上下を見いく、昨日の彼女の動靜の

一伍一什を自分の腑に落ちるまで詳しく訊ねようとした。老

鷹子は室田に教へられた通りの旨いつくり事は言ひ得な

おばあ



おばー

いで、友達の股野さんのところへ寄つてゐたのですと、吐き甲斐のない嘘を吐いてしまつたので、申し譯の破綻は、重ねかけて巨細に問ひ烈す祖母に見破られてしまつた。「お世話になつた家へは、私の方からお禮に上らなければならんのだから、本當のことを云つておれでないと、私が困るよ。股野さんなら、私もよく知つてゐるのだから、お使がハツキリさう云ひさうなものぢやないか。それに、股野さんがお前一人で夜遲く歸す譯はないと、祖母さんには思はれるよ。若い女を一人で夜歩きはさせないと、露子さんのお母さんは不斷云つてゐなさるんだから。」と、村江は誤つた。「祖母さんが私を信用しないのなら、それでもよ御座んす。」と、鷹子はして鉢になつて云つた。「お前が正直に云つて呉れさへすればいのだよ。お前や靜男の身體は、死んだお母さんと朝鮮のお父さんとから、私が預つてゐるのだから、些細な間違ひがあつても、私は申し譯が立たないのだから、お前もそのことをよく考へて、私には何事でも隱し立てをしないやうにしておれな。昨夕心配でならないから、佛壇にお燈火を點けて拜んでみたのだよ。祖母さんはそれほどにして佛樣と一緒に案じてゐたのだから、お前も祖父さんやお母さんのお位牌を

からだ

251



拜んで、正直に昨日の事を話して聞かせなさい。」

武家育ちの村江は、言葉柔しく云つてゐるうちにも凜とした氣象を見せた。いくら孫が可愛くつても、若しも不品行な所行があると分つたなら、折檻の手はゆるめないと息込んでみた。

が、鷹子は返事もしなかつた。この上間に合せの嘘を云ふ氣にはなれなかつたので、祖母の差圖に從つて位牌の方へ目を向けても、口は噤んでみた。「あしこで祖父さんやお母さんが見ていらつしやるんだよ。お前に後目たいことがないのなら、恐れることはない、ハツキリ昨夕の事を申し上げて御覽。」

鷹子は有難くもない位牌や、邪慳に見える祖母の顏から目を外らして項垂れた。「ぢや、なにかい。お前は私だちの目を忍んで、どこかの男と道に背いた約束でもして、それで昨夕の歸りが遲くなつたのかい。默つてみるところを見るとさらに極つた。」と、村江は聲を震はせて、「私の永年の苦勞も水の泡になつたのだ。お前はよくお位牌に泥を塗るやうな不所存なことをしてくれた。お前の一生はそれですたつたのに氣がつかないのかい。私が平生言ひ聞かせてゐることも、學校で先生に教はつてゐることも、お前の耳には入らなかつたの



252

だね。……一體お前を騙した相手の男はどこの誰です。さあそれを言つて御覽。」

「私誰れにも騙されやしません。」と、鷹子は顏を持上げて言ひ放つて、「祖母さんは先つきから御自分獨りで好きなことを云つてゐるんだわ。私聞かないからいゝ。」と云つて、茶の間を立つて座敷の縁側へ出た。庭の楓葉は色づいて、小鳥は彼方此方で鳴いてゐた。祖母の前では涙を見せなかつた彼女も、秋の日を浴びて一人で庭を見てみると、自から兩眼の潤むのを覺えた。……騙されたなんて祖母さんもひどい。愛して愛されてゐる私だち二人の仲に騙すも騙されるもあつたものぢやないと、眞心の戀の分らない祖母を蔑んでみた。

村江はあるひは自分の邪推だつたのか知らんと、思ひ返しなどしながら、鷹子の方へ絶えず目を注いでみた。「ぢや、私は靜男が歸り次第、股野さんのお家へお禮を云ひに行つて來るよ。いゝだらうね。」と云ふと、「えゝ。」と、鷹子は首づいた。

弘一の信用を得て家庭顧問見たいな役目をもつて長い間



此家に同居してある書生の三浦は、午過ぎに旅行から歸つて來ると、村江から昨夕の事を聞かされて眉を蹙めた。「何でもない事なんでせう。」と、口では輕く云つたが、さてはと思ひ當ることがあつたのであつた。そして、自分たちが丹誠して擁護してゐた純潔な乙女を、青二才の室田なぞの毒牙に傷けられたのかと思ふと、持前の不靜な心も掻き亂されて、忌々しさに堪へられなかつた。「御隱居樣はあんまり先走りして御心配なさるからいけないんですよ。鷹ちやんには私からよく訊ねて見ませう。」と、三浦は引き受けた。「そんなことは取り越し苦勞かも知れないけれど、若しも鷹子が誰れかに騙されてゐるやうなら、一時も早う相當の處置をつけなければならないからね。」

村江はさう云つて、兔に角自分でそつと股野の家へ行つて、鷹子の言ひ譯の實否を刺してくることにして、留守中の注意を三浦に頼んだ。

鷹子には祕密話は聞き取れなかつたが、祖母が出掛ける

樣子を見て、略々想像がついて、自分が此家にぢつとして若ゐられない時期の近づいてゐることが察せられた。「いゝ老

わく、室田さんの所へ行くからいわ。」と、自分で元氣をつけて、祖母の留守中に自分の大切な所有物を纏め

は



て、何時でも持出せるやうに隱して置かうと企ててゐたが、すると、そこへ、三浦が顏を出した。ニヤリ／＼笑ひながら。

鷹子が硬張つた顏して見返すと、「鷹ちやん、どうしたんです。祖母さんに云へない事情があるのなら、僕に話してくれませんか。僕になら何でも云へるでせう。一概にあなたの望みを壓迫するやうな分らずやの僕ぢやないんですから。」

「打遣つといて下さいな。」

「だつて、僕はあなたのお父さんに頼まれてゐるんですから、あなたの身の上に變つた事が出來たのを、知らん顏してつとく譯には行きませんよ。」

「いのよ。構つて呉れなくたつて。」

「どんな事があつたにしてもあなたの肩を持たうと思つてる僕を疎外するつてことがあるものですか。祖母さんは氣がつかないでせうけれど、僕には大抵分つてるんですよ。……まあお坐んなさい。あなたが無分別な考へを起すのを默つて見ちやゐられませんよ。」

三浦は、鷹子の袂を捕へて坐らせようとした。「三浦さん、何をするのよ。私に觸らないで頂戴な。」と男棘々しく云つて、鷹子が次の室へ出ようとすると、三浦は



彼女の手を捕へて無理に下へ引き据ゑようとした。軟かい手首は彼れの心をときめかした。室田にさへ許したのだと思ふと、自分も今までのやうに憚つてゐるには及ばないやうな氣がしたのであつた。「觸つちやいけないつて云ふのに。」

さう云つて、膝に力を籠めて突き退けて、玄關の方へ驅け出ようとする鷹子を、三浦は慌て追ひ掛けて後ろから羽掻ひ締めにして抱き留めた。「祖母さんのお許しが出るまでは、あなたを一歩も外へ出す譯には行かないんです。私に監督の責任があるんですからね。」

「監督だなんて生意氣な。あなたは家の寄食者ぢやないか。」

「ぢや僕も云ひますよ。あなたは室田さんに掛り合つてるんでせう。それが分らんやうな僕ぢやないから隱したつて駄目です。」

鷹子は襟元へ冷水を注がれたやうな氣がした。三浦の眼力が怖くなつた。「僕は決してあなたの繼の邪魔をしようと思つてやしません。あなたが眞心から室田さんを慕つていらつしやるのなら、あなたの望みの圓滿に遂げられるやうに骨を折りたい

あさうらふ



25ゝ

とこそ思つて居れ、何でもあなたに對して同情のないことをするものですか。あなたのお父さんは祖母さんの言ふことよりも僕の言ふことを一層信用していらつしやるんですからね。それはあなたゞつてよく知つてゐるでせう。」

鷹子は三浦の手から逃げ出す力を失つたやうに身を縮めて、次第に疊の上にへたばつた。「あなたは室田さんを本當に戀してあるんですね。あなたの一生の運の決るところだからよく量見を決めてからなければなりませんよ。いゝですか。室田さんは學問も出來るし、故郷に財産のある人ださうだし、風架も立派だし、あなたの一生の夫として不釣合ひなんぢやありませんよ。僕も將來あなたの結婚の話が祖母さんの口からでも出た時には、誰れよりも先に室田さんを推薦しようかと思つてゐたんですよ。」

さう云はれると、鷹子は三浦を憎む氣にはなれなかつた。.「だけど、……これは確かに見屆けた譯ぢやないから、大ぴらに云へないが、今の場合あなたに取つては重大な事だから、所で話しておくんですがね。室田さんは大分以前から切るに切れないやうな譯になつてゐる色女があるらしいんです。あなたは氣がついてゐるんですか。」



鷹子は目の前のすべてが顛倒したやうに吃驚して、平氣で無殘な口を利いてゐる三浦の顏を、われ知らず見上げたが、直ぐに目を外らして、慌てゝ奧の室へ馳け込んだ。そしてクラ／＼する頭を机の上に押し付けた。そんなことがあるものかくと優しい室田の言葉や目顏を思ひ出してゐたが、でも、今まで夢に色經驗しなかつた恐しい思ひに彼女の胸は苦しめられだした。祖母の嚴しい小言や父親の激しい怒りなどはその苦しみに比べれば何でもなかつた。

三浦は鷹子の苦しみを察しながら、いくらか胸が透いたやうな氣がした。「おれも室田風情にあの女を取られるやうなら、東京にマゴ／＼してゐたつて仕方がない。鷹子の娘振りが年々よくなるのを見るだけでも樂みにして、こんな所に煤がつてゐたのだが甲斐性のないことだつた。今度の機會に及ばぬ戀には諦めをつけまた朝鮮へでも出掛けようか。」と、われとわが身を憐んでみると、そこへ、靜男が歸つて來た。「三浦さん。歸つて來たのかい。」と靜男は書生部屋へ入つて、旅の事を訊ねた。三浦は問ひに應じて、見て來た土地の話をして、「あなたも二三日草鞋穿きで徒歩旅行をやつていらつしやい。都會の惡い空氣ばかり吸つてるといけないからね。」

若

若



そそのか

と、田舍の爽やかな秋景色をいて、靜男の若い心を唆し

た。

「僕も旅行はしたいんだけれど駄目だなあ。祖母さんが許してくれないから。」

「無斷で出掛けるさ。靜男さんもそのくらゐな勇氣を出すやうでなくちや駄目だね。」三浦は平生の着實に似合ず、今日は煽動的な口を利いた。「だつて旅費がなければ行けないぢやないか。」

來ないことはないね。」

「無錢旅行つてどうするの？」

「さうですね。」

三浦は、ヴイオリンを彈いたり唄を唄つたりして、人の合力を受ける事、夜は野宿をして、菓物や畠の物を塗つて餓を凌ぐ事、それよりもいゝことは、和歌か俳句かを氣物にして、行く先々の同好者に歡迎會でも開かせて田舍を渡り歩く事などを、無錢旅行の手段として面白さうに話してゐたが、するとそこへ、村江が慌しく歸つて來た。鷹子の姿は何處にも見えなかつた。昂奮した村江の聲は、書生部屋の二人を驚かした。「あれほど頼んで置いたのに、なぜ氣をつけて呉れないの

255



です。」と、村江は三浦に向つて責め立てた。股野を訪ねたことなどは一言も話す張り合ひがなくなつて、すぐ鷹子を永久に失つたやうな感じのみ攻められて、その責任を一圖に三浦の上に浴びせかけた。「私が浮かりしてゐたのが惡かつたのです。申し譯が御座いません。」と、三浦は謹ましやかに頭を垂れて詫びた。

その樣を見かねたやうに、靜男は、「祖母さんはそんなに三浦さんに怒るのは無理だな。姉さんが惡いんだから姉さんを咎めたらいでせう。」と、神烈しい口を利いた。「それは鷹子に咎めることがあれば、私が咎めるよ。だけど、今あの子は家にゐないぢやないか。何處かへ行つたぢやないか。」

村江は青い顏して家の中をマゴ／＼してゐた。その不安な樣を見てみると、靜男も何となく悲しくなつて來た。三浦は不斷は女丈夫らしかつた老婆が今日は愚に返つて安つぽくなつたのを不思議さうに見ながら、「御隱居樣、さう御心配なさらなくつても、鷹ちやんの行先は直ぐに分りますよ。」と、落着いて云つた。「どうしてそれが分るんです？」村江は三浦の前にべつたり坐つた。「まあ私にお任せなさい。」



-256

「分つてゐるのなら、これから直ぐにでも鷹子に會つて連れて來て下さい。……先つきも股野さんをお訪ねした歸りがけに私一人で考へてゐたのですが、鷹子に言ひかはした男があるにしても、とれが大正の世にはじまつたことぢやなし、昔から世間に有りがちのことなのだから、相手さへ確かりした男であつたなら、私の方で無慈悲に仲を裂くやうなことはしないつもりです。それだから、あなたが鷹子に會ひなすつたら、その譯を云つて、一先づ家へ歸つて大人しくしてゐて、緩くり先方の親御にも話を掛けて、世間に後ろ指を差されぬやうにして、縁談を纏めるものなら纏めてやるやうにしたいと、當人の腑に落ちるやうによくさう云つて下さい。」

村江はさう云つてあるうちにも、鷹子が行方を晦ましはしないかと氣遣ひながら、三浦を急き立てて迎へにやらうとした。「さうお急きにならなくてもいゝだらうと思ひますがね。」

三浦はわざと悠然としてゐたが、村江が手を合せて歎願しないばかりに頼んで急き立てるので、旅疲れを休める暇もなく、出支度をした。村江は小使錢としていくらか包んで渡した。



室田のある本郷の下宿へ着くまでに、三浦は自分の役目について眞面目に考へたり、あるひは不眞面目に考へたりした。室田と鷹子の戀を自分の取り做しで圓滿に纏めてやつて、あの二人と村江を喜ばせようかと思つて見たが、さう早く手輕に、あの愛くるしい女を室田に與へるのが忌々しくも思はれた。突然に處女でなくなつたのかと思ふと、今まで感じなかつた刺戟が鷹子から感ぜられた。これまであの女をどうしようと考へたことはなかつたのが、他の男の手にかつたと知れることもに、焦躁の思ひに堪へられなかつた。俄かに浮世が詰まらなくなつた氣がした。一旦拒絶されはしないかと危んで、その手段を考へながら、三浦は名刺を出して室田に面會を求めたが、意外にも直ぐに部屋へ通された。心當て外れて鷹子の姿は部屋の中に見えなかつた。

「暫らくお目に掛りませんでしたね。この頃は何かお書き若になつてゐますか。」

室田は何氣ない風で應對はしたが、三浦の訪問用件につ_いては多少の不安を感じてゐた。

老



「僕なぞは暇潰しになぐり書きをしてあるんです。柄にないことはいゝ加減で止して、元の俗社會へ舞ひ戻らうと思つてゐるところなのです。」

數年來文筆を弄んで來た三浦は、相手の問ひに應じてその方面の話をはじめたが、尻がこそばゆかつた。鷹子の事を持ち出すにも、萬一自分の見込みちがひで、彼女の戀の相手が室田でなかつたらばと危まれたので言ひ出しかね

た。

しばらくは、互ひに相應な話題を持ち出して時を過してゐたが、稍々もすると話は止切れがちになつた。あるひは鷹子がおくれて訪ねて來るかと心待ちにして、三浦は一時間足らず我慢してゐたが、つひに辛抱しきれなくなつて、間の惡い思ひをして暇を告げた。

彼處へ行つてゐないとすると當てがつかない。三浦は使命を果し得なかつたのを心苦しく思ひながら、村江に貰つた小使錢で二三皿の洋食を食べて兔に角霞町の家へ歸つて行つた。「オ、三浦さん。」と、村江は飛びつくやうに云つた。凄いほどに血相變つてゐた。「あんたは一人で歸つて來たんですか。」と聲を震はせた。「どうも濟みません。しかし私が責任をもつて鷹子さんを

257



搜して來ます。」と、三浦は頭を下げて詫びた。「あんたはどういみ量見で鷹子を苦しめるのです？さあ、これを讀んで御覽なさい。」

村江が押し付けた紙片を三浦は手に取ると、讀まぬ前から胸騷ぎがした。

（只今から暫らく他所へまゐります。これは譯がありますがいづれ後で申し上げます。どうぞ御心配なさらないやうにお願ひします。三浦さんは恐しい人ですから、あの人が私の事について何を云つても信用なさらぬやうにお願ひします、おばあ樣へ

たか）三浦は顏を紅らめながら呆氣に取られてゐた。「あんたは鷹子にどんなことを云ひました？それを聞かせて下さい。私が家を空けてゐた間に、あんたが鷹子を恐れさせるやうなことを云つたらばこそ、あの子が家を逃げ出したのに違ひありません。」と、村江は今にも腦みかゝりさうな權幕であつた。「私はなにも不都合なことを云つた覺えはありませんが。」

「いゝえ。あんたが空呆けて言ひ拔けをしようたつて、私が承知しません。鷹子のみなくなつたのはあんたの所爲に極つてあるのです？昨夕も遲くなつてもちやんと私の所



へ戻つて來た鷹子が、こんな遺書を置いて出て行くのはよく／＼のことなのだ。」

「ぢや私は辯解はいたしますまい。鷹子さんが踊つていらつしやれば分ることなんだから。」

三浦はつと立つて書生部屋へ引き籠つた。そして、こんな詰まらない話はないと舌打ちした。

先つきから、二人の話を洩れ聞きしてゐた靜男は、生れてはじめて祖母の狂態を見たやうな氣がして氣が滅入つた。昨夕姉とその戀人とが立ち話してゐた樣子も、不快な連想を伴うて思ひ出された。長い年月住み馴れてゐるとの家の中が蔭鬱に感ぜられ出した。との家を離れ祖母の側を離れて、ちつと晴々した活氣のある所へ出て自由に暮したくなつて來た。

祖母に虐められてゐた三浦が氣の毒に思はれたので、そつと書生部屋へ入つて、「僕は無錢旅行でもしたくなつたよ。……三浦さんは本當に朝鮮へ行くの？」と、優しさうに訊くと、「何時までも此方の御厄介になつてる譯には行かないから、近々彼方へ出掛けるつもりです。今度彼方へ行つたら、思ひ切つて金儲け仕事をやるんですよ。」

「僕も朝鮮へでも行きたいなあ。君が朝鮮へ行つてお父さ



んに會つたら、僕わ朝鮮へ行きたくなつたつて、さう云つてれたまへ。」

「へえ、あなたも彼方へ行きたくなつたんですか。これは不思議だ。お父さんや御親類が此家へ來て勤めて居た時には、あなたも鷹ちやんも祖母さんの側を離れたくなさくらにしてゐたのに、時節が變つて來たんですね。」と、三浦はふと感慨に打たれた。「朝鮮でなくつても、東京にゐても、下宿屋から學校へ通つてたらいと思ふね。」_日は最早暮れかつた。村江はぢつとして獨りで惱んであるのに堪へられなくつて、救ひを求めるやうに、二人がしめやかに話してゐる書生部屋へ入つて來た。そして、「鷹ちやんも無分別なことはしないでせうから、さら御心配なさらなくてもいでせう。」と、三浦の空虚な慰めをせめて力としてゐた。「鷹子さんは私が保護して居りますから御安心あれ。」と書かれた速達で屆いた匿名の端書の上に、老眼が注がれた

時には、村江は爭ふ力も怒る力もないやうに性根を疲らし靈てゐた。

富江の遺言と、それに對して自分の誓つた言葉とが、あの世の聲のやうに幽かに思ひ出された。

//125



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「解放」
　　　1921（大正10）年2月1日発行（第三巻第二号）
初出：「解放」
　　　1921（大正10）年2月1日発行（第三巻第二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
