正月三日の夜
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//129

正月三日の夜」

東京にゐてさへ、近年私の家へ年賀の客の來たことは殆んど無かつた。自分の方から出掛けることもなかつた。

今年はふとしたはづみで、大磯のやうな所で新しい年を迎へることになつたのだから、元日以來知人の誰れにも會はないのは云ふまでもない。門松も立てゐない。注連飾りもしてゐない。餅は田舍から小包で贈つて呉れたが、雜煮などは食べたくはないから、平生と同じやうに、三箇日とも牛乳と処で朝を濟ましてゐる。蘇や葡萄酒には無論用の無い私である。私の家には正月氣分といふものが毛頭漂つてゐない。炬燵の側や机の側で、私は寄贈された新年の雜誌を讀ん



れふしまち

みつか

だり、年末に丸善から買つて來た二三の洋書を讀んだり、腹ごなしに外へ出て、岩の上に立つて波を見たり、漁夫町の酒臭い賑ひを見たりして、何となしに三箇日を過した。

三日の夜は、芝居でも見て來ようかと、ふと思ひ立つて、夕餐後に町へ出て、木戸口まで行つたが、そこらの汚らしいのを見ると急にいやになつて、足が進まなかつた。で、横手の隙間から下座と舞臺の一角とを覘いたざけで引き返した。下座では、大丸髷に結つた肥つた女が煙草を吸ひながら太鼓を叩いてみて、その側では印袢纏を著たヒヨ口長い男が笛を吹いてゐたが、その男は笛を口から離すと、女に向つて不機嫌な顏して小言を云つてゐた。狂言は「會我」の何かで、五郎とか十郎とかいふ言葉が、舞臺の方から聞えて來た。

私はわざと遠廻りして、家へ歸つたが、格子戸を開けると、土間の沓脱に見馴れない下駄が置かれてあるのに目がついて、意外な感じがした。年末に新橋の停車場で、奮い知人に出會つて一時間あまりも立ち話をした時、「近日お訪ねしよう。」と、その人が云つてゐたことを私は思ひ出

どま

正月三日の夜

した。

客は二階で待つてゐるのであつた。私は芝居へ入らなくてよかつたと思ひながら、二階へ上つて行つたが、來客は



広さは

な

ちら

私が豫想した人ではなかつた。舊い知人ではあつたが、新年の靜かな一夜を樂んで語り過す相手とするのに相應しい客ではなかつた。「突然で驚いたでせう。」と、客は私の顏を見ると云つた。「夢見たやうですね。こんな土地であなたにお目に掛れようとは思ひませんでした。」

私は母の方の縁續きにあたるＫといふこの客の過去の生涯を咄嗟に思ひ浮べながら、火鉢の側へ寄つた。「十一月の中旬頃から東京へ行つとつたので、あなたがこの頃此方で暮してお出でになることも早うから聞いとりました。それで、今日東京を夜汽車で發たうとした間際に、あなたの事を思ひ出して、久し振りぢやから、ちよつとでもお會ひして行つた方がよからうと、俄かに思ひ立つて、四時の急行を一汽車おくらせて此方へお寄りすることにしました。」と、Ｋは私だちの故郷の音聲を思ひ出させるやうな甲高い調子で言つて、自分や親類うちの近況を打ち解けて話した。

私は田舍の知人の消息に接することに多少の興味を感じながらも、不意の來客を泊めるためには夜具蒲團の用意をしなければならないのが氣道はれた。それよりも、Ｋがわざ／＼此處へ立ち寄つたのは、私に對して求めるところが

んだか



で

あるのに違ひないと思はれたので、無心に話をまじへてはみられなかつた。「この頃は米が廉くなつたやうだから、田地持は困つてるでせう。」と云ふと、「ひことろのやうに法外に旨いことはないでせうが、しかし、誠を持つてる人はよう御座いまさあ。私のやうに一俵の米も持つて來る者のない人間は爲樣がありません。それも、あなたとかいさんとかのやうに身に藝が具つとればよろしいが、私なぞのやうな無藝な人間はどつちへ向いても明きませんな。世間の景氣も不景氣も影響なしです。節季から正月へ掛けて、旅へ出てノラクラしとるやうぢや、私といる人間は將來の見込みも無いでせうわい。」

Ｋはさう云つて笑つた。以前は多少空自慢をする癖のあつたＫが、今夜は頻りに自分を卑下した口を利くのを、私は不思議に思つてゐた。「だつてとの不景氣の時節に、1月ゝ1月5東京見物なんかをしてゐられるやうぢや結構ぢやありませんか。」

「しかし、金が有り餘つて面白づくで遊びまはるんぢやありませんからな。今度も隨分姉やいさんに御厄介になりましたが、腹に屈托があると何處へ行つても面白いことはありませんな。實は、役にさへ立てば姉の家の手助けでもす

・

らし

だつて。

つき」



あたましらが

る氣で、前もつて姉と打ち合せをして出掛けた譯なのでしたが、東京の商人の家には私のやうな者は向きません。それだから、二月の間もノラクラして高い米を喰ひ潰して來ることになつたのです。」

「ぢや、あなたは働く氣で東京へ行つたのですか。それならもつと辛抱してゐたらいぢやありませんか。馴れたら人故の事は出來んことはないでせうのに。」

「私もさう思へばこそ奮發して出掛けたのでしたが、どうもいけませんな。」

Ｋの顏は何年か前に田舍で會つた時よりはいくらか痩せてゐて、よく見ると、頭髮に白毛がまじつてるたが、でも、昔ながらに頑健らしく、努力しさへすれば、一家を支へるくらゐな働きは、どんな稼業をやつても出來さうに思はれた。Ｋは運も惡いが、甲斐性がない、始終他人を當てにして誰れかに縋らうとするからいけない。と、かつて親類の老人が去つてゐたことが思ひ出された。

階下から、簡單な料理と酒とが持ち込まれると、Ｋは押し留めるやうな手付をして、「突然お訪ねして御心配を掛けちや濟みません。成るべくなら、今夜の汽車に乘りたいと思つてゐますから、どうぞお構ひ下さらんやうに。」と云つて、旅行案を出して、



下りの時間を見た。

私は世間並の情誼からＫを引き留めて、一泊して明日の急行で歸るやうに勸めたが、Ｋは意外にも歸りを急いだ。「折角だから御馳走にだけなつて、十時半の明石行に乘ることにしませう。」と云つて、決心を動かさなかつた。「ぢや、さらなさい。まだ八時前だから緩くりしてゐて下さい。」

私は相手の盃に酌をして、自分も久し振りで二三杯酒を飮んだ。Ｋは非常に歡待されたやうに喜んで、東京へ出てゐる知人がみんない生活をしてゐるらしく見えるのを不思議なことゝして話したり、姉婿の店で一時會計係をさせられていく度も算盤を間違へては叱られたことを話したりしてゐたが、さうしてゐるうちに、話は次第に自分の身の上の奧深いところへ進んで行つた。そのいふところによると、彼れは女房と子供とは去年の春から女房の實家へ預けてゐるので、父祖以來の住家も他人の手に渡つてあるのであつた。「神戸へなり東京へなり、出て行つて働けば、子供の一人ぐらん連れてゐたつて、喰へんことはあるまいと思ふとりましたが、先方の親爺が、確かな生活の當てがつくまでは、二人とも此方へ預つとくと云うて、無理に連れて行つ

正月三日の夜

どちら



にようぼこ

うち

たやうなものでした。神でＮさんの世話で三井物産の倉庫に雇はれてゐた時分には相當の收入があつたのでしたが、一人ぢや日えらい思ひをして働く張り合ひがないので、家や子供を此方へ寄越せと云うてやりましたが、先方の親爺がどうしても承知しません。自分の女房子を自分の所へ呼ぶのに文句があるもんぢやないと思つて、何度も掛け合つて、しまひには我慢が出來んやうになつて家の實家へ出掛けて見ると、……××さん聞いて遣はされ、家の奴、家を疊んで別れる時には泣きの涙で、私が神戸で身が立つやうにと神詣りでもするやうな氣で居つたくせに僅かの間に冷淡極まる心になつて居るんです。……そのうちあなたがいにでもお會ひになつたら、自然お耳に入るでせうから、隱したつて仕樣がない。今夜お訪ねした次手に、話の阿呆な所行の一伍一什をお話しませう。」

Ｋは醉ひがまはることもに調子づいた。舊い記憶を目の前に呼び起さうとでもするやうに、上目を寄せて空を見据ゑたが、その樣子がちよつと凄かつた。「私が神で朝から晩まで柄を出して、今までにやつたことのなかつた力業をした話を聞かせても、家も親爺も身を入れて聞いてはれんのです。甲斐性無しは何處へ行つても甲斐性無しだ、神へまでも行つて日傭人足見たいな

いちばししゆう

ひよちにんそく



かかりうど

ことをして、一ぱしえらい者になつた氣で居るのは阿呆ぢやといみやうに親爺の奴が輕蔑してかくるんでしたが、私もはじめは馬鹿正直に、さう云へばさうかなあ、貧乏しても先祖代々の旦那樣で通つてゐた者が、日傭人足の勞働者に成り下つたのぢや、たとひいゝ給金が取れたつて自慢にやなるまいと、折角奮發してゐた元氣も挫けてしまうたのです。……しかし、外に喰る道はないから、何かい考へが出るまでは、女房の實家でころがつとる氣で、一二三日は骨休めをして結句との方が有難いと思ふとつたのですが、鈍な私にも皆んなの仕向けの違つて來たことが分つて來ました。親子三人が寄食者になつとつちや、出て行けがしにされるのも無理はない譯ですが、家までが私を邪魔者扱ひするのには私も癪に觸つてなりません。それで自棄糞な口を利いて居つたんですが、家の奴、私が近所へ遊びに行つとる留守に、子供を置いて身を隱したのです。兩親も兄妹もちつとも氣がつかなんだというて知らん顏をしとる。私も業が煮えてならんから、今に見つけ出したらたぶでは置かんぞと、凄い文句を叩きつけて家を飛び出して、北川といふ友だちの家へ震泊りだけさせて貰ふことにしました。それだけなら男として當然の事で、誰れに聞かれたつて恥しかあない。よしんば女房を見つけ次第、打斬らう

きやうだい



ろま

とも突き殺さうとも、男の意地として止むを得んといへるでせうが、私はお話にもならん野呂間な眞似をしました。親爺の指圖で私との縁を切つて他の男へ縁付かうと企らんでるんだなと思ふと、北川の家に泊つて居つても眠つかりやしません。それで夜中に忍んで出て、家の實家の奴を燒き殺すつもりで馳け出したのです。子供さへそこに預けて居らなんだら、夢中で火をつけたかも知れませんが、何ぼ私のやうな者でも、自分の子供を殺す氣にやなれませんからな。麥藁をしまつてある納屋へ石油をまいてマツチを擦りや雜作はないと思ひながら突立つて居ると、その頃腸が惡いので、夜中に一度や二度は便所へ行くのが癖になつとる其家の親爺が、ゴホンく咳をしながら便所の方へ行きかけたのが耳についたのです。……さうすると、この親爺の父親は狸に尻を撫でられたのを氣に病んで患つたのが元で死んだといふ話が思ひ出されたんで、私は放火が出來んかはりに狸になつて脅かしてやるつもりで、納屋の前に釣してあつた草鞋を竹切の先へつけて、便所の外へまはつて、掃除口から、親爺を狙つたのでした。しかし、そいつが大しくじりだつたのでさあ。親爺の方で狸のやうな聲を出して吃驚したから、私は草鞋を捻り出して逃げたんですが、茶園の低い垣根の方へ行けばいくものを、慌て反對

てておや

わらつたけきれ



ぬすびと

とつつか」

しきる

の板塀の方へ行つたもんだから、盜人と思つて家から飛び下りて來た家の兄貴に取搜まつたんです。……それからがえらい恥曝しでしてな。」

眞面目でそんな話をしてゐるＫの顏を見て、私は噴き出した。「隣り近所の人が寄つて來なんだけが、まだしも有難い仕合せだつたのでさ。親に母親、兄や妹の前に私の呆けた顏が曝しものになつたのですからな。小さうても自分の子供までが見て居る前で、お裁きを受ける者ですからな。表沙汰にはせんが、お前のやうな恐しい人間には家の鬪を跨がす譯にや行かん。この近所に居られても甚だ迷惑すると云うて、親爺の奴、これをもつけの幸ひに私だち夫婦の縁を切らうとするんです。……恐しいというて、どちらが恐しいんでせう。私は恐しい人間にはならうたつてなれんのですからな。」

「しかし、子供まで出來てれば容易に離縁なんか出來ないでせう。」

「私は離縁なら離縁で勝手にせいと思つて、その時は誰れにも抗らはんで出て來たんですが、とに角家の居所は突き留めて量見をよく聞いてからにせにや、腹が收らんから、友だちにも頼んで心當りを索つて貰ふことにしまし

正月三日の夜



た。友だちも私の評判が惡いから餘計な世話をして懸り合ひをつけられちやならんと思つて、はじめは身を入れて搜しちやれず、たとひ分つても教へて呉れさうぢやなかつたんですが、私の方で惡度胸を据ゑて、女房の居所が分らん限りは、何時までも友だちの家に泊つて居つて動かんとい樣子を見せたもんだから、友だちの奴つ々閉口したらしいんです。舊い仲だから追ひ出す譯にや行かず、何時までも高い米を喰はれとつても叶はんから、家の親爺に會うてどうかしてれと頼んだんださうですが、親爺の方で木で鼻をくくつたやうな返事をして、仲人を間に立て」離縁の道をつけることになつとるから、お前だちに何も云ふことはないと取り合なんださうです。友だちが私と共謀になつて私の尻押しでもして居るやうに親爺が思ふとつたらしいんで、友だちも腹を立て、それから本當に私の肩を持つて呉れました。先方には金があるんだから、別れるなら別れるで、うんと金を取つてやれと私を唆して、家の隱れ家もとつそり知らせてれたのですが、直ぐ隣村の叔母の家に隱れて、縫物の手傳ひをしてるといふ譯なのです。」_Ｋは前に置いてあつた冷たい酒を一杯飮んで、「私はそれを聞くと、前後の分別もなしに訪ねて行きまし

そそのか

271

あとさき」



た。叔母は案の定素知らん顏をして會はすまいとしましたが、私が言ひ合つとるうちに、家は平氣な顏して出て來て、話があるんなら何でも聞かうといふんです。それは案外でした。私も鬱憤を晴らすにもちよつと氣拔けがして、奧の座敷で家と差向ひでいろ／＼と話をしたのですが、つまりは、夫婦が別々になつて當分稼ぎたい、さうして小さい家でも買つて氣樂な生活が出來るやうになりや、親爺さんにも信用されて、無理なことは云やすまいと、穩やかに話がついたんですが……。」Ｋはそこまで云つて言ひ澁つた。私は少し飽氣ない思ひがした。「ぢや、あなたはそれで東京へいゝ仕事を見つけに來られたのですか。それなら、もつと辛抱してあなたの腕前を見せなけりや、男としての顏が立たんぢやありませんか。」と云ふと、「さうでせうな。……さうです……いさんにも姉にもさう云はれました。」と云つて、Ｋは今までにない幽鬱な顏して、目を伏せて、唇をビク／＼動かした。

私は相手になつてゐるのがいやになりだした。「あなたはこれから妻君の實家の方へお出でになるんですか。」と云ふと、「まだハツキリ極つとりませんが、この年齡になつて自分

いう5つ



の家の無いのは手頼りないもんですな。東京へ行つて見ても何處へ行つて見ても、皆んながめいくの家を一軒づつ円持つて居るんですからなあ。」Ｋは、違ひ棚の上でカチく音を立てゐる置時計を見据ゑて、「もう出掛けにやなりませんな。突然お伺ひして大變御馳走になりました。」と云つて盃を伏せた。「今夜は温かいから、私も散歩がてら停車場まで御一緒に行きませう。」

私は客を引き留めるやうな口は利かないで、自分から先に出仕度をした。Ｋは頻りに禮を云つて座を立つた。ひつそりした薄暗い町を通りながら、私は近くにある富家の別莊を指差して教へたりしてゐたが、Ｋはさういふことには空々しい受け答へをした。そして、「どうでせうか。故郷のあなたのお家へ當分泊らせて貰ふ譯には行かんでせうか。あなたからお父さんへ手紙を書いて頂いて。」と、出し拔けに行つた。「家へ泊るだけのことなら、私から手紙をやる必要はないでせう。」

私は事もなげにさら答へながら、Ｋがわざ／＼大磯へ立ち寄つたのは、そのためだつたのだと思ひ當つた。「私は家のことから信用の無い人間になつとりますの



で、何處の身の家へ行つて泊めて貰ふにも氣がひけてなりません。」

「妻君は矢張り實家の方にあるんですか。」

「私の方でまだ離縁を承知しませんから、實家に居る筈なんですが。……自分の妻子を自分の方へ引き取れんといふ法はないと思つてゐます。」

Ｋは眞面目にその話を進めて私の意見を求めたが、私はいゝ加減にあしらつてゐた。「私も明けて四十になりました。もう十年も若けりや、あんな家とは此方から縁を切つて、東京でなり神でなり、自分の身柄相應の仕事をはじめて、もつと氣の利いた女房を娶つて、面白い世を渡るんですが、この年齡になつちや新奇に何も出來やしません。」

「しかし、年齡がいくつになつても、あなたのやうに身體が丈夫なら、身體を資本にして何でも出來るでせう。算盤を持つたり會社員見たいなことをしたりするのがあなたの柄になければ、思ひ切つて勞働者になつちやどうです？田舍へ歸つたつて田地も家もないのなら、懷手をして旦那樣になつちやゐられないでせうから。」

「なにせい、家の親爺が分らずやですからなあ。」Ｋは待合室で腰を卸してからもそれを繰り返した。

からだ

そろばん

正月三日の夜

おろ」



「とに角、故郷のあなたのお宅へお伺ひしますから、あなたからお父さんへ手紙を出して頂きたいんですが。」と、彼れは改めて頼んだ。「手紙を出すのは何でもないですが。」と、私はアヤフヤな返事をしたが、Ｋはそれだけの返事が大變な力になつたやうに喜んだ。

私は改札口で別れを告げた。そして、三箇日の間に私を訪ねて來た唯一人の客が、こんな煮え切らない面白くもない人間だつたことを思ひ浮べて、淋しい氣持がした。

//132



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1921（大正10）年3月1日発行（第二十七巻第三号）
初出：「太陽」
　　　1921（大正10）年3月1日発行（第二十七巻第三号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
