大漁
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//157


大漁
ちいさん
ちゆうきや
かみさん

大雪の降つた翌日の午後、例の如く風呂屋のの開くのを見ると直ぐに出掛けて、沸き立ての奇麗な湯に漬つて、一日中第一の樂み（今の私はこんなことをでも幸福としなければならないのだ）を味つてから浴室を出ると、微袍を着た橋ら顏の老範が、中氣病者見たいに震へてゐる手で帶を解きながら、番臺の主婦に向つて、「鰤が取れたよ。」と、唇を震はせながら含み聲で云つた。「先つき窓から覘いて見ると會社に旗が建つとつたが、どのくらゐ漁があつただらう。」と、主婦は訊き返した。「一萬は確かだ。」

「大磯にも運が向いて來たのだな。今まで餘所でばかり漁



32ゝ

があつて、此方の網にやちつとも入らなかつたのに。……それぢや何だね。銀行へ貯金なんぞするよりや、會社の株を買つといた方が餘程得につく譯だね。」

「さうだとも／＼。」

「だけど、一年きりで止してもいんかい。一度株の仲間へ入つたら二年も三年も退く譯にや行かないんぢやないかね。」

「そんなことはない。お前んとこのやうに金がありや株を買つときなさい。今日のやうな漁が年に一度あつても大儲けだぜ。漁夫なんぞはいくら大漁があつても一日一圓二十錢の給金きや貰へんのだが、株を持つてりや懷ろ手して、でかい札束が入つて來るんだ。」

老爺はヨチくした足取りで浴室へ入つて行つた。主婦は長煙管で煙草を吸ひながら、考へてゐるやうな目付をし

た。

ひるね！

私は家へ歸つて、これも日課の一つになつてゐる浴後の午睡をしたが、目が醒めた時には、日が暮れかゝつてるた。波の音こともに騷がしい人聲が濱の方から聞えて來た。風は寒かつたが、散歩がてら出て見ると、箱を滿載した荷車が幾臺も濱へ向つてゐた。どちら向いても活氣立つてゐた。



てつかぎ

魚市場の側の防波堤の止切れ目の小徑を下りると、戰場のやうな有樣が生々と私の目に映つた。三四ヶ所に別れて着いた舟からは、素裸を寒風に曝された若い漁夫が、てんでに鐵鉤を振つてノを引き上げてゐた。波打際は血に染んで紅かつた。大磯中の人がみんな出てゐるのかと思はれるほどに雜ざして、避寒客らしい男女も寒風に惱みながら彼方此方を見て歩いてた。ところ／″＼に篝火の用意がされ

らこちら

た。

同じ漁村でも、故郷の濱などでは見られない大漁の光景が珍しかつたので、私は二三艘の船から魚が引き上げられてしまふまで見てゐた。新たな船が四挺五挺の腸を立ててDいて磯へ近づいた。「あしこに提灯を持つてるのが社の事務員で、その側で何か云つてるのが刑事だよ。漁夫と共謀になつて魚を盜む奴があるから警戒してゐるんだ。」と、私の傍にある見物人の一人が囁いてゐた。「こんなに混雜してゐちや、誰れが持つて行くか分りやし

まい。」と、他の一人が去つた。漁「沖で大漁があると、舟を仕立てて手傳ひに行つて、大仕

掛で盜んで他所へ賣りに行く奴があるんだが、漁夫はそれを見て見ぬ顏をして、その代りに盜んだ舟からいくらかの



ない

禮を貰ふんだ。それが大漁の時の漁夫の餘得になつてるんだが、さうでもしなきや給金だけでは立ち行かないからね。」

「そんなことよりは、獲れ高によつて會社から漁夫に歩を充分にやることにしたらいだらうにな。漁夫だつて公然と多額な歩が取れりや、祕密で盜ませたりしないだらう。」

「無論さうだが、どういふものか實行が出來ないんだよ。」

私はこんな話をでも世相に觸れた話柄の一つとして珍しく耳に留めた。それほどにこの頃の私は世間に遠ざかつてあるのである。十月の半ば過ぎに大磯へ移つて以來、二三度東京へ出掛けた外には、入浴と午睡と散歩ぐらゐを日々の樂みとして數ヶ月を過して來た私は、古い書物にこそ親しめ、空想の中にいろ／＼の人々の面影を浮べこそすれ、現在の生々した世間の事件や問題には接觸することは稀であつた。

今側の人の話を聞いて、素裸で働いてゐる漁夫のけなげな有樣を見てみると、近年流行の勞働問題が私の頭にもふと浮んで來た。魚が安いの高いのと云ふのも、この寒中に漁夫があれだけの苦しい働きをしてゐるのを思ふと、氣恥しい氣がしないでもなかつた。時々夜中に目を醒まして濱の騷ぎを耳に留めることがあつたが、漁船は夜中の二時頃

325



に濱を出るのが、例になつてゐるのであつた。

何時か風呂の中で漁夫がその話をしてゐた。冬の中は夜中に出掛ねばならず、夏の中は夜が明けてから出掛けるのだが、物事はうまく行かないものだとこぼしてゐた。

私は日が暮れてますゝ寒氣が増すのに辟易して家へ歸つて火鉢の側へ寄つて、「當分ばかり喰つてみなけりやならないだらう。」と云

つた。

ひなた

翌日は町を歩いてみると、何方向いても臭いにほひがして、なんかは人間の食べる物ぢやないやうな氣がした。午後にはまた大漁のあつた報知があつたとかで濟の方は騷がしくなつた。

私は今度は活氣のある騷がしい市場の前の磯を離れて、北風の通らない西寄りの磯の方へ散歩の足を向けた。そこには砂丘の側や別莊の壁の側で、風を避けながら日向ぼつとをしてゐる男女が、ところ／″＼に見られた。それは毎日のことなのだが、濱の一方が賑つてゐる今日は、それ等の日向ぼつこの人々の姿がことに淋しさうに見られた。世間から離れて宿梅の回復を企ててゐる人の哀れさが、今日はことに私の心に浸み入つた。砂の上に毛布を敷いて日傘を差して、講談本を讀んでゐ

パラソ



おしろい

なだ

る若い女も居た。髮を綺麗に結つて白粉をつけてゐたが、顏は青くて寡れてゐた。砂の上に寢そべつて目をつぶつてある若い男もゐた。髯の延びた痩せた男が外套の襟を立てて首垂れてゐたが、よく見るとキヤラメルを口へ入れてゐた。

私も柔かい砂の上に腰を卸して、温かい日に照らされながら大海を眺めてゐた。伊豆の山々に雪が積つてゐるために、海の蒼さが一層引き立つたやうに美しかつた。平生は滅多に見られない鴎が、今日は何のためか、群を成して飛んでみた。

時々は雜誌か書物かを持つて來て、靜かに氣持よく讀み耽ることもあるのであつたが、今日は何も持つて來てゐないので、じつとしてゐると、外に快く氣の紛れることがなくつて、同じやうな蔭鬱な思ひが繰り返される。私は肺患者ではないが、生存の幸福を充分に受けることの出來ない病者であるやうに思はれる。海から出る朝日を見たり、穩やかな水面を遙かに見やつたりした瞬間は、ふと宇宙の美しさ尊さに胸を轟かすことがないでもないが、次の瞬間には直ぐに私の心に黒雲がかつて、海も山も日も星も、外界のすべてが順く思はれだすのであつた。日向ぼつこをして海氣を吸つてゐる憐れな人の運命は他



人事ではないやうに思はれてならない。……あの人たちは汐風の力月日の力によつて健康の回復するのを待ち設けてあるのであらうが、私にしても、何かの力で心が明るくなつて、生存の眞の有難さ尊さが感ぜられるやうになりたいと、長い間待ち設けてあるのである。……だけど、何時になつたらさういふ望みが達せられるのであらう？

私に取つてはさういふ希望の影が年々に薄らぐやうに思はれてならない。私は身體の老いを感ずるともに、この頃は精神の老竜を感じてゐる。希望の薄い心は老達した心ではあるまいか。

メチニコフの不老のやスタイナツハの回春法が盛んに世人に迎へられるのも、人心の自然の要求がそこにあるからであらうが、私には他のさま／″＼なおまじなひが信ぜられないと同樣に、それ等の新時代の徐福が搜さうとしてゐる不死の藥も信ぜられない。よしやそれ等に多少の効果があつたにしても、詰まるところは五十歩百歩で、死刑の執行を伸してもらふのに過ぎないのでないか。

其處等に有るもの。|有ると私の心に思はれてゐるも漁の汐煙に包まれて模糊として私の目に映つてゐる大島

「江の島も、後ろの方は鮮明に聳えてある雪の富士山も、おそかれ早かれ永遠に無になつてしまふのかといふやう



なま

な、私の心に智慧がつきかけた幼い時分からの疑ひは、四十を過ぎた今になるまで、つひに滿足な解釋は得られなかつた。「若しも子供が大勢ありでもして、今日の生活に追はれたなら、無用な事を考へてなんかあられまい。裸體になつて働いてゐる漁夫のやうに懸命に稼がなければなるまい。それが尊い生活ではないか。」と、私は誰れかが云ひさうなことを考へたが、私は家庭や社會のために働くのが尊いのやら、傾けて物を考へてゐるのが尊いのやら、本心には分らないのである。「何故々々。」私は眞面目に思ひ詰めると、すべての事について、「何故」といふ疑問を心の底から發するに止るのであつた。

日暮れ近くなつて風が出ると、日向ぼつこの人々があなくなつたが、私も自分の家へ歸つた。

私の家の北隣は警察署で南隣は服屋であるが、呉服屋の離れは私の家の茶の間と、竹垣一重を隔てて相接してゐる。その離れは隱居部屋らしく、老婆一人が住んでゐるらしい。私は、ことにこの頃の私は、自分の心一つの中に住んでゐるので、親兄弟親戚などの事でさへ成るべく耳目に觸れぬやうにしてゐるくらゐで、況んや隣近所の雜多粉々

ばあさん



の日常生活なんかに好奇心を向けることなんか殆んどないのであるが、老婆の耳が遠いために、其處から聞えて來る話聲は何時も大きいので、自然私の耳にもよく留るのであ

つた。

たしば

老婆のお相手は大抵孫娘で、「おさく」と呼ばれてゐる十五未滿らしいその孫娘は、たびて講談を讀んで聞かせたり、新聞の記事を話したりした。大きな聲でマセた讀み方をするので、私は度々噴きだした。「こんな日當りのいゝお座敷に一人でゐるのも勿體ねえや。」と、老婆が獨り言のやうに云ふのを私はたびく耳に入れた。「私は人のすることは大抵して來たし、人の持つてゐる者は何でも持つてゐる。」と自慢らしくも云つてゐた。

今夜は知り合ひの老婆でも來てゐるのか、二人の老婆の聲が盛んに聞えて來た。客の方の老婆は、網の株を持つてゐるので、自然と話に景氣がついた。「私は春になつたら東京のおみちの家へ行つて、緩くり遊んで來るつもりですが、あなたも一緒に行きなさらんか。」

「私は汽車が嫌ひだから、横濱へも長いこと御無沙汰してゐますよ。」

「横濱といへば、おいくさんの家は火事で牛燒になつたさ



としより

うだが、あしとも重ね、運が惡くつていけませんね。」

「それも天道樣が罰をあてなすつたのに違へねえ。老人をF粗末にする家は繁盛はしませんよ。どうして、繁盛しませんとも。老人は家の礎だから、それを邪魔物見たいにしちや、一軒の家が榮える道理がねえと、私は不斷思つてゐますよ。嘘と思ふなら何處の家でも見て御覽なされ。」

隣りの老婆の聲は一際高かつた。客も熱心に同感してゐた。「昨夕は夜中に犬がそこの垣根のところで、恐しい聲で吠えて仕樣がないから、私は泥棒でも入つたんぢやないかと心配して、寒いのを我慢して起きて見ましたのさ。それも老人の役目だと思つてな。さうすると、海の方でえらい燈火が見えたでねえか。……漁船の燈火ぢやねえと私の目は睨んだ。血が燃えるやうにえらい勢ひで燃え上つてゐたのでね。……とれは殺生の咎だ、大層にを殺したから、魚の恨みがあんなえらい火になつて燃えてるのだと、私は思つたのですよ。」

「あなたは夢でも見なすつたのか、そんな氣味の惡いことを云つて。」

「私もそんな火を見た時は氣味が惡かつたので、人間は慾得のために殺生なことをしてはいけないと思ひました。そ



んな罪なことをして儲けたのぢや後生がよくないと思つてね。」

「だけど、この土地ぢや大漁がなければ活計が立ち行かんのだから、殺生でも漁場が賑やかなのは有難いことですよ。」

客はその話を最後にして暇を告げた。客が出て行くと、暫らくして隣りの老婆は、夕餐を運んで來たおさくに向つ

「田川のお老婆は網の株がちつとばかり當つたと思つて、えらい氣になつてる。あの人は後生が惡からう。」と云つた。「魚政ぢや家へ提灯を借りに來ましたよ。を何荷も停車場へ運ぶんですつて。」と、おさくは高らかに云つた。
 老婆が何か呟いてゐたが、その聲は私の耳へは屆かなかつた。私は昨夕の怪立ましい犬の聲を思ひ出してゐた。

//160



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「婦人之友」
　　　1921（大正10）年4月1日発行（第十五巻第四号）
初出：「婦人之友」
　　　1921（大正10）年4月1日発行（第十五巻第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
