たはむれ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//138

たはむれ

裏山の秋も最早末になつて、ろい葉や紅い葉が薄ら寒い夕風に散つてゐた。一太郎は別莊の縁側に立つて、吹き散る木の葉を見入つてゐた。先つきに見て來た濱邊の淋しさや、今見てゐる庭つざきの山の靜かさを、避暑季節の賑ひに比べて、この氣持を三十一文字に現して父親のところへ書いて贈つて、喜ばせようかと、ふと思ひついて、いろいろに趣向を凝らしたが、ろくな歌一つ出來上らなかつた。



エジプト

「親爺くらゐな古くさい下手な和歌でも、稽古しなければ作れないのだな。」と、彼れは、頭の中に動いてゐる感傷的な氣持を、うまい言葉で現し得ないのをもどかしく感じてゐたが、やがて、崖の下を通つてゐる足音を聞きつけると、「來たな。」と、待人の面影を目の前に浮べながら胸を轟かせた。どんな態度で彼女を迎へようかと迷つたが、わざと不靜無關心な樣をして見ようと咄嗟に思案を決めた。そして、柱に凭れて跨つて、嚴格な父親には祕密でこの頃吸ひ覺えた金口付の埃及煙草を、氣取つて吹かしながら、目を英書の上に注いでみた。

確かに女の下駄の音だつたのに、その足音は何時の間にか消えてしまつて、潛のベルは沈默を續けてゐた。風に吹かれる落葉の音のみが微かに彼れの耳に觸れた。「僕が來たと知つたら、飛んで歸つて來さうなものなのに。」と、彼れは女の方でわざと彼れをじらして喜んでゐるのかと疑つたり、意外な障りが出來て、たやすく會はれなくなつたのではないかと疑つたりした。書物を投げ出して、二階へ上つて見える限りを見廻した、が彼女も彼女の父親の姿も目につかなかつた。線路の向うの家の軒先に釣してある一並びの干し大根に夕日の當つてゐるのが、ことに寂しく見えた。

たはむれ



一太郎の待つてゐるのは、別駐番の柳平爺さんの娘のおひさであつた。十年も前に女房に死別れた爺さんは、數年前にこの川北家の別莊が新築されて以來、引き續いて留守番を勤めて、慾を絶つた氣樂な生活を立てゐるので、おひさは、月の半ばくらゐは父親と一緒に留守番小屋で暮し、あとは姉婿の家に寄食するのをこの頃の例としてるた。姉のおくめは妹より五つしか年齡はちがつてゐないのだがなかくの働き者で、貧しい植木屋であつた亭主を勵まして、金持の別莊へお出入りの出來るやうに、自分から先へ立つて道をつけたり、自分の職に、小さな煎餅屋を出したりしてゐた。母親が亡くなつてからは、妹の世話を一切引き受けてゐたが、妹の容色がいゝのを利用して、この頃は煎餅屋の看板にもしてゐた。

一太郎は人のいゝ柳不爺さんにも、お世辭のうまい世話好きのおくめにもよく親しんでゐた。避暑や避寒に來てゐる間、々煎餅屋の店先に立ち寄つて時間の立つのを忘れてゐたのであつたが、おひさにも、別莊にゐる時よりもおくめの家で會つた時に、自から親しみを深くするやうになつた。生れて以來大磯の土地を三日とも續けて離れたことはないといふおくめは、他郷の事は殆んどなんにも知らなかつたが、大磯の事なら、一軒々々の情を殆んど殘る隈

きりやう。

285



なく熟知してある上に、年々避暑に來る別莊所有者の動靜についても、何處でどうして聞き込むのか、立ち入つて詳しく知つてゐるので、彼女のお喋舌の口から、一太郎は、東京の家庭や友人の間やあるひは書物の上からは得られないやうな豐かな浮世の知識が得られた。亭主の放蕩を氣に病んで、剃刀で自害をしかけて、その創跟が今でも喉に痰つてゐる年を取つた女髮結や、二人の子供を東京へ置き去りにして若い職人と驅け落ちして、この土地で乏しい生活をしてゐる美人の噂など、その人々の顏を知つてゐるだけに、ことに面白かつたが、別駐佳ひの避暑客のうちの若い女の品定めも、おくめの目が鋭敏でよく眞相を穿つてゐるやうに、一太郎には思はれてゐて、毎年その批評を聞くのを樂みにしてゐた。どうかすると、おくめは調子に乘つて、淫らなところまで話を進めることがあつて、一太郎もをり／＼はいやな氣がするのであつたが、でも、さういふ話は一層つよく彼れの心に留つてゐた。夏中は押し合ふやうに沓してゐた水浴場にも人影が疎らになつた頃のある夕暮れ、彼れは姉に代つて店番をしてゐたおひさに向つて、長い間空想して樂んでゐた思ひをほのめかしたのであつたが、おひさは驚きながらゆかねて障期してゐたことのやうにそれを聞いて、逃げも恐れもしなかつた。



286

兩親が踊つた後一人で居殘つて、夢のやうに暮してゐた時の有樣を、一太郎は二階の欄干に寄つて、次第に薄れ行く夕日の影を見ながら、優しく思ひ出してゐた。やうやく父親の許可を得たので、大急ぎで土物など買ひ調へて、汽車の進行をもまどろかしく思ひながらやつて來たのに、おひさは何故愚圖々々してゐるのだらうと、じつとして待つてゐるのが堪へられなくなると、おくめの家へでも何處へでも、自分の方から出掛けて、連れて來ようと心が急かれたが、今度おくめに會ふ前には豫めおひさと打ち合せをして置かなければならないやうな氣がしたので、玄關まで出掛けては躊躇した。

次手にある所へ寄つて用を足して、電氣のつくまでには歸つて來ると云つて出た柳本爺の歸つて來ない先に、電氣が點いた。

寒くなつたので火鉢の側へ寄つたが、火は消えてゐた。腹は空いて來るし喉も乾いて來るし、誰れにも構ひつけられないやうなのが忌々しくなつた。葡萄酒罐詰もおひさに會つてから口を開けて、爺さんに飮ませて、久し振りの酒宴を快く催さうと企てて東京から携へて來たのであつたが、一時の自棄氣分でそれ等の者を取り出して、ひとりで飮んでひとりで食ひだした。

やけ



で、潛のベルが鳴つた時には、いゝ加減紅い顏して、空腹にも力が出來てゐた。おひさか知らん、どんな顏して入つて來るか知らんと、胸騷ぎをさせて待ち設けながら、わざと、「爺やかい。」と、快活な聲を立てて呼び掛けたが、「御免なさいまし。」と云つて、勝手口から入つて來たのは、意外にもおくめであつた。何時ものやうに子供を連れてゐないで、小薩張りした身裝をしてゐた。一太郎は何となく極りの惡い思ひをしながら作り笑ひを浮べた。「此間から毎日のやうにお噂をしてゐたんで御座いますよ。何時入らつしやつてもいやうにお掃除をよくして置かなければいけないと、爺やに云つてゐたのですけど、爺やも此間中風邪を引いて飮つてゐましたから、お庭のお掃除がまだ行き屆きませんで。」

おくめは、潔癖の爺さんが、平生は家の外の掃除を唯一つの樂みな仕事として、丹念に洩れなくしてあることや、手紙で通知したやうに、自分の夫がこの秋庭の芝生の刈り込みをして垣根の壞れをも修繕したことを吹聽したり、東京の御本宅の近を訊ねたりしたが、おひさのことは容易に口に出さなかつた。「僕も退屈だから一杯やつてゐたのだよ。あなたにも一つ

たはむれ



上げよう。」と、一太郎は飮み餘しを一息に飮み干して大きなコツプを相手に差した。「若旦那樣は御本宅では御酒を召し上るんで御座いますか。こちらではお醉ひになつたところを一度もお見掛けいたしませんでしたが。」

「酒ぐらゐ飮んだつていゝさ。尤も親爺には所なんだがね。爺やが葡萄酒が好きだつていふから、一緒に飮まうと思つて先つきから待つてゐたのに、日が暮れても歸つて來ないので失望してゐたのだ。何處へ行つて話し込んでるんだらうね。」

「ぢや、爺やの代りに頂戴いたしませう。私も父に似ましたのか、一二杯なら、大變おいしく御酒が頂けるんで御座いますよ。」と、おくめは恭しくコツプを頂いて、目に愛嬌を浮べて、さも旨さうに葡萄酒を毆つた。「僕は少し腦が惡くなつたんで、當分此方にゐて養生することにしたのだよ。運動に爺やの手傳ひをして畑いぢりをしようと思つて、筒袖や股引を持つて來たのだよ。年が明けたらお母さんが來ることになつてるんだが、僕は成るべくなら正月も此方で祝ひたいと思つてるんだ。」

「この頃はお若い方は皆さん腦が惡くおなりなさるんですね。あんまり御勉強が過ぎるからでせうか。私どもは人間が鈍に生れついてるせるか、明日の米代にも困るやうな貧



しよつちゆう

さ

乏な目をした時でも、身に死なれたり、いろ／＼な心配事に會つたりした時でも、腦が惡くなつたと思つたことは一度も御座いませんでしたよ。女の方にもヒステリーだなんて、始終泣いたり鬱ぎ込んだりしてる方が多いやうですけど、私どもにはそんな氣持はどうしても分りませんですの。三度の御飯がおいしく頂けないつてことは一日も御座いませんし、床へ入つても眠つかれないつてことも御座いませんの。人間は結局、馬鹿な方が仕合せなのかも知れませんね。……でも、私どもの性分は親讓りぢや御座いませんです。母はどちらかといへば春氣で、苦勞性ぢやなかつたのですけど、爺やはあれで見かけによらない神經病みで、詰まらないことを氣にしては獨りでクヨくしてることがあるんで御座いますよ。あれが昂じると、腦病にでもなるのかも知れません。無學な老人の腦病は隨分變なものぢや御座いませんか。」

「爺やを神經家だといふのは可笑しいね。自分でも、慾がないから氣樂だと云つてゐたよ。」

一太郎は目の縁の紅くなつたおくめの顏を見ながら、その色つぽい目付が、白面の時よりもおひさによく似て來たのに興味を覺えてゐた。東京の水で洗つて田舍臭い臭ひをいたら、この女だつて棄てたものぢやない、豐熟した旨



288

味を含んでゐると、遊蕩兒らしい氣持を起してゐた。「それはね、慾はちつとも無いので御座いますが、傍で見て可笑しなほど一國で片意地なところがありますのです。」と云つて、おくめは出來るかぎりの柔しい打ち解けた目付口付をして、「こんなことを申し上げちやお氣に觸るかも知れませんが、實は先つきも若旦那樣のお出でになつたことを私の家へ知らせにまゐりまして、持前の一國な分らずやを申すんで御座いますよ。今度はお一人でいらしつたんだから、若い女を家に置いてゐちやいけない。御飯弁へでもお使ひでも、おいら一人でお世話をして、御不自由な思ひはおさせしないから、おひさは御別莊へ寄越さないで當分お前の家で預つてみてくれと、ムキになつてさう申すんですから、可笑しいぢや御座いませんか。……おひさの身の上は私が引き受けて、あの子の身のためにならんことは決してさせないから、お父さんは餘計な氣を遣はないで、午睡でもしといでなと、私は冷かしといたのですが、今度はいつもよりは剛情でなかく聞き入れないので困つちまひます。」

意外な話に、一太郎は相手の柔しい顏ー煙つたく思はれて目を伏せた。おくめには向更のこと、爺さんにも薄々勘付かれてやしないかと危んではみたが、あの人のい爺さ



んに面倒な文句をつけられて、二人の逢瀬の邪魔をされようとは夢にも思つてゐなかつたのだつた。折角樂みにしてやつて來た鼻先を、意外な邪魔者のために挫かれたのに慣げて、どう返事してい+かと、默つてゐると、おくめは、「生れてはじめてこんな結構な御酒を頂きました。」とやつと飮み干したコツプを一太郎に返して、「爺やが今後あなた樣にどんな無遠慮なことを申し上げてもお氣に掛けないやうにして下さいまし。此方に御逗留なすつていらつしやる間に、かうしたいあゝしたいとお思ひになることがあつたら、私に明かして下さりさへすれば、私の力で出來るかぎりはお氣に召すやうに取り計らひますよ。みんなが永年お宅樣の御厄介になつて、あなた樣には特別に御懇意にして頂いてゐますのですから、御恩返しに、何か私がお役に立つことをして見たいと、時々云つてあるので御座いますよ。」

「有難う。僕もそのうちあなたに打ち明けて頼むことがあるかも知れないよ。」一太郎は稍々力づいた返事をした。

「若しも私にお話しになりたいことがあるのなら、只今聞むかせて下さいましな。」

「今直ぐといつちや、ちよつと困るなあ。」

「この夏には、どんな面白い祕密事も私にだけは御遠慮な

たは

ないしよごと



しに仰有つたぢや御座いませんか。僅かな間に大層水臭くおなんなすつたんですね。」

「さらいみ譯ぢやないが、……爺やは僕が一人で別莊へ來たのを何とか思つてるんかい。あなたも何とか思つてるんだね。……僕は身體の養生もしたり、遊び友だちから離れて本を讀んだりしようと思つてやつて來たんだが、誤解されちや困るな。……爺やにおひさを呼んで來てれと頼んだのは、何時でも此處にある筈の人がゐないのが變だつたから去つた沙けなのだよ。それに、落着いて勉強が出來るやうに部屋の中を整理するには、おひさでなきやいけないから。」

「さうで御座いませうとも。おひさも私ども同樣に氣の利かない子で御座いますけど、何年もお側に居たのですから、あなた樣方の御氣風は自然によく呑み込んで居ります。おひさがみないと不自由だと思つて下さるのは私ども有難いので御座います。さう思つて頂けるのはおひさもどれほど仕合せだか知れません。ですから、若旦那樣が入らしつたと聞くと、あの子は慌てゝ私の家を馳け出さうとしたのですけど、爺やが頑張つて動かしませんのです。おひさはしまひには泣き出すつている騷ぎで、私も仲に立つて當惑いたしましたよ。」



「ぢや、僕は一人で誰れの世話にもならないで暮すことにしよう。」

「あら、何を仰有るんですね。御自身の御別莊に入らしつたのに、留守番の爺やだのおひさだのが、不斷お給金を頂いてゐながら、御主人の御用も足さないで打遣つとくつて法があるものですか。そんな申し譯のないことをさせては、私だつて默つて見てみられませんです。それについて、私も考へてゐることがあるんで御座いますが、私の申し上げることはお聞き下さいますでせうか。」

おくめは、酒の醉ひも醒めたやうにいたくしいほど萎れてゐる一太郎の顏に、絶えず網み見するやうな目を注ぎながら、「爺やは不斷信心してゐる參州の豐川稻荷へお詣りして、次手に生れ故郷へ寄つて來たいと此間うちから申して居りますから、此方で旅費の工面さへしてやれば、喜んで出掛けるだらうと思はれます。がよると、昔が懷しくなるのでせうか、御先祖のお墓へまゐつて、古い知り合ひにも會ひたがつてゐますから、私ども、どうかして望みをかなへてやりたいと思つてゐますのですけれど、私どもには僅かばかりの旅費の工面もちよつとつきかねるんで御座います

よ。」



「旅費はいくら／＼らゐ掛るんだらう。」

「土物を多少氣張らなければなりますまいから、それに汽車賃や何かで三十圓くらみは用意してかなければなりますまい。」

「そのくらゐなら僕が出して上げてもいよ。」

「あなた樣に御迷惑を掛けちや相濟みません。」

と、おくめは一度は辭退したが、一太郎が押し返して好意を見せると、ではお言葉に甘えて旅費の半分でもと、快く施しを受ける約束をした。

邪魔者の爺さんを遠ざけることについては、二人の間に言外にある意味が通つてゐたのであつたが、おくめは、片意地な爺さんは、若主人をおくめなどに任せて旅立つことはしないに違ひないから、爺さんを安心させるために、一太郎が一時歸京するか、あるひは外の土地へ旅行するかしたことにしたいといて、一太郎に納得させた。「旅費も若旦那樣から直かにお渡しにならないで、私どもが無理算段して拵へたことにして渡したいんで御座いますが。」と云つて、おくめはその外の打ち合せもした。



おくめの取り成しで、この別莊におひさと二人で氣に暮せる時が來るのを空想しながら、一太郎は庭に下り立つて夕闇を眺めてゐた。當分誰れにも氣づかれないに越したことはないのだが、おくめだけに知られてゐるのなら、まだしも都合がよかつた。何か故障が起つた時の相談相手にするためには、却つて早くから味方にして置くのがいゝやうにさへ思はれた。

しかし、おくめの差圖に素直に從ふ決心はしても、二三日の間おひさに會はないでゐるのは苦しかつた。東京にゐた間よりも、この土地へ來て目と鼻の間に住んでゐながら彼女に會はれない今の方が、却つて女の心についていろいろな疑ひが起つて來るのであつた。他郷へ出稼ぎをしてゐる男と、かねて結婚の約定が出來てゐると、まことか墟

か、世間話のあひだにおくめの口から洩らされてゐたことれが、今になつては一太郎の心に掛りだした。氣に入つてゐ

てもまさか自分の妻とする譯には行かないのだから、外に婚約のある男があらうとなからうと、どうでもいゝと、これまで思つてゐたやうに超然としてはゐられなかつた。

たはむれ



あの後「戀ひしいく。」の手紙を東京へ寄越したのは三度だつたと、一太郎は三度の手紙の文句を思ひ出した。最後のは十日ほど前であつて、それには、あなたのことを晩夢に見てゐる、もう一生會ひに來て下さらないのぢやないかと思はれて、夜つぴて泣きあかしたと、可憐なことが書いてあつた。……さらい手紙の文句が商賣人の手管見たいな空言でないとしたら、今時分姉の家に押し留められてゐても、心はとの別莊の方へ飛んで來てある筈だと、一太郎はおひさが監視の目を潛つて垣根の側まで來てゐやしないかと、闇を透かしてあたりを見廻した。

暫らくして臺所の方で物音がするのを聞きつけたので行つて見ると、爺さんは火を熾して湯を沸してゐた。一太郎は來た時のやうに爺さんに對して無邪氣に話を仕掛けられなかつた。「手間がかつて申し譯のないことをしました。お一人でお淋しかつたでせう。」と云つて、爺さんは、おくめの所から持つて來た炊き立ての飯と、刺身や煮の味噌煮を食卓に並べて、「お口に合ひますまいが、これで召し上つて下され。お給仕はいたしませんが、後でお話のお相手にうかがひませう。」と云つて、自分の部屋へ行つた。爺さんはこの土地の漁夫などと同樣に、汐光りのする痛

291



い顏してゐたが、何となく影の薄いやうな弱々しいところがあつた。で、一太郎は平生なら、憐みの目をもつて爺さんを見てゐたのだつたが、今夜は小憎らしく思はれてならなかつた。

獨りでコソ／＼と食事をしたりするために、わざ／＼大磯まで來たのぢやないぞと、爺さんの餘計な干渉を恨めしく思ひながら、急がしく箸を動かして、腹が膨れると食卓の側に寢そべつた。そして、酒の醉ひと滿腹とのために知らず／＼眠入つてゐたが、餘程立つてからふと目を醒ますと、裾の方に毛布が掛けてあつた。爺さんの親切かと思ひながら身を起して、眠氣さましに煙草を搜して、欠伸まじりに吸つてゐると、枕許に落ちてゐた一通の手紙にふと目がついた。一太郎さまへと書いた宛名は無論おひさの筆跡にちがひなかつた。「父がかた苦しいことを申しますけれど、一ときも早くお目にかつて、おなつかしいお話を承りたくてなりません。今夜の十時ころ、父が寢床についたころに、お庭の方からおうかゞひいたしますから、木戸をあけて置いて下さいませ。」

一太郎は奇蹟のやうにとの手紙を見た。人手は借らないで、おひさの靈魂がこの手紙を此處へ運んで來たやうに見



Ut

做して喜んだ。次の室には寢床が延べられてゐた。彼れは火鉢に寄つて續けざまに煙草を吸ひながら時計を見てゐたが、やがて勝手口から出て、門の側の留守番部屋へ入つて、職の草鞋をつくつてゐる爺さんの側に腰を掛けた。「僕も一人ぢや退屈で永くゐられさうでないよ。二三日したら東京へ歸つて、連れを誘つて出直して來ることにしよう。」と云ふと、爺さんは不思議さうに見上げて、「折角お出でになつたのだから、もつと御辛抱なすつたらよろしいでせうに。お一人の方が御勉強がよく出來ますぜ。淋しくつたつて直きに馴れますよ。」

「さう思つて來たのだが、矢張り淋しくつていけないな。爺やはよく一人であると今度感心したよ。」

「爺やだつて淋しくつていやだと思ふこともありますが、人の家に同居して氣兼ねしてるよりや、淋しくつても自分で氣に寢たり起きたりが出來る方が餘つぽどましで御座いますからな。自分の娘の家にだつて厄介になつてるのは氣詰まりなものでしてな。」

爺さんは縒りかけの草鞋の紐を中途半端のまで後ろへ捻り出して、時代のついた鉈豆煙管を取つて二三服吸ひながら、一太郎の問ひに應じて、草鞋の講釋をして、自分は不器用だから、暇がかつて出來が惡くて、自分が穿いて

なたまめきせる



さへ穿き心地が惡いくらみで、資物としていゝ値にはならんのだが、夜長の手なぐさみにやつてみると云つて、「こんな物でも上手に出來れば作つてゐても張り合ひがあるんですがなあ。」と、感慨を籠めたやうな調子で云つて、「あなた方が學問をなさるにしても、よくお出來なされば、根を遣つて勉強なさる張り合ひがあるでせうが、人並の數も上らないやうだと、勉強する張り合ひがない譯のものづやありますまいか。私には萬事がすべてさう思はれますな。」

「さらかも知れない。僕なぞは張り合ひのない方の人間だよ。」一太郎は口先で雷同して、手を伸して作りかけの草鞋を引き寄せながら、「これでもいゝから、出來たら、一足僕にれないか。そのうち何處かで山登りをする時に穿くことにしよう。」

「あなたに穿いて頂けりや、爺やも作り甲斐がある譯ですが、いゝ格好に出來ないから駄目でさあ。」と云つて、爺さんは承知しなかつた。「この一足は今年のお初穗に道祖神樣へ差し上げるつもりですよ。」

爺さんはまだ眠さうな顏してゐなかつた。不斷の就眠時は刻を一太郎は訊ねて、

「葡萄酒の口を開けてるから持つて來て上げよう。寢る時

たはむれ



に飮むとよく眠れるよ。」

「それは有難う御座います、頂きませう。」爺さんはニユニコした。

一太郎は自分で身輕に母屋へ行つて、葡萄酒とコツプとを持つて來て、惜し氣もなく振舞つた。爺さんは尊いものとして頂いて、恭しくコツプに口をつけた。「あなた樣が御別莊に御逗留なさらないやうなら、おくめにも勸められて居りますので、參州の生れた土地へお墓詣りに行つて、緩くり遊んで來たいと思つて居ります。若い時分には兄弟同樣にして仲のよかつた友だちから、たびたび手紙をれて、大磯の土になるよりや、生れ故郷へ戻つて來ちやどうだ、一人口くらゐ樂に過せる老人相應の仕事もないぢやないと云はれてゐるんですが、三十年の餘も大磯で渡世をして來て、娘も孫もあることだから、今更昔馴染の世話になる氣はちつともありませんけれどな。久し振りに若い時分の昔噺をしたくなりました。それに、おひさにも御先祖の土地を見せてやりたいと思ひまして。」

「ぢや何かい。爺や一人で行くんぢやないのかい。」一太郎は驚きを壓へることが出來なかつた。「成るべくならおひさは連れて行つてお墓詣りをさせたい_%と思つて居ります。あの子も近いうちに嫁にやらなきやな



りませんから、その前に一度私どもが出て來た土地を是非見せときたいと私が思ひついたのも、惡い考へぢや御座いますまいがな。」

「それはさうさ。」一太郎は空漠たる返事をしたが、爺さんの前に坐つてゐるのが、尻とそばゆい氣がした。そして、昨日までは眼中に置かなかつた柳爺に、ある權威が具つて來たことを感じた。「私つ女房の縁で若い時分から大磯へ來て、本回りを祝ふになりましたが、人樣にも御先祖にも申し譯のないやうな間違つたことをした覺えは御座いませんよ。田舍の小百姓で、人に立てられるやうな家柄ぢや御座いませんが、先祖代々身分相應に人の道を踏んで來たんで、私の親爺にしても祖爺にしても、他人に後ろ指を差された人間は、身に一人だつて御座いませんな。慾の皮を張つて、疲醒めの惡いことをしでかした者も一人もなかつたのです。貧乏するも金持になるも前生から定まつた運だから仕方がないが、男は男女は女、心は奇麗に持つて世を渡らにや未來が恐しう御座いますでな。私はさう云つて、おくめやおひさに言ひ聞かせて居ります。姉の方はがで、世の苦勞もしてゐますから、私の云ふことが少しは身に染みてるやうですが、おひさの方はまだ上の空で、身柄を考へない高望

いゝtut



みをしたりして、私に心配を掛けやがつてなりません。しかし、なに、私の目の黒いうちは、量見のちがつた身持を默つて見逃がしときやしません。……私は娘のお蔭で榮耀榮華の生活をしようつていふ大それた考へは塵くそほども持つてゐないんで御座いますからな。」

醉ひが出ると爺さんも勢ひづいた。一太郎は自分が矢面に立つてゐるやうな氣がして顏が火照つた。照れ隱しに、葡萄酒を更らにコツプにたつぷり注いでやると、爺さんはお辭儀して頂いて喉を鳴らして飮んだ。「若旦那も折角大磯へ入らつしやつたのに、此方がお氣に入らないで、直ぐにお歸りになつちや、爺やが申し譯が御座いません。勘忍して下され。どうぞ爺やを惡い人間と思ひなさらないで、お正月には大勢樣と御一緒にゆつくり遊びに來て下され。お掃除もちやんとしてお待ち申して居りますから。」

「僕は近いうちにまたやつて來るよ。」一太郎は、「僕り一杯飮んで寢ることにしよう。」と、獨り言のやうに云つて、葡萄酒の繰を提げて出た。そして、母屋の火鉢の側で、所在なさを酒と煙草で紛らせながら、留守番部屋の物音に耳を留めてゐたが、やがて爺さんが外やの戸締りをして、眠りに就いたのを確めると、そつと



雨戸を開けて庭へ下りて、裏木戸の掛金を外して來た。

時計の針は約束の十時に近づいてゐた。刻々の針の音を聞きながら、世を忍んで會ひに來る女を待ち受けてゐる氣持は、一太郎は生れてはじめて經驗したのであつた。どうせ會へると定つたのなら、此方へ着くと直ぐに平凡に會つたよりも、からして障險を潛つて會み方が、どれほど戀路の樂みが深くなるか知れなかつた。

は

爺さんにおひさを奪はれてなるものかと、取るに足らない門番爺を戀敵であるやうに見做してみると可笑しかつたが、十時を過ぎても人の足音が聞えないので、一太郎は少し心細くなつた。喧しい汽車の音と幽かな波の音とが彼れの冴えた頭を搖がしては、いろ／＼な妄想を描かせた。……汽車に轢かれた彼女の血に染んだ姿や、波に浚はれた彼女の姿が目の前に浮んだ。

寢るにも獲られず、じつとして待つてゐるのも堪へられむなくつて、庭へ下りて、彼方此方を歩き廻つてゐたが、爺

さんの部屋からは安らかな高い寢息が洩れてゐた。空は曇つて星の光も見えないので、風に誘はれる木の葉の囁きが

たはむれ



無氣味なやうで久し振りに見る田舍の冬の夜は、若い彼れの一人住ひには堪へられないやうに淋しかつた。

が、間もなく庭木戸は、風のために開いたやうに開いて、足は地べたに音を立てないで、暗い人影が其處に現れた。一太郎はそちらを見据ゑて胸を躍らせたが、周圍にいくつもの目が光つてゐるやうな氣がして、聲は立て得なかつた。「お父さんに分つたら大變なのよ。大丈夫？」そつと寄つて來た暗い影は、眞先に馴々しくさう云つた。女の温かい息は冷たい一太郎の頬に觸れた。「大丈夫さ。」

彼れは微かにさう云つて、先に立つて家の中へ入つた。忍びやかに雨戸を鎖して、互ひに火鉢の側に坐つた。おひさは髮を結つて白粉をつけて、今湯を出て來たばかりのやうに身體が艷々してゐて、九月に別れた時よりは見ちがへるやうに女振が上つて大人びてゐた。「年末までに入らつしやらなければ、私東京の御本宅へお伺ひしようと思つてゐましたのよ。だつて待つてみてもく、大磯へは入らつしやらないんですもの。」

おひさはろくに挨拶もしないで怨みがましい口を利いた5が、相手が碎けてかくるまでは行儀を崩さないでゐた。



「東京へ來られちや困るよ。僕はお前を忘れてやしないんだから、無分別なことをしないやうにしておれよ。…親爺に知れたら、僕は磔刑にされるかも知れないんだからね。祕密にしてゐられる間は成るべく祕密にしてみなければ、お互ひのためにならないよ。だけどお前の姉さんは二人の事をよく知つてゐるんだね。お前が明かしたのかい。僕はちよつと驚いたよ。」

「いゝえお父さんが勘づいて、姉さんに相談したんですわ。姉さんはそんなことはあるまいつて、お父さんの蟲を壓へといてれたのですけど、私どうしたらいゝでせう。私をお百姓の家なんかへお嫁にやつて荒仕事をさせたつて、親の身で自慢にやならないでせうに、老人といふものは詰まらない意地を張るんですわね。姉さんに留められなければ、私疾つくに東京へ逃げて行つたかも知れなかつたんですの。」

「爺やも見かけによらん無慈悲なことを云ふんだね。自分の娘を酌婦なんかにして、しよつちゆうせびつてるやうな酷い親もあるさうだけど、爺やのやうに堅くるしいことを云ふのも極端だな。好きな同士が好きなことをしてるのに邪魔をしなくつてもいゝだらうに。」

「お父さんはこれまでの事は大目に見て、お前の身持を何



2Ｏ6

にや云はないことにしてやるが、この先おれの氣に入らんことをしたら承知しないと脅かすんですよ。脅かされたつて怖かないけど、あなたにもとれきりお目に掛れなくなりやしないかと思ふと、情なくなつて、獨りでに泣かれて仕樣がないの。」

「僕も今夜は駄目かと思つて失望してゐたら、知らん間にお前の手紙が來てゐたんだよ。よく忍んで來る氣になつたもんだね。姉さんの入れ智慧なのかい。」

「私だつてそのくらゐなことは思つてますさ。あなたが此方へ來ていらつしやるのに、一だつて知らん顏して寢てゐられないぢやありませんか。それに姉さんは私の頼む事を聞かない譯には行きませんの。」

「なぜ？姉さんにも弱味があるんかい。」

「そんなことは後でお話しますわ。……今夜はもう夜が更けてるんですから。何時までも忘れられないお話を聞かせて下さいましな。お別れしてから私は毎日詰まらない思ひをして、何をお前はボンヤリしてるんだねと、姉さんに劍突喰はされることが多かつたんですの。長い間辛抱してるたのですから、そのかはりに東京の面白い話を聞かせて下さいましな。」

「東京の話と云つて何の話がいくかなあ。それよりも、折



があつたら祕密で東京見物をさせてやらう。」一太郎はこの夏おひさが怒しがつてゐたことを思ひ出して買つて來たフエルト裏の草履や牛襟を、手提行李から出して與へて、「どんな柄がお前に似合ふのか僕には分らないから、年齡だけ云つて、番頭が見立てゝれたものを買つたのだよ。氣に入らないかい。」

「勿體ないやうですわね。草履ばかりいくものを穿いたつて可笑しいから、私大事にしまつて置きますわ。」

おひさが派手な牛襟の菊の模樣や、草履の鼻緒を手に取つて見てゐる間に、一太郎は罐詰の牛肉やパインアツプルや、甘納豆などを前に並べて、人に隱れた樂しい饗宴を開いた氣になつてゐた。一時の出來心でかんり合つたのに過ぎなかつたおひさも、からして見てゐると心の蕩けるほど可愛くなつた。ひそかに慕つてゐても、顏や舉動が氣高いやうで近づきがたく思はれるきぬ子や、美しい肉體に、會ふたびに心をそこられながらも、學問があつて女子の自覺などを叫んで、男子の方から浮かりしたことを云はうちのなら、手ひどい恥を掻かせさうな氣込みの見えるよし子などよりは、無知なおひさによつて無雜作に戀の歡樂の得られるのを、一太郎は喜んでみた。

たはむれ



さ

「お上りよ。お前に食べさせようと思つて持つて來たのだから。」と、勸めると、「えゝ、頂きますわ。」と云つて、おひさは一々食物の名を訊ねて、東京のどの店で買つてゐるといふことまで記憶に留めて、容易に得られない珍味として味つた。「僕が此處にある間は、お前も今夜のやうにして會ひに來て呉れるだらうね。」

「あなたに嫌はれさへしなければ、一生でもお側に寄つてゐたいんですもの。だけど、將來のことを考へると情なくなりますわ。私は貧乏人の親の所に生れたんですからね。」

「だつて僕がお前を好いてるんだから、それでいゝぢやないか。」

「今に、お前のやうな者は見るのもいやだつて仰有る時が來るんですつて。さうしたら私死んぢまひますわ。」

「死ぬるの生きるのといふ話は、お互ひにまだ早過ぎるよ。……との家には外に誰れもゐないし、爺やは何も知らないで財をかいて寢てらあ。そら聞えるだらう。」

部屋は遠くて聞える筈はないのをさう云ふと、おひさは首を曲げて耳を澄ました。その膨らんでゐる頬を、一太郎はそつと指先で弄んだ。振り返つたおひさはニツと笑つた。先つきから降つてゐた小雨の音がふと二人の耳に入つ

いびき」

297



た。

おひさは先つき此處へ忍んで來るまでに、姉から、「坊つちやんに會つたら。」かう云つてからしろと、男の機嫌を取るやうな言葉や舉動をいろ／＼に教へられたのであつたが、會つてゐると、そんな芝居染みた眞似は馬鹿らしくて出來なかつた。言葉も次第にゾンザイになつて、遠慮なしに端たなく振舞ふやうになつた。川北の坊つちやんだつて石井の金公だつておひさの目には同じことに思はれた。男つてものは皆んな同じことに思はれて、そして、男つてものは皆んな自分の遊び相手として、この上もない面白いものに思はれた。

ちやぶ墓の上に若い二人の腕を故べて、互ひの指で相手の手首を握つて、太さ細さを比べたり、どちらが硬いか軟かいか分つてあるのに、わざと二の腕までも捲り出して比べたりした。酒の匂ひと男臭い匂ひと女臭い匂ひとは、締め切つた部屋の中に濃厚に淀んでゐたが、それらの匂ひは若い二人の全身の血を湧き立たせた。操つたくつて思はず聲を出して笑ひだしたおひさが、ふと氣づいて口を堅く閉ぢると、潤んでゐる彼女の兩眼から笑ひがこぼれた。幸ひに雨は稍々強くなつて、ともすると惧みを忘れて聲高くなる二人の囁きの洩れるを防いだ。



398

「あなたは御本宅ではどんな風にしておやすみになるの？」

「さうさ。」一太郎はかつて考へたことのない自分の寢樣を考へて、「仰向けになつて足を伸して、目と口をふさいで眠るね。僕は疲相がいゝよ。」

「手はどうなさるの？」

「手か。……さうだな。手はどうしてるか分らないね。腹の上に當てたり右や左へ投げ出したり、胸の横へ縮とめてあたり、手といふ奴獲る時にはちよつと遣り場に困るよ。お前はどうして獲る？」

「私はお行儀がいのよ。お父さんに云はれた通りに、手は指と指をかういふ風に胸の上で組み合せて寢るの。さうすると魔除けになるんですつてね。」

「一人で寢てゐる時には魔除けが入るんだね。」と云つて、一太郎は指と指とを組み合せて見せたりしてゐたが、そんなことしてゐるところへ、留守番小屋のの開く音が聞えたので、二人はギヨツとして顏を見合せた。爺さんが庭の方へ歩きだしたのに氣づくと、一太郎は慌て電氣を消して、足音に耳を留めながら、「爺はこの頃は夜中に見廻りをするのかい。」と、おひさの耳許へ口を寄せて訊ねた。



「いゝえ、火事の半鐘でも鳴つた時でなければ、見廻りなんかしたことはないわ。」

おひさは、裏木戸の開いてゐることや、自分の草履が雨の外へ脱ぎ棄てとあるのを、爺さんに見られはしないかと恐れて震へてゐたが、やがて、爺さんが家の周圍を一廻りして、聲も立てずに元の部屋へ入つたのを聞き定めると、やうやく生き返つたやうに息を吐いた。「私を參州へ連れて行かうとしたつて、私どうしたつて行かないからいゝ。」

おひさは夏以來何事につけても自分の自由を妨げる老父に對して、堪へがたい嫌惡を感じていら／＼してゐた。

たはむれ

二人はうつかり眠過した。無理に目を醒して、あたりの薄明るくなつたのを見たおひさは、大急ぎで歸り仕度をして、臺所の隅にあつた男下駄を穿いて、傘も差さずに庭の木戸口から外へ出た。知り合ひの牛乳配達の民さんに顧みられたり、早起きの八百屋の主婦さんに聲を掛けられたりしたのを氣にしながら、姉の家の勝手口へ廻つて聲を掛けてを開けて貰つた。



「坊つちやんの御機嫌はよかつたのかい。」と、姉に訊かれると、

「ウン。」と、おひさは含み笑ひをして、手早く寢床を伸べて横になつて、正體なく眠入つた。

一太郎も、寢呆顏で女を見送つて雨戸を鎖して、散かつた部屋の中を片付けると、改めて寢床に就いて正體なく眠入つた。爺さんが雨を開けたり臺所で飯を炊いたりしてあるのにも氣づかなかつた。

おくめは前日魚屋に誂へて置いた甘鯛の干物と自慢の漬物とを持つて、臺所へ入つて來て、板の間に腰を掛けて、爺さんと取り留めのない話をして時を過した。「おらあ昨夕は夜中に目が醒めたが珍しいとつた。腹の底に心配があるからかも知れねえ。」と、はじめ爺さんは云つても、おくめに取り合れなかつたので、暫らくして話の次手にまたそれを去つた。「おひさは馬鹿ぢやないし、もう二十にもなつて自分の量見があるんだから、老人が傍で心配してゐなくたつていいよ。それに私といふものが隨いてゐるぢやないか。」と、おくめは窘めるやうに云つた。「あの子も今年の春時分からまるで人間が變つたやうだ。子供の時からおらの云ふことはよく聞いて素直な子だつた

はたち

299



うぬぼ

のに、この頃は親を馬鹿にしてやがる、上べはとに角、腹の中では親を親とも思つてゐねえだ。それもこれも傍の者がおひさをそそのかして惡智慧をつけるからに違ひない。お前にも一人の妹だ。取り返しのつかない間違ひをしでかさんやうに氣をつけてれにや困るぜ。金公のことだつてさうだが、世間の口は煩いからな。」

「お前が氣にしてるほど世間ぢやおひさの噂ばかりしてやしないよ。若い男はみんなおひさを追掛け廻してるやうに己惚れると大當違ひさ。」と、おくめは冷かして、「それよりも年末が押し詰まらんうちに參州にお詣りに行くことに決めたらいゝぢやないかね。延してると行きそとねるよ。」

「おら、少し夢見が惡いから、もつとよく考へてからにしよう。」

「お前の氣が小さいのにも呆れるよ。半日汽車に乘れば行けるところへ旅立つのに、夢見も何もあつたものかね。」

「いや、おら昨夕夜中に目が醒めた時に考へたことだが、友造が今年の夏東京見物の歸りに寄つてから、あの後二度も三度も手紙をれて參州へ遊びに來いと勸めるのは譯があるんぢやねえかと思はれる、友造は次男に嫁を娶つて分家させると云つてゐたからな。」



3ＯＯ

「あの人がおひさに目をつけてると思つてるのかい。」と、おくめは晒つて、「何處からでも縁談を持ち込んでくれるのは有難いぢやないかね。」

「おらあ一人でお詣りに行く氣はないし、おひさを連れて行くと、事が面倒になりやしないかと思はれるし……。」

「そんな詰まらない取越苦勞をしないで、奇麗に一人で行つて緩くり遊んどいでな。私があるんだから後の事は大丈夫だよ。雨が上りさへしたら今日立つたつていゝぢやないか。」

「さらさ。」

爺さんは稍々心を動かしながら、一太郎の居室の方を顧みた。その時一太郎は半ば夢心地で二人の話を聞いてゐたのであつたが、「坊つちやんはまだお目醒めにならないのか知ら。」と云つて、おくめが寢間を覘きかけるのに氣付くと、夜着を口のところまで被つて、熟睡を裝つた。「おらも僅かな給金貰つて娘を疵物にされちや我慢出來ねえよ。」と、爺さんがふと昂奮して云ふと、おくめは眉を燃めて手を振つた。

一太郎は眠氣が去つて頭が冴えて來たが、二人のヒソヒソ話が自分に關係があるやうに思はれて、寢床を出るのが躊躇された。



おくめが踊つてから起き上つたが、爺さんの目顏が煙つたくつてならなかつた。今に六ヶ敷ことを云ひ出されはしないかと、氣が氣でなかつた。顏を洗つて食事を濟ますと、直ぐに二階へ上つて机の前に坐つて、やうやく安心して煙草を吸つた。雨はまだしめやかに降つてゐた。おひさに會つた上に、少しは讀書もしたいと思つて、五六册の書籍は持つて來てゐるのであつたが、書物の方へはたやすく心が向かなくつて、一時間も二時間もぼんやりして過した。煙草の吸殼のみが火鉢に溜つた。やがて外に散歩して次手におくめの家へ寄つて來るつもりで坐を立つたが、爺さんの思惑が頻りに氣になつて、階段を下りてから、いく度も躊躇された。ベルの音をも氣にして、庭木の方から外へ出た一太郎は、暫らく言ひ譯のやうに、別莊道路を歩いてゐたが、ある別莊の庭先に、おくめの亭主の鶴吉が川北といふしるしのついた仕事着を着て、そぼ降る雨の中に腕組みして立つてゐるのが目についた。何となく優しかつたので聲を掛けると、鶴吉は腕を解いて挨拶したが、なぜだか今までにな

たはむれ



く無愛想であつた。

それにつけても、おくめだけが、事のなかつた以前と同樣の好意をもつて迎へて呉れるのを一太郎は心強く思つた。街道の松並木を前景にした見晴らしのいゝおくめの店先に立つと、姉妹が奧の室で顏を致べて話し込んでゐるのが、直ぐに彼れの目に映つた。「僕のことだらう。」と思はれて極りが惡かつたが、「おや入らつしやいまし。」と云つたおくめの聲は何時もながら晴々してゐた。伸び上つて此方を見た顏には愛嬌が溢れてゐた。（一太郎はおひさが立つて行つた後で、その座に腰を卸して、商賣のことなど訊ねた。煎餅屋も夏場だけで、外の時節はいくらの賣り上げにもならなかつた。「何時までも子供相手の三文あきなひをしてゐちや張り合ひが御座いません。資本さへあり、女だつてもつと面白い商賣がはじめられるんですけれどね。」と、元氣のいゝおくめは、一事業をやりたい意氣込みを見せた。

焙じたての番茶を飮んで、盆の上に山盛りにして出された駄菓子を抓んで、膝を寛げていろ／＼な浮世噺をしてゐると、一太郎は時の過ぎるのをお忘れた。三人の笑聲は次第に高くなつた。

3Ｏ1



「爺やさへあなけりや、僕の家で御馳走するんだがな。一緒に江ノ島へでも遊びに行つたつていゝしね。」と云つて、一太郎は爺さんの目を離れる手段を眞面目に相談したりしたが、彼れがあまりに隔てのない心安立ての口を利くたびに、おひさは何かを知らせるやうな目付をした。一太郎はその意味を呑み込みかねたが、わざと「分つたく。」といぬやうな目付を、此方からちして見せた。

店先を浪花節の觸れ太鼓が通つた。赤い旗を差した件に、大きな太鼓を持つた若い女が乘つてゐた。一太郎が脊伸びしてそれを見てゐる間に、おひさはそつと座を外して勝手口から垣根の外へ出たが、そこには、觸れ太鼓の後に隨いて來た若い男が興行物のビラを持つて立つてゐた。「今夜聽きに來ねえか。」と云つて、その男は印形のつwた札を四五枚、紙入の中から出して渡した。「是非聽きにお出でよ。今度のはこの前のよりや大變うめえつてとつたから。」

「私も行きたいけれどな。」

「今此處へ來てる人は誰れだい。」

「御別莊の方……。」

「さうか。あれが川北さんの若旦那か。」その男は二三歩往來の方へ寄つて、を覘きながら、



3Ｏ2

「おらあ四五日は夜が外せねえだ。……お前どうかして一人ででも聽きにお出でよ、待つてるぜ。」と言ひ棄てて行つた。おくめが氣を利かして、××座の興行物の話を賑やかにしてゐたので、一太郎は間近い垣根の方には氣づかないで濟んだ。「僕は今夜××座へ行つてもいゝよ。浪花節くらゐ皆んなで聽きに行つたつて、爺やは何とも云やしないだらう。」と、一太郎が云ふと、「お止しなさいましな、詰まりませんから。……それよりも今私が御別莊へお伺ひして、お話したいと思つてることが御座いますの。」

「大事な用事なのかい。ぢや、今聞かせて貰つてもいゝが。」

「此方では緩くりお話する譯にまゐりませんから。」-おくめは、一太郎が長座をするのを、お互ひのためによくないことのやうに微見かすのを、彼れもやうやく察して、爺さんが此方へ搜しに來ない先に踊つて行くことにした。雨が止んでみたので、歸りには田圃道を通つて、小祠のある小山の途中まで上つて、遠く沖の方を見渡したが、さうして大海の風を吸つて廣い眺めを貪つてみると、彼れの心の裡も何となく廣々として、時々は自分でも氣がつく



ことのある自分の生活のぐうたらなことがふと省みられた。海に浮んでゐる小さな漁船や、目の下を下肥を搭つて通つてゐる農夫や、單調な掛け聲に合せて線路の修繕をしてゐる工夫などを見てみると、自分の生活のぐうたらなことがちよつと氣になつた。

しかし、そんな思ひはもつと興味のある思ひのために雜作なく打ち消されてしまつた。小山の絶頂を極めるのは大儀だつたので、途中から道を下つて家へ歸ると、爺さんは、丹念に家の外の掃除をしてしまつて、縁側に腰を掛けて空模樣を見ながら煙草を吸つてゐた。「もう晴れさうだね。」一太郎は爺さんの機嫌を取るやうにさら云つて、縁側に並んで腰を掛けて、途中で見て來た新築の別莊のことなど話してゐるうち、鶴吉を近所の別莊の庭で見たことを云ふと、「鶴公はさつき此處へ寄つて行きました。あの男は何處か身體の加減が惡いんでせう。食が進まんといつて、青い顏

して居りますから。」れ「それはいけないね。日手足を動かしてる人間が食慾がむ無いといふのは不思議だな。胃病か知ら。」

「胃病ぢやないか、大島さんのお老人が四五年前に山田屋の貸別莊で亡くなられたが病氣は胃病だといふことだとい

としたり



ふと、鶴公もさうかも知れんと氣にしてみましたが、私も心配事が一つ殖えました。今あれに病まれちや大變ですでな。」

「爺やは苦勞性だね。胃病なんぞさら矢鱈にあるもんぢやないよ。」

「災難は一つで濟みさうでねえ。」爺さんの口調は重々しかつた。「九月も末のころからでした。……若旦那聞いておくんなさい。あなたがお歸んなさる時分から、爺やは老いぼれたせるか、物事が無性矢鱈に氣に掛るやうになりましてな。昔から無いとつたが、夜もぐつすり眠れねえことがあるんで御座います。おくめに云ふと、笑はれたり叱られたりしますが、眞のとつたから仕方がねえんでさ。今日は一つ爺やの得心の行くまであなたの御意見を伺つて見たいと思ひますで、お暇潰しだが聞いておくんなさい。私が心覺えに書き付けて置いたものを持つて來ますから、それも御覽なすつて下さい。」

爺さんは煙管をへて自分の部屋の方へ行きかけたが、また後戻りして、井戸端へ行つて手足を洗つて口をも啾いだ。一太郎は自分の所行を詰られるのかと、半ば恐れを抱きながら、半ば興味をもつて爺さんを待ち受けてゐた。冴えた日が雲間を洩れて、濕つてゐる冬枯れの芝生も勢ひづ

%



いて温かい光を吸つてあるやうに見えた。庭の鴉木や檜葉を飛び渡つてゐる雀の聲も晴やかであつた。今までは耳に留らなかつた盤の音や鋸の音が後ろの空地の方から長閑に聞えて來た。

爺さんはやがて、庭の方へは廻らないで、臺所から入つて來て、鬪際に膝を掻き合せて坐つた。「これで御座いますがね。」と云つて、前へ置いたのは、かつて一太郎が上書を書いてやつた雜用帖（別莊の税金や雜費などを卒生書き留めて置くための帖面）であつた。預り金と支出との計算でもするつもりなのかと思つて見てみると、「これで御座いますがね。」と、爺さんは、日付の下のOやんのしるしを指差した。「何の符牒だい。Oは金のしるしなのかい。」と、一太郎は訊ねて、紙をめくつて見ると、彼れがおひさに宛てて送つた二枚の繪葉書の文句が二つとも、覺束ない筆で寫し留められてあつたので、ふと顏が紅くなつた。これを見せて詰るつもりなのだらうと氣遣つてゐると、「Oはいゝ日では惡い日なんですがね。娘の事が氣になつて、小言の一つも云ひたくなる時が私には惡い日で、自分の思ひちがひで娘の身には間違ひがないと思つた時が、私には吉日なのです。村のものが娘の噂をしてゐるのが私



3Ｏゝ

しようだん

の耳に入つた時も、それが大抵は惡い日になるんで、私の耳がこの頃は僻んで來たのか、どうしてもいことに聞かれません。それで、あの子が惡いんぢやない、傍の者が惡いんだ、邪氣の無い者を唆す奴が惡いんだと、親の怒目でさう思つてるんで御座いますが、あなたはどうお考へになるでせうか。私が間違つて居るんで御座いませうか。」

爺さんの云ふ事が眞面目なので、一太郎は戲談らしい返事をする譯に行かなくつて、「僕には分らんよ……。」と云つて口籠つた。

しかし、爺さんは今夜は疑ひを晴らすまでは引き退らないやうに意氣込んでみた。おひさ自身の否定やおくめの保證で一時休まつてゐた疑ひも、一太郎の今度の不意の訪れと、此方へ着いた時の言葉や樣子でおひさを懷しんでゐることが明らかになつために、新たに力づよく爺さんの胸に燃え上つたのであつた。

爺さんは、今年の九月どろおひさの事が氣になりだしてから、世の中が不安心でならなくなつたことをクドくと繰り返して話した。それで迷ひの起らない日には、慌しくつて眠りがけにOをつけて置いて、いゝ夢を見ようと樂んだことを話した。「今日は喧嘩をしたしるしにムをつけとくぞ。おいらを困らせて心配させたしるしに、濃いでゝ



をつけて置くからよく覺えてゐろ。」と云ふと、おひさは何故そんな執念深いことをすると云つて、いやがるけれど、そのかはり、親子で機嫌よく一日を暮して、自分の娘には××ち××のやうに人に後ろ指を差されるところは無いと信じた時にはこんな仕合せなことはないと思はれると話した。「お前が思つてるほどに、世間ぢやおひさにばかり目をつけてやしないから心配するでないと、おくめは笑ひますけれど、あの子も年頃で御座いますからな。……あなたも爺やの身になつてお考へなすつて下さい。」

「僕に考へると云つて……。」と、一太郎は相變らず口籠つたが、眞綿で首を締められてゐるやうであつた。「私は娘をちやんとした所へ縁付けるまでは油斷は出來ないとこの頃は思ひましてな。娘に宛てゝ來た端書でも手紙でも書き留めといて、自分の一存で判斷がつかないことは、鶴公に見せてあれの考へを聞くんで御座いますが、たまにや怪しからん附文をする男があるんで、いくらおくめ

に笑はれても、私も親として浮かりしちや居られません。」む「附文なんかをする者があるんかい。」と、一太郎はふと

早口に云つた。「時たまさらいみ不心得の奴もあるんですが、大事な娘に

たはむれ



指でも差したら、たぶは置かねえ、打ちのめしてやらうと思つて居ります。年は取つてもまだ腕に力も持つて居りますで。」

「爺やは痩せとつても、昔から力業をやつて來た人間だから、底力を持つてるんだらうね。米俵の一俵くらみは平氣で差し上げられるだらう。」

「一生懸命になつたら、そのくらゐな力は出せんことはありますまい。」

さう云つて爺さんが腕を少しまくつて前へ出して力を入れてゐるのを見ると、一太郎も可笑しくなつた。爺さんはおくめの云つたやうに、頭がどうかしてあるのぢやないかと思はれて、眞面目に相手になつてゐるよりも、揶揄つて見たくなつた。「ぢや、浮かり爺やの氣に觸ることは出來ないね。米俵を差し上げられる力で打取られちや溜らないから。」

「なに私はよくせきの場合でなければ、人を打つたり突いたりはいたしません。昔から人と爭ひ事をするのはあんまり好きぢや御座いませんでな。」と、爺さんは生眞面目に答へた。一太郎は先つきから押し詰められてゐた心が稍々輕くな_いつたので、「そこに僕の端書の文句が書いてあるけど、そ



いたつら一

れは大磯の事を思ひ出して氣紛れに書いたざけなのだよ、爺やに宛て出してもよかつたのだが、爺やは繪葉書なんかは好かないだらうと思つたから、おひさに出したのさ。」と、無邪氣らしく云ふと、爺さんはそれだけで譯もなく疑ひが消えたやうに晴々した顏をして、「この土地の若い者には性根の惡い奴が御座いまして、容色のい娘を見ると追掛け廻すので困りものです。私の目の黒いうちは、あいつらに惡戲な眞似をさせるとつちや御座いませんが。」と力んだ。「との土地の若い者はみんな荒い仕事をして忙しさうだがな。」

「こんな田舍にだつて、東京と同じことで、ノラクラしてる者は少なかあないんでね。それも錢金出して大つぴらで女郎屋遊びでもするのならいが、人の娘を狙るのはよくねえぢや御座いませんか。」

「さうだね。」一太郎は少し耳が痛かつたが、もつと話を進めて、おひさを狙つてゐる男でもあるのか訊き出したくなつてゐたところへ、をり惡く爺さんを訪ねて來た者があつたので、爺さんは雜用帖を懷ろへ入れて出て行つた。一太郎は爺さんから露骨な訊問を受けないで濟んだのを喜んだが、爺さんがふと微見かしたことを充分に聞かれな



3Ｏ6

かつたのは物足らなかつた。「爺やが外の男から襲れないやうにおひさの番をしてゐてくれるのはいゝが、自分にも！目の上の瘤だ。」と、彼れは欠伸しながらさう思つた。そして、東京にゐて此間までおひさを思ひ出しては懷しんでゐたやうな輕い氣持にはどうしてもなれなかつた。「くどいく。あの爺やはさくい剽輕な老人だと思つてゐたら、くどい、しつこい、薄氣味の惡い奴だ。」と、昨日別莊へ着いて以來の一太郎の頭は、面白い思ひをするにつけても不快な思ひをするにつけても、刻々に濁りをました。

六

日暮れ前におくめは、晩餐の料理を運んで來たが、今度は爺さんの分をも用意して來た。そして、一太郎の食事のお給仕をもして、笑ひ話で食事に興を添へたが、話の次手に聲を落して、爺さんの參州行の事を話して、旅費のことをも洩らした。一太郎は昨日の約束を思ひ出して、紙入から十圓札を二枚引き出して快く與へた。「こんなに頂いては相濟みませんですね。」



さう云つて不斷にもまして愛嬌を滿面にこぼして恭しく受け取つたおくめの顏を見るだけでも、二十圓くらみの價はあるやうに、一太郎には思はれた。「爺やは何とか文句をつけちや出澁つてゐますけど、私がいやうに談じつけて、明日の日にも立たせるやうにいたします。」

「爺やは一人で出掛けるのかい。」

「一人で御座いますとも。」と、おくめは疑ひを入れさせないやうに云つて、「鶴吉も少し身體の氣持が惡いと申しますから、保養がてら、お稻荷樣へだけでも一緒にお詣りしたらいだらうと勸めてみますのですけど、どういたしますか。無性者だし第一旅費が掛りますから、とても出掛けますまいよ。」

鶴吉が行くか行かぬかはどちらでもよかつたので、「さうかね。」と、一太郎は聞き流した。おくめは、旅費さへあれば鶴吉をも旅立たせたいと、意味ありげに繰り返したが、何の手應へもなかつたので、それは諦めて話を轉じて、爺さんを安心させて旅立たせるために、今夜か明日の早朝かに、東京へ歸る體にして、せめて一日の間別莊を離れて何處かへ行つてみてくれと、一太郎に頼んだ。「それは承知してるよ。江ノ島か箱根へ遊びに行つてもい

たはむれ



いよ。」と、一太郎はこれにも快く同意したが、同じことなら、おひさを連れて行きたいとひそかに望んでゐた。

おくめが留守番部屋へも寄つて暫らくお喋舌りをして歸つて行つた後で、一太郎はおくめの差圖通りに爺さんに向つて、歸京の決心を知らせた。「淋しいからね。また出直して來ることにしよう。」と云つたが、爺さんは昨夕一度聞かされてゐることであるのに、今夜は不快さらに、「どうしてもお歸へりなさるんですか。私があなたの御機嫌を害ねたやうで、旦那樣や奧樣に申し譯が御座いませんな。」と云つた。そして、おくめが些少の資り上げの中から殘して置いたといふ金を持つて來て勸めるのだから、その親思ひの好意に對しても參州行を拒む譯には行かないと、問はず語りに云つた。「私だつて行きたいのは山々だが、一人ぢや張り合ひがないんでね。」

「まあ機嫌よく行つて來るさ。お稻荷樣へ詣つたら、僕の分も拜んで來ておれよ。お賽錢は預けといてもいゝ。」

一太郎は爺さんが機嫌よく旅へ出て呉れるやうにと、科荷樣へでも願ひたい氣がしてゐたが、後目たいところがあるので、その夜は爺さんとあまり打ち解けた話はしない

うしろめ

3Ｏ7



で、二階の机の前で、退屈な長い脅を過した。爺さんは旅仕度のためにおくめの家へでも行つたのか、暫らく外へ出てゐたやうであつたが、就眠時刻には歸つて來て、家の外の戸締りをよくして、庭の見廻りをもした。

一太郎は今夜もおひさが忍んで來るのを豫期してゐたので、夜が更けるにつれて、神經が昂奮した。留守番部屋の物音を氣にして、爺さんの寢息に耳を澄ましながら、そつと庭へ下りて木の掛金を外して、雨をも少し開けて置いた。火鉢には盛んに火を熾して、鐵瓶の湯を滾らせて、葡萄酒や罐詰や西洋菓子などをも取り揃へて、祕密の饗宴を開く用意を整へて、戀人を待つてゐた。待ちあぐんで、昨夕のやうに庭へ下りて暫らく彼方此方いてゐたが、足音は聞えなかつた。寒くなつて家へ入つて火鉢の側へ寄つたが、一人で火に當つてゐたつて何の興もなかつた。置時計の針は最早十一時を指してゐた。欺かれたやうで腹立たしくなつたが、自分の方からおくめの家へ押し掛けて行く譯には行かなかつたので、自暴に雨戸を鎖して寢床の中に横はつたが、この時ふと、おひさを誘惑する男が外にもあると爺さんが微見かして氣遣つてゐたことが、肌に觸れる荊棘のやうに思ひ出された。で、眠りづらくなつて、例になく寢返りを打つたり、夜具の重みを感じたり、足や脊の



3Ｏ8

痛みを覺えたりしてゐたが、さうしてあるうちに、留守番小屋のの開く音が聞えた。爺さんが便所にでも起きたのかと思つてゐると、さうではなさ」うだつた。やがて、草履の音が庭の方から聞えた。そして、爺さんが小屋へ入つたのは餘程立つてからであつた。

不斷は夜中の見廻りなんかはしないといふのに、昨夕と今夜とに限つて爺さんが夜の注意をするのを、一太郎は變に思つた。待つてゐるおひさが來ないで、イラ／＼してゐる今夜の彼れの頭には、爺さんの所行が意地くね惡く思はれた。そして、「たとへ明日參州へ行つたつて、遲くも五日か十日立つたら歸つて來るのだらうから、詰まりは執念く自分だちの戀路の邪魔をするのだ。あの干枯びた老ぼれがおれの樂みの妨げをするのだ。」と、今はじめてしみじみと氣づいたやうに感じた。若い者のしたいことは勝手にさせて置いて、老人は横を向いて念佛でも唱へてゐたらよさゝうなものだと、彼れは爺さんに對して、假借なき無慈悲な考へをさま／″＼に起してゐた。

一太郎は翌朝例になく早起きして、不機嫌な顏を、薄ら寒い朝風に曝らしながら、庭の芝生を足袋裸足で歩いてゐたが、そこへ近寄つて挨拶した爺さんの顏は上機嫌であつ



た。「いよ／＼參州へ行くことに決心いたしました。此家へは鶴公かおくめかが泊つて呉れることになりましたから安心です。田舍でどんな面白いことがありますか、いづれ年末にはまたあなた樣にお目に掛れるでせうから、その時に緩くりお話いたしませう。」と、爺さんが心安く云つたが、一太郎は空返事をして、目を外へ轉じた。雨後の朝日は冴えくと裏の小山や森を照らしてゐた。

ふと、おくめの姿が垣根越しに目についた。髮を結つて化粧して不斷よりも奇麗になつてゐた。此方を見て微笑した目はおひさそつくりのやうに色氣があつた。今年の夏時分よりも身のまはりに氣をつけるやうになつて、女振がよくなつたのを、一太郎は今日は一層つよく感じた。「あの頑固な爺さんの娘とは思はれぬほど二人とも奇麗だが、さう思るのはおればかりなのだらうか。爺さんに似た所はちつともないやうにおれには思はれるが。」と、芝生に突立つたまゝ考へてゐるうち、おくめは門の方から廻つて家へ入つて縁側に立つて聲を掛けた。「今朝は大變早いぢや御座いませんか。」

「僕は今朝東京へ歸るから、掃除なんかは後にしといておれよ。こちらで愚圖々々してたつて面白いことはなさ」

たはむれ



うだからね。」と、一太郎はわざと大きな聲で云つた。「大磯も臺なしで御座いますね。若旦那樣がそんなに愛想をおつかしになつちや。」と、おくめは戲れるやうに云つ

た。

おくめが夜具を片付けたり火鉢へ火をうつしたりしながら、何かしら話をしてゐると、一太郎は昨夕からの不機嫌な蔭鬱な氣持が自から拭はれて浮々して來た。「爺やの門出を祝つてみんなで一杯やるかな。」と云つたりして、そこへやつて來た爺さんに、先つきとは打つて変つた親しみを見せると、爺さんは心から喜んだやらにホクホクして「おひさとお前とで若旦那樣のお見送りをしてくれ。おらも珍しい旅だから、次手に二人に見送つて貰れえていよ。」と云つて、おひさを別莊へ呼び寄せるやうに附けた。

爺さんのお許しが出たのを、一太郎は操つたく思つた。そして、おひさが父親も座に加つてゐるところで、どんなに白ばくれた樣をするかと、樂みにして待つてゐたが、おくめはおひさを連れて來ないで、「ちよつと手が外せないことを頼んでゐるから。」と言ひ譯をした。

一太郎は爺さんとおくめとに見送られながら、物足らない思ひをして、爺さんの乘る下り列車よりも早く出る上り

3Ｏ9



列車に乘つた。不塚茅ヶ崎と二三の停車場を通り越してゐる間、いかにも間が拔けてゐるやうで、狐にでも抓まれてゐるやうな氣持がしてゐた。ポカンとしてあればひとりでに東京へ着くのであつたが、彼れは昨夕の眠不足の眠い頭をふと汽車の窓から離して、心を取り直して藤澤で下りた。空は麗らかだつたので江ノ島へでも遊びに行きたかつたが、一人では詰まらないから、待合室をうろ／＼して暫らく時を過して、下り列車に乘つた。

もう爺さんに見つけられる心配はないに極つてゐたが、しかし、再び大磯で下車した時には、何となく周圍の目が憚られた。豫定通りに事を運んでゐる譯なのだが、おくめに自分の心を見られるのが多少極りが惡かつた。で、コツソリ自分の別莊の方へ寄つて見たが、別班は二階も階下も雨が鎖されてゐた。留守番小屋を覘くと、爺さんの旅立ちのあとが奇麗に片付けられてゐた。

一太郎は臺所から家へ入つて、今に誰かがやつて來るまで一寢入りするつもりで、寢床を伸べて横になつてゐた。旅へ出るたびに、二三の懇意な遊友人や、親戚の誰れ彼れに宛てて、洒落まじりの駄文字を書きつらねた葉書を日のやうに出すのが、彼れの常例になつてゐたのであつたが、今度は此方へ來てみるといふことだけでも、成るべく



知られたくない氣がしてゐたので、退屈してゐる間にでも無駄な筆は執らなかつた。

一太郎が大磯へ戻つて來るのは早くも日暮れ時分になるであらうと思はれてゐたので、おくめ姉妹は、雜用に追はれてゐて、別莊の方へは寄り付かなかつたが、燈火が點いてから、おひさは一人で樣子を見に行つた。雨が締つてゐるのを見ると、若しや一太郎は東京へ歸りきりにしたのぢやないかと、姉の獨り極めの安受合ひが疑はれだして、多少心元なくなつて來た。

爺さんの頑固な酷しい邪魔立てと姉の注意によつて、二三日近寄らないでゐた留守番部屋を、おひさは優しい思ひをもつて覘いて見たが、この別莊が出來て以來一夜もとの部屋を離れたことのなかつた爺さんが、今夜から當分此處にゐないのだと思つて見てゐると、自分の身が自由になつて世間が廣々として來た。鬼の留守に思ひ切り勝手な眞似をして見たくなつた。「お前は石井の金公なんかに懸り合ひをつけられんやうに用心しなさい。あんな人間に引掛つて居つては、お前にい運が向いて來るやうに私が骨を折つても駄目なことなんだから。今度いゝ運を取り逃しちや一生お前も浮ぶPがないんだよ。」と、この頃おくめにくど／＼意見されてあることが思ひ出されたが、一太郎といふ



意外な男に夢想だもしなかつた戀を明かされるまでに唯一人の男として親しんでゐた金公を、一圖に疎外することも出來なかつた。一太郎が歸京した後の二月三月は惑ひながらも、自から金公の方へ心が惹かれてゐたので、姉の入れ智慧や、一太郎のをり／＼の音信によつて唆されなかつたなら、あの時の事は一時のいゝ夢として、何時までもそんな夢には執着しないで過ぎたかも知れなかつた。

おひさは鬼のみない留守番小屋を覘きながら、一太郎との障りのない逢瀬を待ち設けてゐたばかりではなく、一太郎が若しも來なければ、からいふ時にこそ、金公を呼んでとの別莊を自分だちの物にして、一夜も此處で過したいと空想してゐた。「爺さんさへゐなければ……お前とこの別莊が空いてあるのに。」と、金公の云つてゐたことが、今その時が來たやうにおひさの胸に浮んだ。

で、金公の目顏を、目のあたり見てあるやうに思ひ浮べてゐるところへ、勝手口から顏を出したのは、潛のベルの音で長い睡りから醒まさくれた一太郎であつた。

「おや、踊つていらつしやつたんですか。」と、おひさはむ振り返つて微笑したが、その瞬間金公の面影は霧の消える

如くに消え去つた。「先つき戸の開く音がしたから待つてゐたのだが、そこで



何してゐたの。」

「何もしてやしませんの。部屋の中が淋しさうだと思つて見てみました。」

「爺やは旅へ出たと見せかけて、そこらに隱れてゐて目をキラ／＼させて僕だちをコツソリ見てるかも知れないよ。」

「だつて、私と姉さんとでお父さんを停車場まで見送つて來たんですもの。」と、おひさは眞顏で云つた。「でも、爺やの思ひが殘つてるかも知れないから怖いよ。」

「淋しいつて私が云つたもんだから、脅かさうと思つていらつしやるよ。」

おひさは馴々しい調子を高く舉げて、ゲラ／＼笑ひを浮べて、臺所から入つた。その時の顏付きがいかにも無智な田舍娘らしかつたのが一太郎の目にも留つたが、そのために少しの厭氣もさしたのではなかつた。むしろ無智ならとそ寵愛し易いやらに彼れには思はれてゐたのであつた。昨夕待ち呆けを喰はされたことを、一太郎は恨みがましく云つたが、それも今となつては座興になるばかりで、心に何の蟠り殘つてあるのではなかつた。「今夜は一緒に御飯を食べようね。」一太郎はおくめをも呼んで食事を共にしようかと、ふとＨ調子に乘つて言ひ出したが、それはおひさの反對で快く中

わだかま



止することにして、二人きりで脅を過すことにした。そして一太郎自身も臺所へ出て食事拵への手ほひをしたり、「買物になら僕が行つて來るよ。」と云つて、魚屋や八百屋へ出掛けたりした。仕出しを取るよりも、からしておひさの手で料理したものを味るのは、鬼の留守中の最初の晩餐として樂みになつた。「妙なものだね。爺やがゐなくなると、今度は姉さんが目の上の瘤だよ。當分樣子を見に來なければいゝが。」と云

「姉さんに遠慮なさらなくつてもいんですけど、あなたがお嫌ひなさるのなら、姉さんに來るなと云つときますわ。」

「そんな餘計な口を利いちやいけないよ。まさかの時には姉さんの力を借りなきやならんからな。」

「まさかの時つて、何で御座いますの。」

「まあ今のことぢやないからいゝさ。」

「姉さんは以前私にこんなこと云つてゐましたの。若旦那樣に可愛がつて頂けるのはいけれど、中途で棄てられないやうに用心しろつて、若し若旦那樣が薄情なことをなすつたら、私が承知しない。たつた一人の妹を一ときの玩弄物にされちや私が默つてみないつて、姉さんはさう云つて



力んでゐました。」

興に乘つて無思慮に云つたおひさの言葉も一太郎の胸には急所を突かれたやうに痛く響いた。「おくめは何と云つてゐても、お前には僕の心がよく分つてるだらう。」と、眞心から云つた。今彼れの目に映つてゐるおひさは、一時の玩具にするにはあまりに戀しい女であつた。「あなたがそんな薄情な方でないつてことは私にはよく分つてゐますわ。だけど……私は貧乏な家に生れてなんにも知らないんですから。」

「學問だの藝事だの、普通の女が知つてるくらゐなことは、今から稽古をはじめたつて一通りは出來ないことはないんだよ。お前は何か習ひたいと思つてやしないのかい。」

「それはありますわ。……」おひさはどれをと一つ二つ取り立てて云ひだしかねたが、平生耳目に觸れてゐる上品な事を、何でも、習はして貰へるものなら習ひたい氣がした。「ピアノかヴアイオリンでも習つちやどうだい。三味線なんか詰まらないからね。」

「ピアノは吉村さんの別莊で毎年彈ていらつしやるものでせう。此間も奧樣がちよつと來ていらつしやつた時にも、いゝ音がしてみましたよ。あんない音が出せるまで



ガラス

には、餘程身を入れて稽古しなきやならないんでせうね。」

おひさは、をり／＼玻璃越しに見上げてゐた吉村家の若夫人のピアノ彈く姿を思ひ出した。自分たちとは人種が違つてあるやうに思はれてゐたあの奧樣のやうに自分もなれるかも知れぬと思ふと、一太郎に關する烈しい愛着に、彼女の胸は波打つた。涙が彼女の睫を濡らした。

馴染んで以來一度もおひさの涙を見たことのなかつた一太郎は、不思議に感じながら、長い睫に露の宿つてゐるのに見惚れた。「勿體ないわ。私風情をそれほどに思つて柔しいこと云つて下さるんですもの。」と、おひさは今までに々囁かれた柔しい言葉を思ひ出したのであつた。

そのうちに飯が蒸れて温かいお汁も出來た。一太郎持參の罐詰も今夜はことに出し甲斐があつた。が、一太郎がコツプを二つ姦べて葡萄酒を注ぎかける

たはむれ

とこへ行つて斷つて來ますわ。」と云つて直ぐに行きかけたが、「まあいゝよ。知らせに行かなくつても、僕の來てることは分つてるぢやないか。」と、一太郎は折角興の湧きかゝつてゐる今の場合に一刻でもおひさを手離すのが惜しかつ



たので、慌ててさう云つて引き留めたが、おひさは暇を取らない誓ひをして馳けだした。外をうろついてゐたのぢやないことを、今夜に限つて姉によく知らせて置きたかつたのだつた。

一太郎は足音を追ひながら一杯の葡萄酒を毆つた。汁のさめぬ間におひさの歸つて來るのを豫想しながら、幽かに聞えだした波の音に耳を澄ましてゐたが、すると暫らくして、月が開いて、留守番小屋の側で、「今晩は。」とおとなしく呼ぶ男の聲がした。「何ですか。」と、一太郎が勝手口から顏を出して應へると、その男は、「爺やさんは今日三河へ行つたんで御座いませうか。」と訊ねた。「さうです。」

「何時歸つて來るか御存じぢやありますまいか。」

「よく分りませんね。」一太郎は火鉢の側へ戻つてから思ひ出してゐると、その男を何處かで見たことがありさうな氣がした。



おひさが歸つて來るには餘程手間取つた。無用なおめかしなんかしてあるんぢやないかと、一太郎は手持ち無沙汰な思ひをして待ちあぐんでゐたが、やうやく入つて來た彼女の顏は先つきと同じことで、先日の夜ほどのおめかしもしてゐなかつた。「姉さんにいろ／＼言ひ聞かされてゐたもんですから。」と、おひさは遲くなつた言ひ譯をしたが、一太郎は姉の意見の容に觸れるのが煩はしかつたので、押し返して訊かうとはしなかつた。そして食卓の樂みに心を注いでゐた。

人目の邪魔のない、若夫婦らしい差向ひの食事は、おひさに取つては生れてはじめての珍しいことであつたが、さう思るにつけても、氣が咎めて無遠慮に振舞はれなかつた。飮んだり喰つたり、獨りでお喋舌をしてるた一太郎も、おひさが例になく沈んでゐるのに氣づいた。「今夜はお前はどうかしてるよ。僕に何か隱してるんぢやないか。」と、稍々鋭く訊ねた。「いえ、さうぢや御座いませんの。」

「ぢや僕に氣に入らんことがあるのかい。ゝ、



31ゝ

おひさは首を振つて、「勿體ない。……」と小聲で云つて涙を落した。「私との土地にあなければい！と思つてみますわ。あなたがお歸りになつたら、私その日にでも他所の土地へ誰れにも知らせないで逃げて行かうと思つてるんで御座いますの。」

「姉さんが酷いことでも云つたのか。」

「いゝえ、姉は親切に私のためを思つて呉れるんですけれど、私、急にこの土地が怖くなりましたの。……あなたを戀しいと思へば思るほど大磯といふ土地が怖くなりました

の。」

「急にそんなことを云ふのは變だね。……どうせ東京に住めるやうにしてやりたいとは思つてゐるけど、さうするには時期を見なければならないからね。まあ急がないで辛抱しといでよ。僕はお前のことを決して忘れやしないよ。」

一太郎は兩親の激しい反對にも逆らつて、おひさを東京に住はせなければ、自分でも物足らない氣持がしだしたが、すると、今までのやうに浮はついて慌しがつてはあられなくなつて、「爺やも六ヶ敷いし、僕の兩親も考へが善弊なんだし、どうせ面倒なことが湧いて來るにちがひないから、お互ひに蛇りしてゐなきやいけないよ。僕はお前を東京へ連れて行



くためには、どんな酷い思ひでも辛抱する覺悟をしてるよ。……だつていゝぢやないか、二人が一緒に暮せるためになら。」

「そんなにまで仰有つて頂ければ私死んだつて厭ひませんわ。……氣の弱いこと云つてゐちや駄目ですわね。」[おひさは力のついた口を利いて、萎れた顏を持上げた。潤んだ眼は深い考へがありさうに光つて、無智な田舍娘らしいところは影を潛めてしまつた。「爺やは今時分三河の家で昔話をしてゐるだらう。」と、一太郎は話をそちらへ轉じた。

だけど、おひさは爺さんの留守をさして喜んではみなかつた。

おくめも氣を利かして訪ねて來なかつたが、若い二人ははじめの夜爺さんの目を忍んで會つた時ほどにも長い夜が樂まれなかつた。おひさは爺さんの不在を早くも金公に嗅ぎつけられたことをひそかに氣遣つてゐた。自分でも吉村の若夫人のやうになれると思はれたり、一太郎の眞心から

の愛情がしみ、と感ぜられたりするともに、今まではむ柔しかつた金公も不思議に恐しい男として彼女の目の前に

現れて來た。「金公さへあなければい。」と、彼女はひそかにそれを斷つてゐた。

たはむれ



ガラスど」

「先つき訪ねて來た男は誰れだらう。」と、一太郎に訊かれても判らない顏をしてゐたが、一太郎は、爺さんの問はず語りの言葉のはしがふと思ひ出されて、おひさの顏に雲が掛つてゐるやうに見えてならなかつた。

夜が更けると、海岸にはよく有りがちの、俄かの風が吹きだして、玻璃が音を立てたり、庭の木の葉がざわついたりした。

おひさは庭に足音がしたやうに思つて驚いて聞き耳を立てた。「足音なんかしてゐないぢやないか。」と云ひながら、一太郎も耳を澄まして、「尤も爺やのみないことが分つたら、泥棒が來るかも知れないね。此間から爺さんが夜廻りをしてゐたのも泥棒の心配があつたからか「知れない。」と、戲談のつもりで云つたが、さう云つてゐるうちに、何かの足音らしいものが彼れの耳にも觸れた。「昨夕僕が木の掛金を外しといたのだが、あれつきりになつてるんぢやないか。ちよつと見て來よう。」

一太郎が行きかけると、おひさは驚いて飽くまでも引き留めた。「お止しなさいまし。怖いから。」

「だつて氣になつていけないよ。」

315



一太郎は再び耳を澄ました。風に煽られる落葉の音が幽かに聞えた。「先つきの足音は犬だつたのです。お隣りの犬だつたのですよ。私だちに懷いて――>この頃よくお庭へ入つて來るのですから。」と、おひさは安心したやうに云つた。

おひさには不安心であつた夜が明けた。早く起きて拭き掃除をすますと、一先づ姉の家へ行つて姉と入れ替つた。_おくめはかねて胸に持つてゐる妹の所置について、一太郎に眞面目に話をつけなければならぬのであつたが、口を切るのが六ヶ敷かつたので、今一日二日二人を存分に馴染ませた後にした方がいゝと、その話はひかへてゐた。ただ、世間の煩い口の端に上つてはいけないから、成るべく自分の家へ遊びに來ないやうにと、それとなく注意した。

一太郎は無論、おひさを連れて箱根なり江ノ島なりへ遊びに出掛けることは、おくめに許されさうでなかつたので言ひ出しもしなかつた。退屈でも一人で日を暮さなければならなかつた。朝餐をすますと、懷ろ手で田圃道をぶらついて、線路の



316

方へ出て、工夫の作業などを見て時を過してゐたが、ふと氣づいて、線路の方を見ると、昨夕爺さんのことを尋ねた男が、そこに立つて此方を見てゐた。一太郎は何となくいい氣持がしなかつたので、目を外らして行き過ぎたが、暫らくしてわれ知らず振り返ると、その男は一太郎の別莊の方へ道を歩いてゐた。氣になるので、暫らくしてまた振り返つて見ると、その男は確かに別莊を目差してゐるらしかつた。……果してその男は別莊の門を入つて行つた。誰れもゐないのに、容易に其處を出て來なかつた。

一太郎は昨夕の庭の足音をも思ひ寄せて、空菓ねらひぢやないかと疑つて、急いで歸つて行つたが、門のほとりでその男に出くはしたので、疑ひを籠めた目で見上げ見下ろした。その男は極りが惡さうにしてサツサと行き過ぎた。一太郎は何とか云つてやりたかつたのを我慢して家へ驅け込んで、熱心に家の中を檢めたが、何も變つたことはなかつた。すべてが元のまで、紛失物もないらしいし、侵入者に創された跡も見えないのを、彼れは却つて物足らなく感じた。

で、おくめが豐餐の料理を持つて來るのを待つて、そのことを話すと、「誰れで御座いませうね。油斷が出來ませんね。」と、お



そそのか

ひび

くめは呆れたやうに云つて顏を蹙めた。「おひさを唆す奴があつていけないつて爺やが云つてるたが、さういふ奴が爺やの留守を狙つてるんぢやあるまいね。」と、一太郎は強いて笑ひを浮べて戲談見たいに云つた。|「いゝえ、そんなことは御座いませんです。爺やは神經でいろ／＼な詰まらないことを考へるんで御座いますわ。」

おくめは眞顏で打ち消したが、自分の大事な企らみにこんなことから意外な鯖が出來るのが氣遺はれた。「私がついてゐますのですもの。あの子にはたから指一本差さしやしません。」

ニコリともしないでさう云つたおくめの意氣込みに氣押されて、一太郎はその話は自然に打ち切つた。しかし、一人になつてから、外に心を散らすことがないので、どうかすると、その男の事が考へられた。考へてゐるといやな疑ひが起るばかりであつた。

しまひには、日の暮れるまで一人でじつとしてゐるのが堪へられなくなつて、おくめの注意を破つて、おくめの家へ樣子を見に行つた。店先には近所の主婦が腰を掛けて、おくめを相手に賑やかに話をしてゐたが、おひさは表から見えぬやうに障子を締め切つて奧の間で、子供の衣服の綻

かみさん

たはむれ



びを縫つてゐた。いやな疑ひを入れる餘地はないやうにあたりが平和らしく見られた。別莊に一人であるよりも、此處にある方が餘程居心地がよさゝうに、一太郎には思はれた。「今夜は姉さんも別莊の方へ呼んで皆んなで遊ばうぢやないか。」と、小聲で云ふと、「今夜は私は別莊へ行つちやいけないんですつて。そのかはりに姉さんがお泊りに上るんださうです。」

「ぢや、二人で泊りに來たらいだらうに。」一太郎は不快を包んで云つた。「私、今夜でも姉さんに所で東京へ行つちまひたいんですけど、いけないでせうか。東京へ行かれさへすれば私、どんな苦しい思ひでも辛抱いたしますわ。」

「だけど、今直ぐちや少し困るね。……一體おくめが急に僕だちの邪魔をするのは變だね。」

「それには譯があるんですわ。姉さんだつて私の手頼りになる人だか何だか分りませんの。」

「おひさの哀れつぽい樣子が、一太郎にはいたくしく感ぜられたので、この土地から誘ひ出さうかと、危くそんな氣になりかけたのを、やうやく壓へて、「お前に別莊で會ふために、僕が旅費まで出して爺やを他

317



のどの

所へやつたんだからね。」と不平らしく云ふと、「だから姉さんの云ふことだつてあんまり信用なさらない方がよろしいんですよ。」

「どうせお前と僕との事は二人の間だけで極めなきやいけないんだ。」

店先の話がます／＼はずんでゐるのを幸ひに、一太郎はおひさの側に寢そべつて、今夜の密會の打ち合せなどして

た。蠅がいくつも留つてある日あたりのいゝ障子の外には鷄が鳴いてみて、長閑であつた。……そこへ鶴吉が堅苦しい顏して歸つて來たので、一太郎はおひさから離れて、植木の話や新築の別莊の話などを口すさんだ。「平塚の火藥庫の近所の別莊へ昨夕泥棒が入つたさ5です。」と、鶴吉が今聞いて來たことを告げると、「平塚に泥棒が入つたのかい。」と、おくめは店の方から訊き返した。

泥棒のことよりもおくめの耳の敏いのに一太郎は驚いた。そして、先つきからのヒソ／＼話がおくめの敏い耳に入つてゐやしないかと氣遣つたが、「だから用心してゐなきやいけないよ。」と云つて入つて來たおくめの顏には愛嬌がこぼれてゐた。「戸を開けつ放して來たんだから無用心だね。早く歸つて



318

見よう。」と、彼れはそれを機に立ち上つて、詳しい泥棒の話は聞き殘して家の方へ急いだ。

夕食は例によつておくめの手で運ばれた。後ほどお伺ひすると云つて、膳立だけしておくめが歸つた後で、一太郎は、たとへ今夜何かの理由でおくめが妨げようとしても、おひさは忍んで來るに違ひない。おくめでも鶴吉でも、爺やの代りに泊りに來た奴は留守番小屋に寢かせて置いて、おひさを庭から入らせるのだと、ひそかにその有樣を豫想しながら、時の過ぎるのを待つてゐた。「爺やがゐない間は誰れに遠慮する譯はない筈なのに。」と、おくめの量見を推察しかねてゐた。

餘程立つてから、就眠時刻も近づいた時分になつておくめは息を切らしながら入つて來た。明るいところへ出した彼女の顏は、色は湯上りらしく艷々と光つてゐたが、目付は恐しく嶮しくて、何事かの異を、見てゐる相手に豫想させた。「妹は此方へはお伺ひいたしませんでしたらうね。」と、不斷にない慌てた聲で訊ねた。「知らないよ。どうしたのだ。」一太郎は咄嗟に大變事を豫想しながら、顏を變へて訊き返した。「あの子がゐませんのです。さつき私がお湯へ入つてる間



に、こんな書き置きをして逃げて行きました。」

おくめはさう云つて大息を吐いて、帶の間から、小さく疊んだ二つの手紙を出して一太郎に渡した。一つは姉に宛てたもので、「私はわけがあつて大磯では暮されませんから東京へまゐります。かんにんして下さい。」一つは一太郎に宛てたもので、「御親切なおことばにそむいて申わけがどざいませんが、この土地に居りましてはしみ、お目にかられませず、父が踊つてまゐりますれば、なは更若旦那樣のおそばへ行くことがかなひませんと思はれて、先のことがあんぜられますから、只今かくどをきめて東京へまゐります。どんな辛抱ちいたしますからお見すてなさらぬやうにいくへにもおねがひ申ます。」

「東京へ行つたつてどこか當てがあるんだらうか。泊めてくれる家があるのかい。」一太郎はおひさの身に異變のないのに安心したが、この

後の煩累が退引ならない實際の煩累となつて現れて來るのれに、新たな不安を感じた。・「鶴吉の妹が縁付いてる家が神田の三崎町に御座いますから、そこを手頼つて行くつもりなのだらうとは思はれますが……。」おくめの嶮しい目も稍々柔いでゐた。

のつびき

たはむれ



「今家を出たのならまだ停車場にあるかも知れないね。」

「ですけど、無斷で逃げ出したくらみですから、二ノ宮から乘るか、不塚から乘るか分りませんです。それに騷ぎ立てて世間の噂に上つちや、私ども困りまするし、萬一あなた樣のお名前が出て御迷惑をかけるやらでは申し譯が御座いませんから、世間體は私どもが承知の上で東京へ出したことにして置かうかと、途中で考へたので御座いますよ。」

「それはさうだが、僕にはい分別がないね。爺やが歸らないうちにおひさを呼び戻す譯には行かないか知ら。」

「私にさへ明かさないで出掛けたくらゐですから、連れに行つたつて無駄だらうと思はれます。あれでなかく剛情なんで御座いますから。」おくめは目を伏せて暫らく默つて考へ込んでみたが、やがて、しをれた目を上げて、「あなた樣はどう思し召すか存じませんが、何かの深い御縁でかういふ譯になつたんで御座いませうから、御無理でも、あの子の末始終を見てやつて頂く譯にはまゐりませんでせうか。あの子は今時分汽車に乘つてゐましても、あなた樣の御氣に觸つてこれつきりお目に掛れないんぢやないかと思つて、さぞ心配してるだらうと私は案ぜられてなりませんのです。自分で思ひ詰めると身投げぐらゐしかねない女

319



なんですから。」

「僕だつて無責任なことはしないよ。」一太郎はこの場合どうにでも相手の心をなだめるやうな返事をしない譯には行かなかつた。そして、おひさが行つてゐるらしい三崎町の家の名や番地などを訊ねて、自分の歸京をも急ぐことに極めた。「間ちがひは御座いますまいが、打遺つとく譯にはまゐりませんから、明日か明後日には都合して私が樣子を見にまゐりませう。」おくめはスツカリ安心してゐるらしくさら云つて、一太郎が終列車でドも立たうとするのを引き留めて、落着いて事を運ばせるやうに注意した。「今夜は御緩くりお休みなさいまし。鶴吉か私かぶ泊りにまありますから安心してお休みなさいまし。」

おくめは寢床を伸べて歸つて行つたが、一太郎は今夜一はとても眠られさうではなかつた。……やはり終列車で歸ることにしようかと一度決心して立ち上つたが、おそく家へ歸つては兩親に怪しまれるばかりなのだと思ひ返して、再び元の床へ戻つた。……おひさが無斷で突飛な事をした心根が、いくら考へても腑に落ちなかつた。……かの怪しい男の目顏も底氣味の惡いやうに頻りに彼れの目先にちらついた。



32Ｏ

「十日でも二十日でも、この別莊でおひさと祕密で遊んで、いゝ加減なところで見切りをつけて奇麗に引き上げるつもりで出て來たのに。」と、運の惡さを彼れは歎息した。おひさが一心に彼れを慕つたあまりに東京へ行つたのだと思ふと、その心根が不憫に思はれないではなかつたが、その思ひにもまして將來の煩はしさが恐しくなつた。「この別莊でこそおひさに會つてゐたいのに。」と、彼は苦しい思ひを紛らすために、此處で會つた最初の夜や次の夜の樂しかつた有樣を貪るやうに思ひ出して、今それを經驗してゐる如くにその樂みに浸つてゐた。ちやぶ臺の上で互ひに比べて見たおひさの柔かい腕が今もそこに動いてゐるやうであつた。目も鼻も耳も、腦めば腦めさらにそこらに動いてあるやうであつた。女くさい臭ひおひさ特有の臭ひーがそこらに濃厚に漂つてゐるやうであつた。「先潛りして東京でおれを待つてるようなんて、小さかしいやうでも馬鹿だ。」

彼れは田舍娘の心はこんな風に動くものか知らんと侮蔑したくもなつたが、おひさに會はれる望みもないとの別駐は、狐狸の住む枯野の中の一軒家と同じことで、一夜を過すに足るだけの興味をもちつてゐなかつた。眠れぬ夜の話相手にするため、今後のうまい所置につい



ての相談相手にするために、鶴吉よりもおくめが泊りに來るのを待ち受けてゐたが、暫らくして留守番小屋が開いたので、出て行つて見ると、おくめは五つになる男の子を連れて泊りに來てゐた。「淋しくつて眠れないから話しにお出でよ。」一太郎は、時々爺さんの部屋へ泊りに來たことのあるその子供が、久し振りに此處で泊れるのを喜んでゐるのを見て、西洋菓子などを母屋から持つて來て與へた。そしておくめが夜具を出して子供を寢かしつけるのを、上り口に腰を掛けて見てゐた。疲衣に着替へさせた子供を横抱きにして寢床へ入れて、枕を直しなどしてゐるおくめの舉動を見てみると、その樣子がおひさによく似てゐるやうに思はれた。……ある夏の暑い日に、むつちりした白い乳房を露はにだしてその子に乳を與へながら、町の話をしてゐた時のおくめの汗ばんだ肌がふと彼れの記憶に浮んだ。……田舍女らしい薄汚い感じに妨げられながらも、熟した女體から發するあぶら息に、彼れの胸が蒸されて毒々しく醉はされるやうであつた。あの時よりもおひさが美しくなつたこともに、おくめも薄汚らしいところが何時の間にか無くなつてゐた。母屋の火鉢の側へ歸つて行つた一太郎の目は、遠くへ離

む

たはむれ



あと

れてゐる女の殘した跟を追みよりも、側で呼吸してある女の方へ一層つよく注がれだした。「まだお休みにならないんで御座いますか。」と云つて、おくめは入つて來た。「僕は今夜はお通夜をするんだよ。」

「お通夜を？」おくめは相手の陽氣な顏を見て、案じたほどでもないと喜びながら、「お通夜なんていやで御座いますね。」

「お前もお突き合ひにやつと起きて！おれよ。御馳走をするよ。」一太郎は苦しさ樂さのさま／″＼な刺戟によつて頭は興奮して目は冴え切つてゐた。おひさの口の觸れたコツプに葡萄酒を注いでおくめに勸めなどしてみるうちに、ふと彼れの冴えた心に映つた影があつた。默つて見詰めてみると、その影は疑ふべからざる事のやうに生々と動いて來た。「どうかなすつたんですか。」と、氣遣つたおくめの顏を、一太郎は見守りながら、「おひさがこの土地を逃げたのは外に譯があるんぢやないかね。……僕にはどうもさう思はれる。爺やが妙なことを云つてゐたからな。僕にハツキリ聞かせておれよ。僕はな何とも思やしないから。……お前は知つてゐるんだらう。」

いきいき



せんさく

「何を仰有るんですかね、若旦那樣は。」と、おくめはヒヤリと冷たい者に觸れたやうに感じながら、空呆けた返事をして、「外の譯と云つて、あなた樣に申し上げられないやうな後ろ暗いことでもおひさの身の上にあると思つていらつしやるんでせうか。」

「いや、さう思つてる譯でもないよ。……實際爺やのやうに詰まらない穿鑿をして氣を腐らせるのは神經病み見たいなもので馬鹿なんだね。……實は今夜も姉さんに所で庭からやつて來るやうにおひさと打ち合せをしといたので、僕も樂みにしてゐたのだが、スツカリ當てが外れちやつた。今時分おひさは東京へ着いて、寒い町をまご／＼してゐるだらうが馬鹿らしいぢやないかね。僕がこんなに火を熾して御馴走を並べて待つてゐるのを、どうしてスツポカして逃げる氣になつたんだらう。」

「そんな打ち合せをしていらしつたんですかね。」と、おくめは午すぎに自分の家の奧の間で二人が睦まじさらにヒソ／＼話をしてゐたことを思ひ出して、ちよつといやな氣持がした。今までのやうに隱し立てしないで密會の樂みをも面白さらに話しだした一太郎の顏は先つきよりも却つて晴々としてゐた。「はじめ僕が唆したのが惡いと言へば惡いんだが、しか



322

し、おひさの方でもいやぢやなかつたのだからね。若い者が好いたり好かれたりするのは、どうしたつて惡いことは思はれないね。だから、お前は爺やのやうに僕を責めな,いやうにしておれよ。成るべくなら爺やばかりでない、お前にも知らさないやうにして、おひさと仲よくしてゐたかつたのだが、今度來て見ると、何時の間にかちやんと知られてゐるんだから驚いたよ。だけど、僕は今度は大磯の土地へ來て、二三日の間にいろ／＼なことを教はつたやうな氣がする。おひさのお蔭やお前のお蔭なんだね。」

「私が傍から差し出たことをしたのがいけませんのでしたかね。私はあなたやおひさの爲にいやうに思つてしたことなんですけど、おひさも私の心を察して呉れないで勝手な眞似をしたがるんですから、私一人で力瘤を入れたつて張り合ひが御座いませんよ。」

おくめは投げ出したやうに云つて、蟲壓へに酒をぐつと飮んで、座敷の中を見廻した。との夏此處で若い二人の顏の並んでゐるのを、ふと庭先から隙見して、たぶ事ではないとはじめて氣づいた時のことが思ひ出された。「おひさももう五六年したらお前のやうになるんだね。顏も樣子もよく似てゐるから。」

「いゝえ、あの子は私とちがつて仕合せ者です。」おくめ



は相手から目を外らした。妹の仕合せのために骨を折つてゐるのがふと忌々しく思はれた。「もうお休みなさいまし。」

おくめは出し拔けに座を立つて、逃げるやうに臺所から出て行つた。「變だな。」と、一太郎は小首を傾げたが、やがて獨り笑ひを洩らした。

九

翌朝熟睡から目醒めた彼れは、危いところを免れたのを喜んだが、惜しいことをしたやうにも感じた。空は麗らかで、葉のない枝で羽を光らせてゐる雀の聲も清淨な音と聞かれた。自分の家の朝の用事を濟まして來たおくめは、爺さんが寄越した端書を一太郎にも見せた。お稻荷樣へ參詣してお墓參りをしたら、早速歸ることにすると書いてあつた。

「緩くり遊んで來るやうに云つといたんですけど、氣が短むくなつたんですね。今日にち歸つて來るかも分りませんで

すよ。」おくめは例になく無愛想に云つてイラ／＼してゐた。爺

たはむれ



さんに對して留守中の不始末の言ひ譯をしなければならない面倒さをこぼした。「僕はとに角今日東京へ歸るよ。お前もおひさの身の上を確めに今日一緒に行つたらどうだい。そして、成るべくなら大磯へ連れて歸つたらいゝぢやないか。僕は年末に出直してまたやつて來るよ。」

「さうで御座いますね。どうせ私が出掛けて連れて來なきやなりますまい。」

おくめは最早長い間の企みを張り通す力を失つてゐた。「あの子も人に世話ばかり燒かせて。勝手な眞似をしていい氣になつてる。」

おくめが夜具を片付けながら、八ツ當りの不平を洩らしてゐるのを後に聞きながら、一太郎は獨り笑ひをしてるた。おひさの所置について豫期した難題が持ち出されないのに一寸のがれの安易を覺えてゐた。そして、晴れた空を仰いで氣輕に口笛を吹いたりしてゐた。

//157



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「大観」
　　　1921（大正10）年4月1日発行（第四巻第四号）
初出：「大観」
　　　1921（大正10）年4月1日発行（第四巻第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
