幽霊
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

//125


幽靈

よんどこ

いとま

吉村は急病で倒れた親類の若い男のお通夜に行つたが、十二時を過ぎた頃、據ろない家の用事に假托けて、暇を告げた。終電車の通り過ぎた後だつたが、脅の雨も舞れてゐたし、さして寒くもなかつたので、可成りの距離をも苦にしないで、自分の家まで歩いて歸ることにした。

辰次といふ死んだ男の生前の事も考へられた。お通夜に集つた人々が互ひに話し合つてゐた世間話も思ひ出された。いとＫとが幽靈の有無について論じだしたのをキツカケに、三四人がわれ勝ちに、自分の見たといふ幽靈や妖怪のはなしをまことしやかにしたのであつた。まだ本物の幽靈

259



を自分の目で見たことのない吉村も、怪談には興味を有つてゐたので、怠屈もせずに聞いてゐたのであつたが、しかし、みんなの話振から察するに、幽靈を確かに見たといふ御當人も、心の底からさう信じてあるのではなさうだつ

を。

恨みのために姿を現した幽靈にしろ、繼しさ優しさに堪へかねてこの世に迷ひ出た幽靈にしろ、死後の魂魄が何等かの形をかりて現世の人々の目にあり／＼と見えるやうなことが、疑ひを入れぬ事實であるとしたならば、われくの今の生活に大變化が起らなければならぬと、吉村には思はれた。幽靈を見たと云ひながら、たぶ珍しい物を見たといh感じしか、その人の心に起つてゐないのは、彼れには得心の出來ないことであつた。幽靈に會つために氣して、その後暫らく思つたと話してゐたＴにしても、その後の生涯に變りのないところをもつて見ると、あの實驗談上の空で、根強い感じを含んでゐるのではないらしい。いろ／＼な社會問題の姦しい今の世の中、今日を生きるために忙しくつて心に餘裕のない今の世の中に、眞面目に幽靈の事なんかを考へる者はありはすまいし、たとへ、眼前に現れて來たつて、幽靈なんかを氣にする者のないのは當りまへなのであらうが、吉村自身はさう淡泊に濟まして

しま



はみられなかつた。との世とあの世との境が取れるといふことは、一國が亡びるよりも重大な事のやうに思はれてゐた。神祕な鐵の扉を押し開けて、地獄か極樂かを、一目でも覘いて見て來た者には、浮世の樣がまるで違つて來なければならぬ筈だと思はれた。日々の暮し方がまるで變つて來なければならぬ筈だと思はれた。「ダンテは地獄を見たといはれた人である。スキーデンボルグは靈界を細かに視察して來たと云はれてゐる。しかし、それ等の人の意くところは、天才の夢か痴人の夢か現在のわれくには一種の面白い作り物語に過ぎぬのではないか。アンドレーフの描いた泉を見て來たラザ口も、いかに無氣味に書かれてあらうとも、要するに作り物語ではないか。作者自身も空想を馳使して風變りの者を作つたのに過ぎないことを、自分で認めてゐるであらう。ボードレ1ルにしろアンドレーフにしろ、新しい戰慄を世に與へたと云はれてゐるが、「空想を捏ねまはした作り物によつてわれくは脅かされはしない。」アンドレーフの物はちつとも怖くはないと、トルスト年が云つたのは當然だ。「鬼面人を嚇かさうとする文學者の好用手段におれはもう乘らなくなつてゐる。」吉村は、人通りの稀な、しかし街燈で明るくつて、夜の



威嚇の現れてゐない大都會の路を氣樂に歩きながら、獨りでさう思つてゐた。彼れは俗間の迷信には容易に捕へられないだけの現代の知識階級並の常識を持つてゐたし、自分の鋭敏な神經で白晝夢を見るほどの詩人らしい天分も持つてゐないので、幽靈を見たり地獄を見たりして戰慄するにはおのづから縁の遠い人間になつてゐた。「肉體を離れて魂魄が存在するものぢやあるまい。世の中はこれつきりなのだらう。……從つて、死んだ人間の葬式だの追悼會だのは、生き殘つてゐる人間の氣休めか餘興見たいなもので、死人その者には關りのない無意味なことなのだ。」と、彼れは不斷考へてゐるやうな事を思ひ浮べたが、しかし、それだけでは何となく氣が濟まなかつた。

格子の外から誰れか聲を掛けたやうだつたので、障子を開けると、辰次によく似た羽織袴を着けた男が、此方を見てニヤリと笑つて、呼び留めても返事もしないで通り過ぎたが、後で聞くと、その時が辰次の死んだ時刻と一致してゐると、いが眞顏で話してゐて、有りさうなことだとい

ふやうな顏して、他の者が聞いてゐたが、それだけの事で靈も、若しち眞實であるならば驚くべき天下の大事件だ。

……辰次の奴、魂魄が自在に出現し得るのなら、何故おれの前に現れて來ない。いよりもおれの方がお前と一層親し

つち



くしてゐたではないかと、吉村は亡靈に話し掛けてゐるやうな氣で、さう思つた。そして、ふと後ろが顧みられた。

靈南坂を上つて、谷町の汚らしい狹い路を通り拔けて、市兵衞町の彼れの家に近づいたころには、雲が切れて、月の光も差して來た。お通夜の席で萌してゐた眠氣も去つてあるし、深夜の散歩が珍しかつたので、彼れは直ぐに家へ入るのが惜しいやうに思はれて、近所の小高い草原へ上つて、暫らく時を過してゐた。

丑三ツ時といふのであらう。大都會も寢鎭まつてゐて、前の瓦屋根に流れてゐる月の光も淋しく彼れの目に映つた。何處かを疾走してゐる自働車の音が耳に留つたが、それが消えると、後では物音一つ聞こえなかつた。「からいふ時に幽靈が出て來さうなものだが。」と、彼れは雨後で澄んでゐる空の星を仰いだり、左右を見渡したり、死んで間のない辰次の姿を思ひ出したりしてゐたが、やがて、そんな詰まらない心の遊びをしてゐるのが可笑しくなりだした。今の天文學で、星の距離が正確に分つたつもりになつたにしろ、新しい星が發見されたにしろ、（それは宇宙の神祕をまた一つ見破つたといふ喜びはあるにして5）星をたゞ不思議なものと思つてゐた古代の人間と同じやうに、究極の解らぬことは解らないのである。

261



無感無覺の醜骸となつてゐて、やがて燒場で燒かれるべき辰次の魂魄の行術などを考へてゐたつて果てしがない、自分がさういふ運命に會はない前に、出來得るかぎり好きな事を感盡して、い汐時を見て、疼くない方法でとろりと自分の生命を絶つのが、何よりも賢明な量見だ。……彼れは虚位の幽靈話にかぶれて、考へたつて何の得るところちない、大仰な宇宙觀に心を勞したことを悔いながら、快い眠りを求めるべく家へ急いだ。

近所に氣を兼ねてそつと聲を掛けたが、妻のおとくが目を醒まさなかつたので、仕方なしに表のを力強く叩く

「どなたです？」と、おとくは驚いたやうな聲を立てた。「おれだよく。」と云ふと、「今時分、どうなすつたんです。」

「急に歸りたくなつたから歸つて來たんだよ。早く開けないか。」

おとくはいやに手間取つてから、を開けたが、吉村は家へ入ると、「隨分よく眠つてゐたんだね。」と、疲呆け顏した妻の檢束ない寢卷姿を見入つた。「先つき眠たばかりなのよ。どうしても眠つかれなくつて



いろんな事が考へられて困つてゐたの。……あなたこそ、何故お通夜をしていらつしやらなかつたの。今夜は夜明かしだつて世間あんなによく眠なすつたのに。」

「死人の側にあるのはいやだつたから。」

吉村は長火鉢の側へ寄つて、殘り火を掻き搜して煙草に火を點けて、「辰次「結婚前に死んだからよかつたんだね。兩親は力を落してるけれど、あれが死んだ！めに困る人間はないのだし、男振が自慢なくらゐで、學才から云つても人物から云つても、人に惜しまれるやうな人間ぢやないんだし、長思ひをしないで死んだざけ仕合せだつたのさ。」

「でも話が面白くつて、氣立てもいゝ人だつたぢやありませんか。私は脅のうち、辰次さんの死んだことを考へてると、涙が出て仕方がなかつたのよ。」

「生きてるうちは、生意氣だなんてケナしてた癖に。」

吉村はお通夜の樣子を話しながら、寢床に就いた。そして、翌朝遲くまで前後不覺に眠つたが昨夕の夜歩きに風邪を引いたのか、目が醒めた時には、頭が痛んで熱もあるやうに感ぜられた。「今日の葬式は成るべく御免蒙りたいね。代りにお前が行つて呉れる譯には行かないだらうか。」と云ふと、「あなたの代りでなくつても、私辰次さんの葬式には行き



たいと思つてゐたんだけど、着物が無いから駄目だわ。」と云つて、おとくはこれを機會に、祝儀不祝儀のいづれの時にも禮服の準備のないことをこぼしだした。「着物なんか何でもいぢやないか。葬式もたまに行つて見ると面白いものだぜ。」

「お葬式といへば、私子供の時分に、祖母さんや伯父さんのを見たつきりなの。大人になつてからは一度「式場の樣子を見たことはないのよ。」

「これからいやでも幾度も葬式を見なきやなるまいね。おれの家なぞは無人だから、どちらが先へ死んでも、面倒な葬式なんかは出さないで濟ますやうな簡便な方法を考へとくといくんだね。」

「一體私の家のお宗旨は何ですの？」

「大本教でもモルモン宗でも、何でもいゝが、……。」吉村は戲談のやうに云ひながら、魂魄のことがふと心に掛つた。肉體を離れて魂魄が無いものなら、基督も釋迦もお直婆さんやおみき婆さんと同じやうに痴愚の教へをいて、

幾億萬の人間をたぶらかしたのだ。そいつが得心出來ない靈かぎりは、學問も何も浮世の事すべてが得心出來ない。

「昨幽靈の話が出て、辰次が死後に姿を見せたなんていが言ひ出して、話に花が咲いたのだが、お前は臆病だけれ

じようだん



ど、まだ幽靈といふものを見たことはないだらうね。」

「辰次さんが死んでからいさんの目に見えたんですつて。」と、おとくは顏色を變へた。

吉村は妻の驚きに調子づいて、いに聞いたことを詳しく話した。「それは本當かも知れないわ。私、昨夕たしかに辰次さんの聲を聞いたんですもの。あなたが踊つていらしつた時にもそれで怖かつたの。あなたが笑ひなさるだらうと思つて默つてゐたのだけど、いさんが見たつているのなら、私が聞いたのも確かなのだわ。」

「辰次も死んでから、いやに人脅かしをするんだな。」吉村は世間に有りさうなことゝ思ひながら、「それで辰次は何を云つた？」

「あの人もおきくさんとの縁談が纏まりかけた間際に、不意に死んだでせう。私昨夕のことを思ひ出してゐたんですがね。さうすると、辰次さんとおきくさんがヒソ／＼話をしてゐるのが聞えて來たの。あの二人が察してゐた通り、早くから祕密で約束が出來てゐたのよ。私の外には氣づいてたものはないのかも知れないけど。」

「お前は居眠りでもしてゐたのだらう？」

「馬鹿仰有い。」おとくはいきり立つて、「あなたが外から

263



聲を掛けてを叩いたのが、私には辰次さんのやうに思はれたのだわ。あの人は夜おそく私の家を叩き起して泊つて行つたことがあつたでせう。不平があつて家を飛び出して、方々うろついてあるうちに、谷町の原へ來て暫らく休んでゐたと云つて。」

「そんなこともあつたな。……しかし、おきくさんと辰次とが譯があつたつてことは人に云はない方がいゝよ。あの女が迷惑するだらうから。お前は蛇りした根據もないのに、いやにその事を氣にしてるぢやないか。」

「根據がないものですか。辰次さんの口裏を引いて私にはちやんと分つてあるんだわ。縁談が無事に纏まりさうだつたからいやうなもの、兩親が許さなかつたなら、一騷ぎ起つたかも知れなかつたの。……今日のお葬式にはおきくさんも來てるかも知れないが、あの女がどんな氣持でゐるか、私見たいやうな氣がしてよ。」

「だから、お前が會葬したらいゝぢやないか。」

吉村は妻の好奇心を引き立てるやうに云つて勸めた。おとくもその氣になつて、知人の家で喪服の借り入れが出來たら、それを着て出掛けて、式場の親族席に列して見ようと決心した。妻が準備に取り掛つてゐる間、吉村は日當りのい部屋



26ゝ

に寢床を持つて行つて、新聞や煙草盆などを枕許に置いて、一日の休養を企てた。

おきくと辰次とがすでに相許し合つてゐたといふことは、辰次の平生の身持から見ても有りさうなことではあるが、おとくがひとりでそれを知つてゐるやうに云つてヤキモキしてゐたのは可笑しい。嫉妬心の強い人間は他人の色戀にまで氣を廻し過ぎるから可笑しい。「妻が仲よしのお絹の家で假着をして、そこから直ぐに伸で出掛けることにして、家を出て行つた後で、吉村は勤め先へは親類の不幸に假托けて休暇を取つてある上に、會葬の義務をも免れたのをはじめは喜んでゐたが、時間が立つにつれて、熱が強くなつて頭がます／＼重苦しくなつた。口が粘つて食慾はまるでなくなつた。「本物の感冒に罹つたのか知らん。」と氣遣はれるとこもに、昨夕のお通夜や夜歩きが後悔された。死の恐怖を最近念頭に置いて惱んでゐたことが一層無氣味になりだした。知らず／＼辰次に誘はれてこんな病氣に取つかれたやうなものだと思つてゐると、昨夕白布を取つて覘いて見て、殊勝らしく永遠の別れを告げた時の辰次の死顏が、實際に見た時よりも一層鮮明に死の色を帶びて目先にちらついた。豐かだつた頬がこけて、唇が褪せた紫色になつて、何年もの深い親しみも愛想



おしろい

の盡きるやうな醜骸になつてゐたことが思ひ出されて、その醜骸から發する臭氣が今彼れの鼻を衝くやうな氣がした。（彼自身の鼻液の臭ひが死人の五體から洩れる臭ひのやうな氣がした。）

昏々として眠つてゐた目を開けた時に、おとくは白粉くさい顏して歸つて來てゐた。「私はじめから終ひまで涙が出て爲樣がなかつたの。」と云つて、式場の樣子を珍しさうに話した。「おきくさんには會つたのかい。」

「いゝえ、あの人行つてゐなかつたの。所で隅の方へでも來てやしないかと思つて、よく氣をつけて見たのだけど、見えなかつたの。おきくさんも思ひ合つてゐた人に死なれて手頼りないでせう。けれど辰次さんはどんなだつたでせう。この世に未練が殘つたに極つてゐますよ。」

「ぢや、辰次の幽靈は誰れの所よりもあの女の所へ現れる譯なんだね。」

吉村は重苦しい頭で死人の噂を聞くには堪へられなかつたが、それよりも、不斷にも勝して色つぽい目顏をして枕許に坐つてゐるおとくの顏を見るのが苦しかつた。色氣も食ひ氣も無くてゐる今の彼れには、浮世の歡樂は思ふだに嘔吐きさらに厭はしくなつた。

むかつ



しやうがゆ

「あなたは弱いのね。かくして生畫湯でも飮んで汗を出したら、こんな風邪くらみ直ぐに癒るわ。」

健やかなおとくは、氣輕にさう云つて、炬燵に火を入れたりかい食物を拵へたりしてゐたが、「お前は昨夕辰次の聲を聞いたつて云つてゐたが本當なのかい。」と、吉村はだし拔けに訊ねた。「吃驚しちやつた。あなたは死人の噂はもう厭だつて云つてたくせに。」

「だつて可笑しいぢやないか。」

「何が可笑しいの。」おとくは口を尖らせた。「疲呆けでもしなければ、死んだ人間の話聲を聞く譯はないぢやないか。……お前は辰次の縁談には隨分ケチをつけとつたが。」

「私、そんなことであなたに苦情を云はれる筋はなくつてよ。あの人とおきくさんと怪しいから怪しいと云つたことがあつただけなの。……あなたも熱に浮かされて可笑しなことを云ひ出すのね。」

「まあいや。おれは靜かにしてゐて早く病氣を癒さなければならない。」

吉村は寢返り打つて目を閉ぢた。辰次の幽靈が今二人のお側へ立つてゐるやうな氣がした。何氣なく見聞してゐた辰



次の過去の舉動、ことに自分たち夫婦に對する態度が、今になつて意味ありげに彼れの心に映つた。色氣も食ひ氣も無い今の彼れは、そんなことを思ひ出すのが、生存を呪ひたいくらゐに忌はしく、氣持が惡かつた。そして、辰次の死相が新たな無氣味をもつて目前に迫つて來た。

//129



底本：「正宗白鳥全集第九卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年10月30日　發行
底本の親本：「小説倶楽部」
　　　1921（大正10）年2月1日発行（第五巻第二号）
初出：「小説倶楽部」
　　　1921（大正10）年2月1日発行（第五巻第二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
