春はあけぼの
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）筏《いかだ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）これは／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　吉野川に浮んだ筏に櫻の花が幾ひらか散りかゝつてゐた。空は透き徹るほど晴れて、風もないのに、散る花は散つてゐた。その筏《いかだ》では品のいゝ古木が運ばれてゐて、筏師も鳥羽頭巾を冠つて、顏立ち古風であつた。その頭巾の上や肩の上や、棹の先に花びらが散りかゝつた。
　古歌のやうである。
　白川餘七は、昨日《きのふ》榮山寺詣りした道すがらに見た古歌のやうな姿の吉野川を夢心地に思ひ浮べながら、吉野のまんなか所にあると覺しきＳといふ宿屋で、熟睡の目を醒した。時は明治の末期であり、彼餘七は、まだ二十代の若さを保つてゐた。
　世界第一の美しい自然の風景を見ることは及びもつかないにしても、せめて、日本第一の美しい自然の姿を身にしみ／″＼と見たいとかねて志してゐたので、その望みをこの時はじめて達するつもりになつたのであつた。
　花咲く季節の吉野山。これは／＼とばかりの花の吉野山を見ようとしたのだ。同行者などに累《わづら》はされる事なく、自分ひとりで心行くまでたつぷりこの世の美しさの極みを鑑賞するつもりであつた。
　春眠曉を覺えずの癖は人並に持つてゐる彼も、その朝は、春の女神か山の精靈《すだま》かに呼び起されて、花より明くる（み吉野）の春のあけぼのを見たのであつた。雨を開けて、まだ眠氣の去り切らない重い目蓋を開けて見たのであつたが、これが日本一の美しさかと、感歎したやうな物足りないやうな氣持になつた。吉野川に流れてゐる筏にひらひらと降り落ちる花びらに、却つて詩的風情があつたやうに思はれた。
　さうは思つても、日本一の美しさであつてなくつても、櫻の花の咲き揃つてゐる春らんまんの眺めは美しかつた。藏王堂の村上義光、如意輪寺の楠正行の遺跡を、花の中を歩んで訪ねたなら、史上にゆたかな悲壯な光景も、詩趣のあふれる光景も翫味されさらに空想されたが、彼は花より明くるあけぼのを見ながら、朦朧たる女姿を描きだした。日本一の吉野山でも、さういふ女性を點景人物として採り入れなければ、あけぼのゝ色が冴えないのであつた。
　昨日吉野川に浮んでゐた筏の上の筏師は、さながらに繪模樣であつたが、餘七は、この櫻のなかにおのが好みのマドンナが髣髴として浮んで來たのを感じた。ところが、このマドンナが可笑しいのだ。面白いのだ。彼自身が一つの女性に化して、その花のなかに動いてゐるのである。筏師のやうな古風な、能狂言にでも出て來さうな人間とはちがつて、現在の、明治末期の服裝をしてゐるのであつた。
　鏡に映るわが面は、いくら己惚《うぬぼ》れて見たつて、美しくも何ともない筈なのに、櫻の精とはかくもあるかと云つたやうな女性に成りきつて動いてゐる。
　數學物理化學歴史地理など、文明國の學問を一通り學んである彼は、聖書の奇蹟見たいな事をも、化け物話見たいなことをも信じてはゐなかつたし、男である自分が女になるなんてことの、空想としても、愚かしい事であると思つてゐたのに關らず、滿山櫻の花に色彩られた春のあけぼのに誘はれて、ふとさういふ現象が彼の目前に發生したのである。
「わしは女子《をなご》に生れりやよかつたのよ。」と、餘七は幼い頃、ふと母親に向つてさう云つたことがあつた。
「阿房な事お云ひでない。」
　母親は一言で跳ね飛ばした。ふだんならそれで終るところなのだが、その時は、家事に忙しい母もいくらか手が空いてゐて、心に春ののどかさが漂つてゐたゝめか、「どうして女子《をなご》になりたいの？　女子のやうな綺麗な衣服《べべ》着たいためなの？」
「わしは女子に生れりやよかつたのに。」と、餘七は、自分で何の事とも分らないのに、たゞさう云つた。
「男に生れたればこそえらい者になれるのぢやないか。知事樣にでも陸軍大將にでもなれるのぢやないか。」
「うんにや。わしは女子に生れりやよかつたのに。」
「そんな阿房な事を、他所《よそ》の人に云ふもんぢやないぞ。笑はれるよ。」
　男が女子に生れゝばよかつたと思つたつて、なんでそれが笑ひ事になるのか、その時の餘七にはまだ分らなかつた。
　餘七は今、母とこんな事を話し合つた幼い頃を思ひ出した。それで、幼い時分の願ひが今かなつたやうに思はれたのであつた。
　自分の顏は、ハツキリ分らないものである。うぬ惚れ鏡でいつもおのが面を檢討してゐる女性でも、その美しさの底を突き留めてはゐないのである。餘七は、何かの場合にをり／＼鏡に映る自分の顏をも心に留めてゐないので、その美しさも醜さも、些しもわきまへてゐないのである。それなのに、今、目の前に髣髴と現れて、まだ花見客の殆んど出てゐない、春のあけぼのゝうちに動いてある一人の女性は、疑ふべくもなく自分の化身なのだ。見れば見るほど、櫻の精なんていふ古めかしい言葉では言ひ現せないほどの美しさを具へた女性に、自分が成り切つてあるのである。
　餘七は、少年の頃、夢心地で小説のたぐひをよく讀んでゐた。浮世離れた山の奧に分け入ると、不思議な美女が、粗末な庵《いほり》にたゞ獨り住つてゐるのを見つけるのが、一篇の主題となつてゐるのに、幼い興味が寄せられた。あの頃は若い作者は、孤獨な美女を深山幽谷のうちに發見することを悦しがつてゐたのである。紅葉にも露伴にも緑雨にも、彼等の初期の作品に、さういふものがあつたのだ。餘七は朧ろげにさういふ作品の世界を思ひ出しながら、彼等の小説中の人物とはちがつて、自分は花の吉野の春のあけぼのに、自分自身が美人になりすましてゐるのを、まざ／＼と見たのである。何とか呼び掛けようとしても、言葉は出なかつた。この宿を出てそちらへ行つて見ようとしても身體は動かなかつた。たとへ、そちらへ行つたにしろ、わが化身たるその女性は、消えも失せもせずに存在を保つてゐるか、疑はしかつた。
「こゝにあるおれは藻拔けの殼で、あしこにある女は本當のおれだ。」
　今にも此處へ入つて來るかも知れない宿の女中にでもかう云つたなら、笑ひ草にもならない事として、怪訝《けげん》な顏するかも知れない。譯を聞いても、ちんぷん漢で返事のしやうもないだらう。「目にも鼻にも、似たところさへないではないか。この人は何をとぼけてる。」と、眞面目でそんな事を云ふ餘七をさげすむかも知れない。
　ふと、一むれの見物客が、どこから湧き出したのか、今を見頃の中の千本のほとりに、老若男女それ／″＼の姿を出した。夜明けの冴えた空と、咲き揃つた、櫻色した櫻の花とはそぐはない醜さを、一人々々としても、一かたまりとしても示してゐるやうであつた。
　餘七は、危かしい思ひをした。恐怖に捉はれた。自分の化身である女性が騷々しい彼等に踏みにじられ、もみくちやにされるのではなからうかと氣遣はれたのだ。しかるに、その花見客の一團は、次第に、櫻の精の如き美女の結晶である美女に近づきながらも、それに何等の拘りを見せず、殆んど一瞥もしないで、只自分々々のおしやべりを續けたり、互ひ／＼の惡ふざけに興じながら行き過ぎた。
　彼等が行き過ぎてしまふと、それで一安心することはしながら、心に物足りない思ひが流れた。
　物足りない思ひして見てみると、櫻の精か美女の結晶のやうであつた自分も、風もないのに雨もないのに、見る見るしぼんでしまつて、萎びてしまつて、現在の餘七その人のやうになつたのであつた。
　願ひかなつて女性に身を化したにしても、今のそれは、婆さんの餘七である。（ハツクシヨ）と、餘七はくしやみをした。婆さんの餘七も、同時に（ハクシヨ）とくしやみをした。



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「心」
　　　1955（昭和30）年6月1日発行（第八巻第六号）
初出：「心」
　　　1955（昭和30）年6月1日発行（第八巻第六号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
