果てしなき眠り
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）丼《どんぶり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）氣｜醒《さ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）をり／＼
-------------------------------------------------------

　幼い時分から私は寢つきが惡く、をり／＼は「眠れない、眠れない。」と、泣き聲を立てることがあつた。それで、一生不眠症に付き纏はれて、壯年期のいつ頃からか、不承々々に催眠藥を用ゐるやうになつた。醫術の進歩につれて、いろんな病氣について、さまざまな新藥が出現し、靈驗豐かなやうに傳へられてゐても、疑ひ深い私は、それを信頼しない態度を保持してゐたが、催眠藥だけは、ありふれたものを用ゐたのであつた。
　ところが、二年ほど前から、こんな藥の必要はなくなつた。やたらに眠くなりだしたのだ。滿腹後のうたゝ寢、春眠曉を覺えずと云つたやうな快い眠りではなくつて、たゞだらしなく眠いので、目の醒めたあとも、頭に靄がかゝつてゐるやうで爽やかな氣持になれないのである。頭腦衰頽の結果か。醫者に診察して貰つても、内臟の何處に格別の異状があるのではなく、血壓も順調なのだ。私の幼い頃、村の漁夫の主婦が、しよつちゆう居眠りをしてあるのを見て、私は不思議に思つてゐたが、私もあんな風になりつゝあるのか。
「夜が明けたらしいが、新聞でも取つて來ようか。」と私は醒め切らない身體を起して、とぼとぼと隣室へ入つた。そして、眠い目を開けて見ると、其處の食卓には、食事の用意がされてゐたが、それは、パンと牛乳と卵燒といつたやうな朝飯の用意ではなかつた。丼《どんぶり》には、牛肉と野菜の煮込みが盛られてあつた。
「さめないうちに早く召し上れ。」と、家妻は、炊き立ての飯を盛りながら云つた。
　さては、私は晩飯前に、炬燵のそばでうたゝ寢をしてゐたのか。私は、極りの惡い思ひして、その事は口に出さないで、食慾の刺激されない食卓に向つた。あまり無駄口を利かないのを慣しとしてゐる私の家では、一家團欒といふ慣用語で示されてゐるやうな、心のくつろぎが食卓のあたりに漂ふのではなかつた。二、三の家族もその他の同居人も、お互ひに食味に無感覺なやうにただ食べたいだけ食べた。
「明日はルゼを受け取りに行かなきやなりませんね。もうよくなつてゐるさうですから、いつまでも預けつ放しにはならないでせう。」と、座中の一人が云つた。
「それは、暇のある僕が行くことにしよう。」と、私は云つたが、それは、當然私に課せられた役目の如く思つてゐたので、何の興味があるのでもなかつた。
　ルゼは飼犬の一匹である。脱腸で惱んでゐたので、知り合ひのＫ夫人の紹介で、四ツ谷の動物愛護病院で治療して貰ふことにしてゐるのであつた。必要に應じて手術して、豫後の手當ても充分にして貰ふつもりであつた。このＫ夫人は、子供のないためでもあつて、非常な愛犬家で、十頭あまりの狗《いぬ》を飼つて愛撫してゐるさうであつた。夫人自身終日、飼犬の食餌を調へ、起き臥しの世話をしてゐるさうであつた。畜類でも鳥類でも、可愛くなつたら人間の可愛くなるのと同じことなのだらうか。
　私などは、天性、生物愛が稀薄なのか、暇の多い身であつても、小鳥を育てる樂み、狗や猫を手懷《てなづ》ける樂みを知らないのであつたが、それでも、避暑地で偶然讓つて貰つた西洋種の小狗を養つてみると、それが家族の一員見たいに思はれだすのである。貰つた時ポピと名づけられたこの狗は、五、六年も經つた今は、黒毛に白毛がまじりだして、天壽も盡きかゝつてゐるが、老いを歎じたりなんか、餘計な感じに捉はれてゐないのを、私は、畜生の淺間しさと云ふよりも生物の幸ひであると感じてゐる。も一匹、土佐犬を飼つたが、これはヒラリアに罹つて、苦しみながら亡くなつた。悲しさうな目をしてゐた。亡くなる頃には、庭のあちらこちらの木蔭を搜して身を潛めてゐたが、人間やその他の生物に見られぬところに死所を求めてゐたのであらうか。
「死所を求める餘裕があるくらゐなら結構だが、人間だつて畜類だつて、死神に取つつかまへられると、七てん八倒のくるしみをしなきやなるまいな。」
　私は獨り言のやうに云つた。
　滿ち足りないめしをすましたあと、私は、常例によつて、近所の散歩をした。夕刊を買ふとか、果物を買ふとか、或ひは喫茶店に寄つてコーヒーを飮むとかした。不眠症に累《わづら》はされてゐた時分の私は、日暮れ後にコーヒーなんか飮むことは堅く禁じてゐたのであつたが、やたらに眠氣差す癖のつき出したこの頃は、コーヒーでも何でも、刺激劑を用ゐるのが却つて、頭腦のためにいゝのではないかと思はれるやうになつてゐた。
　私の足はまだ丈夫なので、歩き疲れることはないのだが、歩いてもいてり頭腦は冴えて來ないのである。一抹の雲が頭のなかに漂つてゐるやうで、見るもの聞くものに、快さも爽やかさも感ぜられなくなつた。自動車の暴走などが厭《いと》はしいばかりでなく、あたりに動いてゐる人さまざまの姿形が煩はしいばかりではなく、自分の頭腦そのものが自分に取つて邪魔物であるやうに思はれるのである。自分の頭腦には、かつて存在してゐた世界が失はれてゐる。自分の頭腦には、かつて存在してゐた人間に對する親しみが失はれてゐる。まだ足は動き手は動き、心臟は鼓動し、食物は口の中に運ばれても、頭腦は生氣を失つてしまふのかと疑はれる。それを疑ふ力だけがまだ存在してゐるのか。
　私は、歩き馴れた町を、手頃な時間だけ歩いて、「今夜はどうしようか。」と、ちよつと迷つたあと、行きつけの喫茶店へ入つた。終戰前には一軒もなかつた筈なのに、この頃は、このあたりにも、喫茶店が續々と見つかるやうになつた。みんなが私のやうに眠氣｜醒《さ》ましに、舶來の藥のやうなコーヒーなんか飮むやうになつたのであらうか。
　私は、薄暗い部屋の一隅に座を占めた。そして暫らく默々として其處にゐたが、私はさうした獨座の場合には、不眠症の烈しかつた若い昔を、底深く索《さぐ》り出して、心に浮べようとするのであつた。三十前後の頃、春｜闌《たけなは》となつた時分、知り合ひの醫師をたづねると、私が何も云はないさきに、「この頃の陽氣で眠りづらくなつたんですか。」と、醫師は微笑して云ふのであつたが、「春眠曉を覺えず」と、普通人なら、詩興を起すべき時に、私は、その春の眠りが得難かつたのであつた。しかも、その眠れない頭、眠れない若い頭に浮ぶ生氣を、今の私は、懷し味をもつて思ひ出さうとするのである。頭に棘《とげ》が刺すやうな不眠の苦しみ、嬰兒のやうな安らかな眠り。どつちがいゝか。
「拷問の一種として、睡眠妨害の刑に處せられてゐるのかと思つてゐたこともあつたが、睡眠そのものが、絶對に安らかで幸福であるとは、この頃の私には思はれなくなつた。」
　コーヒーでいくらか刺激されながら、あたりの人達を見ると、常住不斷の、だらしない眠りに落ちてゐるらしい私自身の、冴えない頭腦とは、ちがつた頭腦を持つて談笑してゐる彼等は、別種の人類のやうであつた。彼等の目に映る世界は、私の目に映る世界とは、ちがつてゐるのであらうか。ハツキリ聞き取れないあたりの雜語に耳を累はしながら、私はふと居眠りをした。居眠りしながら、幼い時分に見た或る漁夫の主婦が、私の家に遊びに來た時、日あたりのいゝ縁側か、蠅《はへ》の群がつてゐる上り框《かまち》かに腰掛けながら、うと／＼と居眠りをしてゐたのを、ぼんやり思ひ出した。あの主婦の居眠りはいゝ氣持の居眠りであつたのだらう。私の居眠りは、「朝寢坊、晝寢が好きで、宵寢して、時々起きて居眠りをする。」といふやうな、天下泰平の居眠りではなくつて、地球や自分も沈沒しようとするやうな居眠りであるのか。
　私は、身體にだけ力を入れて、急ぎ足で家へ歸つた。沈默の家と云つていゝやうに、數人の老若の住んでゐる家は、ひつそりしてゐた。たゞ老犬だけは私を迎へてじやれついた。病院へ行つてゐる一匹の若い狗は最近、病苦に惱んで、をり／＼悲鳴を擧げてゐたが、悲鳴でも沈默よりも生氣があるやうに、私は感じてゐたが、今病院で病氣が癒えると、靜かな沈默を守つてゐるのであらうか。
　私は、翌日、手傳ひ女を連れて、四ツ谷の動物愛護病院へ行つた。手術後のルゼは豫後も順調で、なごやかな相好をしてゐた。私は、喫茶店などで、あたりの人々の相好を觀察するやうに、治療を受けに來てゐるさまざまな狗や猫を見てゐたが、ふと控へ室に張り出してある告示文に目を留めた。こゝでは家畜を治療するばかりでなく、預つて呉れるのである。不用の狗なども預つて、それを欲しがる者に讓り渡す世話もするのである。しかし、さう多數の家畜を收容する餘地はないので、いつまでも引取人のない狗は、止むなく安樂死をさせると云ふのである。絶對に苦痛のない安らかな死であると、ほがらかに説いてゐる。私はこの告示に、眠かつた目の醒めるやうに感じた。人間もかうしたらどうだらうと、私は直ぐに思ひついたのである。
　ルゼは安樂死は施されないで、タキシーに乘せられて家に歸つた。それだけなら何でもない事なのだが、二、三日經つうちに、彼の容體が急速に變つて來た。
「ルゼは足掻《あが》き回つてる。あちらへぶつ突かり、こちらへぶつ突かりして、ヒイ／＼云つてる。」
「氣が狂つてるんぢやないか。」
「なんにも食べてゐない。」
「苦しさうにしてゐるのに、わたしに付き纏つて來るのは、どうかして呉れとわたしに歎願するのぢやないか知ら。哀れつぽい目をしてゐる。可愛さうに。」
　不斷は何も話すことのないやうに、みんな沈默を守つてゐるこの家にも、病犬のことから、生々した言葉が數人の口から洩らされた。
「病院へ電話を掛けてお醫者に相談しようか。」
　誰かがさう云つて誰かが電話を掛けた。直ぐに連れて來いとの返事であつたが、夜になつてそんな遠方へ行くのは、躊躇された。
　暗い所に入れて置けと注意されたので、小さな犬小屋に入れて、戸を鎖《とざ》したが、ルゼは、悲鳴を準げて暴れてゐた。そして、徹宵《てつせう》暴れてゐるらしかつた。私ゆ不安を感じたが、畜類悶死の樣を想像すると、眠氣のいくらか去る效果はあつた。この庭の片隅には、飼犬の一匹が葬られてゐるのだが、また新たな一匹を葬らねばなるまいと、沈默沈滯の私の日常生活に、一つの生々しい事件が湧いたやうな思ひをした。私は、田舍生活の間に、山羊《やぎ》を埋めたことがあつたが、こゝの庭に死んだ犬を埋めるのも私の役目になつてゐる。人間もかういふ風に簡單に葬られたらよささうに空想されるが、昔からの慣しで、煩瑣を極めるやうになつてゐる。……さういふ考へは、人間外の考へであるか。私のだらしなく眠くなる頭には、さういふ人間外の考へが浮ぶのである。
「それは、ジステンパーとか云ふ犬の傳染病で、ルゼは、病院で一しよに收容されてゐた病犬から傳染されたのですよ。その病氣に罹ると助りつこはないと、Ｋ夫人が云つてゐました。」
　この飼犬について何かと話してゐるうちに、家のなかの數人の心の目は、一しよに、暗中の病犬の方に注がれた。「可愛さうに。」といふ言葉がみんなの口から洩れた。それで眠氣差す私の目も、この瞬間は、ちよつと冴えたのである。
　その夜、暗い犬小屋に於けるルゼの狂ひ回る苦しげな姿が、私の目の前に出現して、私のだらしない眠りを妨げた。それは、私が狂へるルゼとともに狂ひ回つてゐるやうであつた。
　この家のなかの數人は、すや／＼と眠つてゐるのに、彼と私とは、暗闇のなかに、醒めて惱んでゐるのである。あちらへぶつかり、こちらへぶつつかり、肢體を傷つけ、血を滴らし、口からはにがい汁を垂らしてゐる。
　狗は狗なりに永遠の眠りを失つてゐる。私は私なりに永遠のやはらかい眠りを失つて、醒めたる惱みを續けなければならないか。
　春の夜も、その夜は長かつた。病める一匹の犬ころの惱みと、老い朽ちた私の不眠覺醒の惱みとによつて、宇宙は苦悶のかたまりとなつてゐるのである。
　狹い小屋のなかを隅から隅まで掻きむしつて、ルゼの爪は削り盡されてゐる。私の頭の芯《しん》までも削り盡されてゐる。
　ルゼが我か、我がルゼかと、夢でない夢を果てしなく見てゐるうちに、兔にも角にも夜は明けた。家の中の、一人が目を醒まして雨戸を開けた。それに次いで、他の一人も目を醒まして窓を開けた。曉の光が差し込んで、そよ風が家のなかへ注ぎ込んだ。私もその曉の光に照らされ、聽のそよ風に吹かれて、夢でない夢を捕つて起き上つた。
「可愛さうに、ルゼはうつ伏せになつて死んでゐる。」と、誰かが犬小屋を開けて誰かに報告した。
　私は、夢に疲れた如くに、よた／＼と外に出て、臭氣の洩れる犬小屋を覗《のぞ》いた。そして、完全な安樂死であれ、絶體絶命の苦痛死であれ、亡んだ者は亡んだ者として、私はこれを庭の一隅に葬らうとして、その用意に取り掛つた。ふと、「如是畜生發菩提心」とい古風な尊げな言葉が心に浮んだが、それは死者に取つて救ひの言葉ではなかつた。
　救ひの言葉は何であるか。とげ／＼しい不眠の頭にも、だらしない眠い頭にも、救ひの言葉など現れて來なかつた。



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「週刊朝日別冊」
　　　1960（昭和35）年7月1日発行（昭和三十五年第四号）
初出：「週刊朝日別冊」
　　　1960（昭和35）年7月1日発行（昭和三十五年第四号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
