爺さん婆さん
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）今日《けふ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）をり／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　爺さん、山へ柴刈りに。婆さん、川へ洗濯に。
　目を擧げて見ると、遠くの山はすでにうつすらと雪化粧をしてゐる。雪は次第に里の方へ下りて來るであらう。爺さんは早く柴を刈つて置かねばならぬ。婆さんは川水の冷たくならぬ前に、いろいろな汚れ物の洗濯をしなければならぬ。一人の孫娘が、親無し子として同居してゐるが、まだ柴刈りの手助けにも、洗濯の手傳ひにもならないほどに幼いのだ。
　晩秋の冴えた或る日、爺さんは、背負ひ繩や鎌を用意して、昨日のやうに一昨日のやうに、風雨に朽ちた板葺き小屋を出掛けようとしたが、ふと思ひついて、
「オイ婆さん、今日《けふ》はお前が山へ行つたらどうだ。毎日相變らずの洗濯よりは、たまには柴刈りしたら氣が變つていいぢやないか。」と、後戻りして、婆さんに聲を掛けると、
「わたしはもう洗濯物をつけて居りますから、今日は山稼ぎのお伴は出來ますまい。」と、婆さんはいんぎんに答へた。
「一しよに柴刈りに行くんぢやないよ。今日はわしが洗濯仕事しようと思ひついたのだ。いつも同じ事ぢや飽き果てらあ。たまには婆さん山へ柴刈りに、爺さん川へ洗濯にといふのもいゝぢやないか。」
「お爺さんも戲談《じようだん》を云つてる。」と婆さんは呟いて、「洗濯物には、わたしや小よしの肌につける物も入つて居ります。どんな勞働をなされても、男のあなたがそんなむさくるしい物を洗つたりなさるものぢやありません。わたしの手足が動く間は、さういふ事はおさせしません。」
「昔のさむらひ氣質《かたぎ》を忘れるなと云ふのか。わしは、さむらひ氣質も百姓氣質も、昔の事はあら方忘れてゐる。からだはまだこの通り丈夫なんだが、頭はよつぽど惡くなつた。」
「さうでもありませんよ。お爺さんはいつまでも物覺えがよろしい。わたしは忘れ性《しよう》が次第に昂《かう》じて、今に自分の名も忘れるほどになりはしないかと心配なんですけれど、お爺さんがわたしの代りに何でも覺えてゐて下さると、それを手頼りにして居ります。」
「それは迷惑な。わしの頭は人に手頼られるやうな柄ぢやない。」
　爺さんは草鞋穿きの足でトンと地べたを踏んで立ち上つて、「今日のやうな上天氣に詰まらないことを考へたものだ。鶴龜々々。……ぢや、今日のわしも、洗濯爺さんにはならないで、いつものやうに柴刈りか。」
「氣をつけて行きなさいよ。慾張つて、背負ひ切れないほどの柴を刈らないやうにしなさい。獵師の鐵砲に氣をつけなさい。猪か熊と間違へられて撃たれないやうに氣をつけなさい。」
「お前も川の中で轉ばないやうに氣をつけなさい。」
　爺さんはいつもほどの仕事をしたあと、嵩張つた柴を幾束かにしばつて、雜木林の中に置いた。このあたりには住む人はなくつて、野も山も、誰といふ極つた所有者は無いのだから、薪や柴は、爺さん一人が、自家用として幾ら刈つても盡きる氣遣ひはなかつた。この日の爺さんは、仕事を濟ませたあとの歸宅は急がないで、踏み馴れた道を通り越して、雜木林を突き拔けて、眺めの廣い崖際に出て一休みした。無駄な勞力ではあつたが、爺さんも、たまには無駄な勞力を樂む氣持になるのであつた。その際には、人間一人の身を置くにふさはしい空地があつた。
　汗を拭つて煙草一服吸つて、山から山を見渡し、野から野を見渡してみると、浮世の廣さがしみ／″＼と、老いた心にも迫つて來た。爺さんは、早くから見附けたとの崖際の座に坐つてあたりを眺めるのををり／＼の樂みにしてゐた。崖際から、向ひの小山まで、爺さん一人の通る道がついてゐるのである。小山を越えた彼方に、小さいながらも、飯山の城下町があるので、爺さんは一年に何度かは、そこへ生活必要品を買ひに行くのであつた。
　或る事情でこの山中へ逃げ込んで以來數十年、獵師の外にはこのあたりに姿を見せる者は殆んど無かつたのだが、今日の今、爺さん獨占の小徑を、此方へやつて來る人間の姿が見えた。どういふ人間が何のためにこんな所へやつて來るのかと、爺さんは不思議に思つた。若しかすると、自分を訊ねて來たんぢやないかと思ひながら、一心にその方を見詰めてゐた。自分を尋ねて來る者がある筈はないと思ひながら、何となしにそれを期待する心持になつた。それでその人間の影が此方へ近づくのを見てゐたが、編笠被つた旅姿の人間は、早くもなく、遲くもない、あたり前の足取りで此方へやつて來て、爺さんの住家の方へ行つてゐるやうであつた。そして、その姿は雜草のなかに沒した。
「どんな人間であれ、わしを尋ねて來たのなら懷しい。よい知らせか、惡い知らせか、どちらであれ、その男の持つて來た話を聞きたい。」
　爺さんは、それで、樂みながら山を下つた。長年の馴れで、柴を背負つた爺さんの姿には、一つの繪とも見られるべき形がついてゐた。
　心憎いまでに冴えた秋晴れである。爺さんは、來る時よりも少し早目に足を運ばせてゐたが、途中で、小よしが迎へに來るのに出くはした。
「誰かお客樣が來たのだらう。」と、爺さんが云つた。
「お客樣と云ふのは何の事？」
「誰か、知らん人が家《うち》へ來たのだらう。」
「誰も來ないよ。お爺さんの戻りが遲いから、迎へに行つて來いと、お婆さんが云つたから、わたしが此處まで來たんだよ。」
「誰も來ないのか、それは不思議だ。」
　爺さんはちよつと失望して、「わしの戻りが遲いから迎へに來たと云ふけれど、わしは遲くはない筈だ。ちよつと山へ上つて一休みしてゐたゞけだ。それでそこから、わしの家の方へ、一人の男が行くのを見てゐたのだ。」
　二人は並んで歩いたが、爺さんの足は娘の足に負けなかつた。
「それでもお爺さんの一休みは、普段の一休みよりよつぽど長かつたのだよ。お天道樣は眞上に照つてゐる。」娘は空を見上げて、「わたしはお午飯《ひるめし》を拵《こしら》へてから、よつぽど待つてゐたのだ。お婆さんも洗濯をすませて、腰つ骨がだるいと云つて、家の中で横になつて居なさる。わたしが洗濯物を竿に干したあとで、お婆さんの腰を揉んで居つた。お爺さんはよくお腹が空かないものだ。お腹《なか》が空かないから時間の經つのが分らないんだらう。」
「さうかなあ。わしはそんなに長い間、崖の上で休んでゐたかなあ。そんなに長い間何を考へてゐたことか。」
　爺さんは思案したが、何を考へてゐたか思ひ出せなかつた。
「やつぱり、だあれも來てゐないのか。あの人は、おれ達の家を尋ねて來ないのなら何處へ行つたのか。」
　爺さんは家へ歸ると、かう呟いた。婆さんはまだ腰つ骨がだるくつて横になつてゐたが、「お爺さん、よく歸んなされた。歸りがあんまり遲いのでどうしたのかと心配しました。猪にお會ひになりませんでしたか。」
「猪には會はなかつたが、足許から雉子《きじ》が飛んだ。」
「お爺さんも、鐵砲撃つことくらゐ覺えて居なすつたら、何十年もの山生活《やまくらし》の間には、雜子や猪をたまには獲物にしてゐたでせうのに。さうしたら、大根や南瓜なんかばかり食べるよりも、身體《からだ》に力がついて、冬の寒さも凌ぎよくなるし、腰のだるさも知らずに濟んだかも知れませんよ。」
「それはさうであらうが、わしが殺生嫌ひなことはお前もよく知つてゐるだらう。」
「殺生嫌ひ／＼とよく云ひなさるけれど、あなたゞつて、昔は殺生がお好きだつたのぢやありませんか。物覺えの惡いわたしが覺えてゐるのに、覺えのいゝあなたが忘れてゐなさるのは變ですね。」
「わしは鷄を絞めることさへ嫌ひであつた。漁に行くことさへ好きぢやなかつた。」
「お爺さん、何を云ひなさる？　お爺さんもこの頃は、年齡《とし》のせゐか、呆《とぼ》けたことをよく云ひなさる。二人も三人も人を斬つたことがあるのに、殺生嫌ひだなんて、よくも云へたものだ。」
　婆さんはヒヒヒと、皺だらけの笑ひを洩らした。
「お前もいよ／＼ぼけたのか。根もない事を云つてわしに難癖をつけるやうになつたな。なさけない事だ。」
　爺さんはさう云ひながら、歎息顏はしてゐなかつた。
「そんな事を云ふよりも、早く御飯を食べませうよ。わたしは腹が減つた。」
　小よしは、食事を急いだ。いつもの芋飯だが、この少女は若い舌でたべ馴れたものを食べるだけで、さま／″＼な異つたものゝ味ひは空想にも浮べられなかつた。老人の話すさま／″＼なたべ物の味ひは、彼女には空の空なるものであつた。うまくもまづくも腹一杯食べたあと、
「お爺さんの云ふお客の事で、わたしは思ひ出しました。お爺さんもお婆さんも此處で死ぬのだけれど、二人が死ぬる前に、お前を連れに來る人があるから、その人に隨いて、世の中へ出て行きなさいと云つたことを思ひ出しました。」と、小よしは、お客といふのは、自分達のやうな人間であらうと思ひついたのであつた。
「わしがそんな事を云つたか。」
　爺さんは奇怪に感じた。
「そんな事を云つたかもないものだ。覺えとれ／＼と、あんなに力を入れてわたしに云つてゐたくせに。」
「お前にさう云はれると、わしがそんな事を云つたやうに思はれる。」
「今日《けふ》、山でお爺さんが見たといふ人は、その人ぢやないでせうか。わたしを連れに來る人ぢやないでせうか。わたし、そのお客を見たくなりました。」
「お前もその人に隨いて行きたくなつたのか。」
「まだ考へて見ません。お爺さんの云つたこと思ひ出しただけです。でも、さういふ人間をわたしは見たいと思ひます。」
「その人はわしや婆さんのやうな皺くちやな醜い人ぢやあるまい。お前も若い人をはじめて見るやうなものだ。相手がどういふ人であらうとも、お前は氣おくれしなくつていいんだよ。お前は今の世の大ていの女に劣らないほどに顏形が美しいのだ。衣服《きもの》こそお粗末だが、お粗末な衣服が生れながらの綺麗なからだを包んでゐる。言葉だつて都者に通用する言葉を教へ込んでゐる。その言葉で世の中の誰とでも話せるやうに育てゝゐる。わしや婆さんを見やう見眞似で、人間の修業はさせてある。いつかはお前の結婚の持參金にと思つて、金貨銀貨も蓄へてある。」
「わたしは、お爺さんやお婆さんの言つた事話した事は、一々覺えてをります。一言も忘れないで居ります。」
「それはいゝやうな惡いやうな。」と、婆さんは眉をしかめて、「覺えなくてもいゝ事もお前は覺えてゐるのだらう。わたし達は物忘れを幸ひに、昔のいやな事を綺麗に棄てたつもりなのに。」
「お爺さんが一人でこの家を建てなすつた。畝も開墾なす-つた。世は源氏の世になつたので、平家の一門で名を知られたお爺さんは、世の中に住めなくつてこの山奧へ逃げて來た。壇の浦まで一しよに落ちて行つた仲間に入らないで、仲間外れをいゝ氣持にして、一人で、こんな美しい山中を搜して來たと、問はず語りに話してゐなさつた。こゝには桃もあり梅もあり、李《すもも》もあつた。鶯も杜鵑《ほととぎす》も鳴いてゐた。源平藤橘のどの一門が榮えようと、そんな浮世の爭ひには、われ關せず焉と、この人里離れた所で生きてゐられるだけ生きてゐようと覺悟したと、こんな事を、日向《ひなた》ぼつこしながら、獨り言のやうに云つてゐなすつた。」
「ホウ、よく覺えて居る。」
　爺さんは日燒けの赭ら顏に笑ひをこぼしたが、婆さんはにがい顏して、
「それはお爺さんの寢言のやうなものだらう。今は何處の誰殿《たれどの》が天下取つてるのか知らないけれど、源氏平家はずつと／＼昔の大昔の事で、わたし達には何の關り合ひはないんだよ。」
「それはどうでもよい事だ。世は誰殿の世であらうとも、源氏平家と見立てたつていゝぢやないか。ハヽヽ。」爺さんは屈托なく笑つて、
「だが、こんな家でも建てたのは、わし一人の手業《てわざ》であつたのかな。」
「お爺さんが忘れてゐなさるのなら、わたしはなほ更覺えてやしませんよ。」
「お前がひどい患ひをしたのは、いつ頃の事であつたかな。」
「さう云へば、わたしが病氣のつらさに、夜つぴて泣き通しに泣いたことが、薄々思ひ出されます。あれは隨分古い事でした。」
「わしは、どう介抱してよいか、手のつけられない思ひをした。それで、普段柴刈に行く序に、何草だか、神々しい色をした草だと思つて見てゐた草の事をふつと思ひ出して、急いでそれを探つて來て、煎じてお前に飮ませたのだ。さうすると、見る／＼うちに、お前の顏に血の氣が出て、身體《からだ》の痛みも鎭まつたやうだつた。あれが靈藥と云ふのだな。これはいゝもの見つけた。この後おれ達が病氣に罹つたら、この草を藥にすることだと、一束探つて來て蔭干しにしといたのだが、二人とも病氣といふ病氣は忘れてしまつたので、藥の事も忘れてしまつた。」
　ぼんやりした彼等の思ひ出も和やかであつたが、
「あの人間、たしか人間であつたが、この家が見つからない筈はないのにやつて來ないな。どうしたのだらう。この家の外に、どこへ行く當てもないだらうのに。」と、爺さんはふと氣遣はしさうに云つた。
　小よしも爺さんの心遣ひに惹かれて、氣遣はしさうな顏した。「いつか、自分を連れ出しに、誰かゞやつて來る。」と、爺さんの云つた事が、今までかつて感じなかつたやうな力をもつて彼女の魂に迫つて來た。これこそ、自分を異つた世界へ誘ひ出す人間であると思ふと、怖いやうな樂しいやうな氣持がした。どんな人間であれ、見たくつてたまらないといふ氣持が猛然と沸き上つて、押へても押へつけられなくなつた。
「わたし、搜して來ませうか。」
　小よしは、二人の默諾を得たので、あたふたと出掛けた。日はまだ高く照つてゐたので、あたりが透き通つて鮮やかに見られた。あちらこちらと、若い目で見渡したが、普段の如く、小鳥の外に、生物は、何も見えなかつた。でも、彼女はどうしても見つけようとして足を進めた。
「お爺さんはあんな事を云つて小よしをそゝのかすからいけませんよ。若しもあの子が詰まらない男に誘はれて連れて行かれたらどうします。」
　婆さんは氣遣つたが、爺さんは、「それでいゝぢやないか。わしとお前が、どちらも昔の事は忘れてしまつて、こゝで生きてゐれば、それでいゝぢやないか。爺さんは山へ柴刈りに、婆さんは川へ洗濯に行つて、冬の來るのを待つてゐればいゝぢやないか。」と、氣樂には云つたが、「でも、嫁入りの持參金だけはあの子に附けてやらなければなるまい。源平の世とちがつたどんな世になつてゐようとも、その世に生きるのには、金錢は必要であらうから。」と、どれほど持たせてやらうかと、思案をしはじめた。
「だつて、お爺さん、小よしはまだお嫁さんになる年齡《とし》ぢやありませんよ。針仕事も覺束ないし、洗濯さへ滿足に出來ないぢやありませんか。」
「それもこれも、この山奧で、耄碌婆あに習ふよりも、あちらへ行つて習ひ料出して習つた方がよからう。」
「成るほどそれもさうか。」
　二人は久し振りに人を待つ氣になつてゐたが、暫らくして小よしは、獨りしよんぼりとして歸つて來た。
「お爺さんの思ひちがひでせう。どちら探しても人間は居りません。」
「まあ、さうガツカリすることはないよ。」
（待つて居れば／＼、いつかは人の來るものだ。）と、爺さんは鼻唄唄ふやうに呟いた。
「お爺さんが飯山のお城下へ買ひ物に行きなさる時、わたしは隨いて行きたくなりました。そんな所へお前なぞが行くと、人浚ひに浚はれるとか、怖い目に會ふとか云つてみなすつたから、わたしもさう思つてゐたのですけれど、わたしは、今度は、お爺さんに隨いて、飯山のお城下へ行つて見たうなりました。」
「さう思ふやうになつたか。わしの足腰がまだ丈夫なうちに、人間の多いお城下へ連れて行つてやらうかな。でも、途中は隨分嶮岨だぞ。わしのやうに何十年となく、足がその道に馴れてゐる者ならこそ行けるのだが、お前なぞには、まだ骨折りだ。里へ下るのはいが、歸りの登りはつらいよ。」
「そのくらゐの事は！」
「ハヽヽ、生意氣云つてゐる。」

　その夜、小よしが早寢の床に就くとすぐ、正體なく眠つたあとで、
「お爺さん、あなたは今度は小よしを飯山のお城下に連れて行つたら、どの家へ預けるなり、養女にでもやるなりして、此處へは連れて戻りなさるな。當人も戻りたかありますまいよ。」
「それは、女のお前としては諦めのいゝ事だ。」
「あの子もお爺さんお婆さんのお附き合ひして、こんな所で無事で生きてるよりは、里へ下つて、人間の中で揉まれた方が、却つて仕合せなんですよ。」
「それ以上、餘計なことを云はないことにしようか。」
　その後、爺さんは、毎日の柴刈りには行つて、冬のそなへはしてゐたものゝ、飯山の城下町へ、必需品買ひ入れのための例年の旅立ちは忘れてゐるやうであつた。婆さんも爺さんをせつきはしなかつた。
　冬となつた。爺さん獨占の通路は雪で杜絶されて、三人は炬燵にもぐり込んで、芋飯を喰つて、日々を過すばかりであつた。



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「文藝春秋」
　　　1954（昭和29）年2月1日発行（第三十二巻第二号）
初出：「文藝春秋」
　　　1954（昭和29）年2月1日発行（第三十二巻第二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
