人生恐怖図
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）嵐猛雄《あらしたけを》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）冴え／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　梅雨も一休みの、冴え／＼と晴れた日の、眞晝近い頃、嵐猛雄《あらしたけを》は、或る私立大學生の甥の一郎を連れて、田舍から東京見物に來てゐる親類の、女の子二人を案内して、上野の動物園へ行った。
「私、動物園ははじめてです。」今朝《けさ》、偶然猛雄の家を訪れた時、動物園の話が出ると、一郎は云って、珍しく動物園見物の興味を起したのであった。
「おれは二三度見に行ったことがある筈だが、ほんの素通

//たつき検査191
//たつき完成191

りで、殆んど記憶に殘つてみないよ。戰爭中に、虎や獅子を銃殺した話は聞いてゐた。空襲に會つて、猛獸が檻を破つて市中へ飛び出したら大變だらうと、恐しい思ひをしたことはあつた。」と猛雄は云つた。「たかが三匹か五匹のライオンやタイガーや、熊や狼を檻から出しても恐しいんでせうが、戰爭中は人間が獅子や虎見たいにあばれてゐたやうなものですね。」
　かういふ、云ひ古されてゐる平凡な事を、新進の青年も、一先づ云ふくせがついてゐた。
　動物園は田舍の子供達には面白かつた。彼女等は新しい世界を心躍る思ひして見入つた。麒麟をも象をも河馬をも、それ等の奇怪な姿、不思議な存在として驚嘆して見入つた。
「長い鼻だなあ。」
「長い首だなあ。」
　猛雄や一郎は、ここの門を入る時から、云はず語らずのうちに、おのづから心當てにしてゐた猛獸の檻を搜して、その前に足を留めてゐた。雄のライオン、雌のライオンが同居してゐた。隣室には子供のライオン。虎もゐた。豹もゐた。猛獸の標本が一くるわのなかに收められてゐるのだ。



392
たてがみ

「百獸の王といかほどの威嚴はないぢやないか。荒野を馳け廻つてゐる時は威風堂々としてゐるのだらうが、しよぼしよぼ目で眼力も鋭くはないね。そこらの猛獸連も同樣に榮養不良のやうな感じがする。好きな物を鱈腹食はされないからだらう。」これが名だたる猛獸に對する猛雄の第一印象であつた。「でも、私にはそこのライオンにでもタイガーにでも、威風堂々の面影が空想されますよ。あの雄のライオンの小さみさとした盛は立派ぢやありませんか。」
　一郎は、い檻のなかをのそ／＼と歩いてゐるき振りにも、ちよこまかと歩いてゐる二本足の人間よりも、動物としての威力を現してゐるやうに感じた。「君は若いから、さういふ感激性があるんだね。おれは、あのさくとした鬣が、老人の、頻髯顎輸をむしやく生してゐる薄汚い樣を見るやうな感じがするよ。」
「いや感激性は叔父さんの方にあるんですよ。私はアフリカの沙漠なんかで、か5いふ獅子や豹が群れをつくつて横行闊歩してみる有樣を想像すると、恐怖心が起つて、けつちまるんです。私は同輩の青年とちがつてどうしてかう恐怖心があるんでせう。」一郎はふとこんな感慨を洩して、「私はこれ等の猛獸ど

性はひげあごひげ
は
くわつば



もを今見てみると、人間も何千年か何萬年か、或ひはもつと早いうちに、人間といふ動物の見本として、こんな檻のなかに入れられて、見せ物になることはないかと思はれます。」
「どうして？　そんな馬鹿な事が。」
「いや、私は眞面目にさら思ふんです。眞劍にさう思ふんです。この地球がいつまでもDいてゐるうちには、人間以上の動物が出現して、人類は征服されて、どこかの隅つこへ押し籠められて、超人間的動物が地上に超人間の文明世界を造り出すのぢやないかと空想するんです。それで、さうなつた時には、新世界の動物園に、人間の標本を、雄だの雌だの、老人だの子供だのを取り揃へて入れて、パンとか握り飯とかを餌にして育てるかも知れないと空想するんです。さういふ人間の見本は、とこにゐる獸類や鳥類に比べると、さぞ見窄らしいんぢやないでせうか。」
「ウン。それは有り得る事と云つてもいね。さういふ場合には、人間は外の動物とちがつて、裸で生きちやゐられないで、着物を着せられるのだから、飼ひ主も厄介だらうね。しかし、おれ達が生きてゐるうちには、さういふ新世界が出來上らうとは思はれないから、まあ安心していゝ」猛雄は笑つた。安心してゐる人のやうに笑つた。後ろの

人生恐怖圖



さへ

方から狼の遠吠えが聞えた。猛雄は、幼い時分に聞されたお伽噺を思ひ出した。狼だつて猿だつて小鳥だつて、それぞれの聲を立てて、吠えたり、囀つたり、唸つたりして、自分々々の感情をあらはし、鬱憤も晴らしてゐるのは、生きとし生けるものゝ仕合せであらうが、麒麟といふ、首の長い脚の長い、動物風格として妙味ゆたかな動物は、檻に附けられた明書によると、聲帶が退化してゐて、鳴き聲一つ出せないさうだから氣の毒である。喜怒歡樂の思ひを聲によつて發散されないのはみじめである。「君もさう思ふだらう。不在でもどしぐ云へるのは、人間の仕合せなんだらうね。」
「しかし、徹底的沈默が出來るものなら、それがいゝかも知れませんよ。」
　女の子の一人のいし子は、大人二人の動物觀を聞きながら、側のかね子に向つて、小聲で、「あたい、虎も判り繪で見たばかりで、本物は今はじめて見たのだけれど、さう怖いとは思はないわ。」と、云つた。_いし子もかね子も、年齡はこの頃の流行言葉で云ふと、テイーンエージに達しかつてゐるのであつた。「岩乘な鐵の棒で困つてるんだから、あたいだつて怖かな*いわ。それよりも、さつきから見てると、あたい、あの豹

はやり
ーがんじよう



の背に乘つて見たくなつたわ。あたい、一度競馬馬に乘つて馳けつくらしてる人を見て、自分ちあゝいふ風に馳けつとしたら面白いと思つたことがあつたよ。でも、馬や牛に乘るよりも、今そこにゐる斑らな模樣のある豹の背に乘つて見たくなつたわ。豹は獅子よりも虎よりも足が早いんだつてね。」
　かね子は、うつとりした目で、檻のなかを悠然と歩行してゐる判を見ながら云つた。
　その話聲を聞き留めた猛雄は、「これは驚いた。お前達は女のくせに、子供のくせに勇敢だね。みんなが恐しがる豹の背に乘つて見たいのかい。豹の斑とこそ思ひしに、ふと乘せられし豹の背といか誰かの詩の一句をおれは今思ひ出した。」と云つて、一郎へ振り向いて、「おれはまだ學生だつた時分に、さういふ詩を讀んで、ちよつと面白いと思つたことがあつたよ。美しい豹の斑に魅せられてうつとりしてると、われ知らずその恐しい豹の背に乘せられてゐたといふ譯で浮世の戀愛の一模樣を唄つてゐるんだらうね。との田舍生れの女の、テイーンエージヤーに、そんな詩の芽生えはないだらうけれど、豹の背に乘りたいとは意外だ。」なぜそれが意外だらう？　と、かね子は口には出さなか



おしろい
ようよう

つたが、心ではひそかに思つてゐた。お粗末な白いシヨートパンツを着た田舍少女が、白粉氣のない子鹿のやうな可》愛いい目をした、肥つた健康顏に、溶々たる人生の前途を示しながら、豹に乘つた氣持を心に描いてゐた。「見物はまづこのくらみにしといて、何處かの茶店で一休みしようか。」
　猛雄は、猛獸に最後の一瞥を與へて、其處を離れた。「豹さん左樣なら。」と、かね子は口の中で云つて、別れの會釋をした。
　賑つてゐる一軒の茶店へ寄つて、猛雄はジユースで潟を留しながら、「今日の動物園案はちよつと氣晴らしになつたね、おれには。」
　少女達は、餡パンなどをも與へられた。一郎も、餡パンを噛り、ジユースを飮みしてゐたが、ふと、「叔父さん、あのことをどうかして下さいよ。一週間前にお頼みしたことを。」と、強い迫力で云つた。檻のほとりで何かと話してゐた話し振りは他所行きの言葉であつたと思はれるほどに、今心一杯で云つた。猛雄もそれに刺戟されて相手に目を注いだもの、額も心も曇るのであつた。「どうかしろと云つても、おれの力で及び難いことだから

あん



うしろめ

ね。理窟でも動かない、道德でも動かない、世間の思惑をも顧慮しない、死ぬることもどうでもいゝと云ふやうな、正眞正銘の庭でも動かない女の執念だつたらどうにもならないね。おれは昔から女といふ者が怖いんだ。おれはあの婦人には何度か會つたことはあるし、打ち解けた世間話を聞いたこともあるんだが、何で君の頼まれ事件なんかにかかり合つて、あの婦人に訴へ事する譯に行くものか。君の打ち明け話以來あの人を見ると、今に蛇がその喉から出て來りやしないかと思はれて、ゾツとした氣持になるよ。おれは一生のうち、女に對して後目たいことは一度やしたことはない筈だが、それでも女は氣味が惡いよ。腹藏なく云ふと、君は自然の成り行きに任せるより外爲方があるまいね。自然に任せとけばどうかなるかも知れない。」
「自然に任せとけば私の身は亡びますよ。私の青春は臺無しになります。」
「ウン。」
　猛雄は、普通人のやうに、お坐成りの、ちやらつぽこは云へなかつた。
「叔父さんは人生の經驗に富んでいらつしやるんだから、生からいる場合にどう所置をつけていゝか、御存知だと思ひますが。」



ものごころ

「それはおれも人生の經驗に富んでるつもりだが、君の告白したやうな大それた人生經驗なんか知らないね。君に教へて貰ひたいぐらゐだ。君も、その大それた事件以來、恐しい事に氣づき出したのだらうが、おれが人間の恐しさに身震ひするのは、昨日今日の事ぢやない。物心がついてから今日の今まで生きとる事は恐れる事なんだよ。だから、君も恐れる經驗をこれから積み重ねるのは爲樣がないね。」
「そんな經驗積み重ねるのは詰まらないぢやありませんか。」
「しかし、生きとる限り爲方がない。」
　猛雄は、ふと頭腦を轉換させて、「さつき君の云つたやうに、人間といる動物が一種の動物の見本として、こんな檻の中に入れられて、見せ物となつたとして、超人間世界の動物の目に檻の中の人間が人間美を持つてゐるやうに見えるだらうか。タイガーやライオンには、タイガー美やライオン美があるやうに思はれるが、超人間時代が來ても、人間は人間美を發揮するだらうか。」
　猛雄はそんなことを云ひながら、あの猛獸のある檻のやうな檻の中に人間の住はせられてゐる有樣を想像した。自分達夫婦がさういふ種類の人間として浮んだ。豐臣秀吉が檻の中の人間の標本として浮んだ。猿面冠者がアフリカ土

395



人の着てゐるやうな勞働服を着せられて、よたよた歩いてあるのが、人間末路のみじめな樣として、彼の目に浮ぶのであつた。一郎と今彼の苦悶の種となつてゐる女性とが、その檻の中に一しよに置かれて、人類世界末路まで消え去らぬ人間本能の感情光景を現してゐるのを、見詰めてゐる氣にもなつた。――見詰めてみると、それは面白いと云ふよりも恐しいことなのだ。「今見て、動物の恐しさを感じたのに連れて、おれは幼少の時分からの人間の恐しさを思ひ出したよ。」
　一郎は、叔父のやうな動物園興味に浸つてはみられなくなつたが、さて、これから何處へ行かうといふ當てはなかつたので、叔父を急き立てることもなく、さつきから連續してゐる自分だけの思ひに沈んでみた。「おれは、今豐太閤を、檻の中の人間の標本として思ひ浮べたのだが、この豪傑もやはり兇惡な猛獸なんだね。鬼畜の如しと云つてもいゝのぢやないか。おれは少年の頃、秀吉の事でシヨツクを感じたことがあるんだ。秀吉は信長の命を奉じて、毛利征伐に行つて、備中の高松で、毛利部下の城主清水なにがしを敗かせて講和談判をやつてゐた時、上方から例の本能寺の大變事を知らせに飛脚がやつて來た。菅笠の緒にでも誰かしらの情報の祕密の手紙が卷き込



まれてゐたのだらう。秀吉はその手紙を讚むと直ぐに、その飛脚を便所へ連れて行つて刺し殺したさうだ。祕密が毛%利方へ洩れると、毛利方は講和談判の態度を變へてしまふかも知れないから、談判のすむまで祕密にしと／＼のが得策と思つたにちがひない。それはさうだらうが、徒歩で夜を日に繼いで、大事件を知らせに來てくれた人間を、無雜作に殺すとは何事だらう。恩を仇で返したやうなものだ。それ以上の兇惡行爲だ。この頃の新聞の上に、強盜殺人などで極惡非道、鬼畜の如き奴として記されてゐるのを時々見ることがあるが、秀吉の飛脚殺しを鬼畜行爲と評したらいけないか。おれは、その時から、小學校の先生なんかで、秀吉を大豪傑として賛美するのに疑ひを持つてゐたのだ。豪傑の傳記物語は面白いと思つて讀んでみながら、さうい
多くの種類の豪傑を、鬼畜の如く思ふやうな氣持がおれの讀書態度にはこびりついてゐたよ。劍を振り槍をゆすぶり、鐵砲なんかを使つて、殺人をやるのを、面白がりながらも、薄氣味惡く思つてゐて、今もそのくせの拔けないのは、生れ付き臆病なんだね。日本人が崇拜するほどの秀吉といふ人間は、自分のために大事を知らせに來てくれた恩人の飛脚、善意こそあれ何の罪も咎もない人間に、一碗の慰勞の茶をも與へず、處もあらうに、便所へ連れて行つて



殺したのであると云ふことが、おれの頭から離れないのだ。君は、史や史小を讀んでそんなことは考へないのだね。」
「私は、幼少年時代から、そんな武張つた史や小は、あまり讀んでゐないから分りません。」一郎は叔父のその話には、耳を注いでゐなかつたのだ。少女達はいつの間にか茶店を離れて、鳩とか鶴とか、おだやかな鳥類の遊んでゐるのを見に行つた。紅紫濃淡さまざまに彩色されてゐるさま／″＼なインコの美しさは、田舍の少女達の審美感を刺戟して、感歎の聲を放たせたのであつた。
「あたい、こんな綺麗な鳥はじめて見たよ。人間もこんなえゝ着物着て居られたらえなあ。」
「こんな羽の着物着て空へ飛べたら面白からうよ。」
「あたいは、明日叔母さんに連れられて三越へ行くことになつてるんだけれど――あたい行きたくなくなつたよ。考へた揚句によ。」
「どうして？　あたいは牛込の姉さんのところへ是非行かにやならんことになつてるけど、それよりも、本當は三越へ連れてつて貰ひたいのよ。」
「でも、三越へ行つたつて、いろんな綺麗なもの、慾しい

人生恐怖圖



ものを見るばかりで、なんにも買へないんだから詰まらないわ。人の買ふものを見るばかりぢや詰まらんぢやないの。あたい、どつさりお金持つて、買ひたいものを買へる時に、三越へでも何處へでも行きたいと思つてるの。」
「でも、叔母さんが何か買つて呉れるわよ。」
「どうだか。あたい全然當てにしないわ。靴下が擦り切れて、今朝見ると穴が空いとるから、あたい、お小使錢のうちで、靴下だけ一足買はうと思つてるんだけれど、そんなもの、わざ／＼三越へ行つて買はいでもいゝわ。」
「方々の飾り窓見ると、買ひたいものだらけだけれど……。」
「いつそ買はない方がいゝのよ。」
「あたいもさうよ。でも、あたいあちらこちらで目について、怒しいと思ふものは手帖につけてゐるの。」
「へえゝ。」と、少女の一人は意外な思ひを表現して、「獲る前にあんたが手帖に何か書いてたのはその事なの？　あたい、どうせ買へもしないものを書く氣はないわ。」
「いつか買へるつていみ希望がありさへすりやいの。あたいの兄さんは、手帖にどつさり本の名を書いてあるのよ。いつかさういふ本をみんな讀まうと思つてるんでせ

397



う。日本の學者でも誰でも、讀んだことのないやうな本の名も書いてるんだつて。」
「ぢや、あたいもあんたの兄さんの眞似をして、日本の誰も知らない、綺麗な、珍しい、見せたら誰でもびつくりするやうな物の名前を書き留めて置からか知ら。それを、いつか、あたいだけが見つけるといふ希望を持つてゐようか知ら。」
「さういふものがあるか知ら。あたいの手帖に書いてあるものは、お金さへあれば買へるものばかりだけれど。」
「そこの紅瑠璃インコや白牡丹インコよりも、百倍も千倍も綺麗な鳥でも、そこの數よりも虎よりも百倍も千倍も強い動物でも、世界のどこかにあるかり知れないわ。あたいがそれを見つけ出すのよ。」
「馬鹿な話見たいね。あたいお腹が空いちやつた。動物園の動物見てるとお腹が空くのか知ら。」
　二人の少女、いし子やかね子も、同時に空腹を感じたので、大人二人のある茶店へ戻つた。「何を見て來た？　面白い動物がゐたのかい。」と、猛雄は訊ねたが、二人はにやりと笑つただけで默してゐた。「さあ、此處から出て行くことにしようか。何處かで午餐を食べようか。すしか何か、お前達のたべたいものを云つ

おと



398

て御覽。」
「わたくし、さつきどつさりパンを頂いて、お腹一杯ですわ。」
　かね子は空腹を感じてゐるくせに、わざとさういふ口を利いた。「それは詰まらないことしたね。注意すればよかつたのに。おいしいものをどつさり御馳走する筈だつたのに。でも喰ひざかりのお前達だ。おすしの五つや六つ抓めない事ないだらう。」
「それは食べられないことありませんわ。」
　かね子はまたくすりと笑つた。いし子も同意してあるやうにくすりと笑つた。通りがゝりに目に觸れてゐる東京のお壽司なら、パクパクと思ふ存分、腹一杯たべたいと思つてゐたのであつた。「私は、今日は叔父さんのお暇なのを幸ひ、久し振りにビ1ルの一杯も御馳走になつて、ゆつくり御意見を承りたいと思つてゐたんですが、この小さい二人に自由行動をさす譯には行きませんかね。お宅へ送り屆けなきやなりませんね。」
「まあ、今日は動物園見物だけで歸るんだな。君の話だと、一ぺんの小見たいになつて、今のおれの頭だと、ち



よつと重くるしい氣がするんだ。この次の機會にしてくれ。」
　ところで、意外にも、少女の一人は、「わたくし、自由行動させて頂きますわ。」と云つて、「ねえ、いしちやん、いいでせう。」と、連れの少女を顧みた。「えゝ。」と、いし子も快く答へた。「自由行動したいのか、それはいね。」と、一郎は云つて、「望み通りの自由行動をさせたらよろしいぢやありませんか。」と、猛雄を見た。「さうち行くまいよ。」猛雄は六ヶしい顏して、「発に角、すしでも食べることにしよう。」それで、四人揃つて動物園を出た。

恐怖圖人生

　大衆向きのすし屋ではあつたが、田舍の少女は、都會のすしは、舌の蕩けるやうに味はされた。味覺が異常な滿足を覺えるともに、心も勢ひづいた。日に／＼若さの伸びてゐる少女の青春の夢は、都會のすしの刺戟によつても濃くなるのであつた。少女の一人は、青や緑や、紅や黄の、色冴えぐの、美しいく、口で云へないほど美しいインコの羽のやうな衣服を着て、豹の背に乘つて、東京の空を

きもの



馳け廻ることを空想した。そんな空想は、生れてはじめて經驗したことであつた。「自由行動を取りたければ取らせてもいが、どういふ所へ行きたい？　お前達には東京の何處を見ても面白いのだらう。……ちや、お前達、そとの池のまはりだけでもいておいで。自由行動の見本として。おれは此處で待つてみるから。」
　自由行動のお許しの出たのを、少女達は喜んで、直ぐに立ち上つて、「行つて來ます。」の會釋をして、足早く出て行つた。一郎は、今までにない緊張した顏して、ズボンのポケツトから、不意に一束の手紙を取り出して卓上に置いた。「今日は、何處か落着ける場所で、この手紙を見て頂きたかつたのです。」
　猛雄はその一束の手紙に目を落して、「讀むとなると、場所はどこでもいゝ。今此處で讀んだつて關はないがね。見なくつていゝものを見て、後味が惡くなるやうちやいやだね。」
「たとへ後味がどうであらうと、あなたにだけは讀んで頂きたいんです。」その言葉には押し付ける力が籠つてゐた。

399



「可成り澤山の手紙だね、そのうちの一つだけでも一見しようか。」
　猛雄は、ビール一本注文してから、手紙のうちの一通を勝手に引き出した。ビール飮みながら、いくらかの興を寄せて讀むつもりであつた。一郎の冴えた目が、猛雄の顏と手紙の方へ据ゑられた。

つと

問題の女らしい女性からの手紙（第一）先日差上げました私の手紙は屹度お試みになつたここと思つてゐます。あなたがいくらお隱しになつても、他明叡智のあなたの御心底では、わたくしをどう思つていらつしやるか、わたしにはよく分つてゐます。わたしを藥てて、山の奧とか、世界のはてとかへ逃げておしまひになる事は出來ないのではありませんか。空蝉の身はどとにみませうとも、私の心はおそばにゐるのです。あなたが遠いく所にいらつしやつても、その側にはわたしのある事を、あなたは知つてくいらつしやるのです。あなたのお口から出る息と、わたしの口から出る息とが通つてゐることをあなたがよく御承知なのです。わたしの影がおぼろげに、あなたのおそばにゐるのではありません。わたしのいのちがあなたにくひついてあるので



ゝＯＯ

す。あなたのいのちがわたしにかじりついてゐるのです。今の今でも、この手紙をお取りになつた今、たと。へ、なかの文字をお讀みにならなくても、あなたはわたしの正體を見つめて心とろける思ひに耽つていらつしやるのです。さうでないとお思ひなさらうとしても、御自分で御自分をあざむかうとなされても、それは不可能といふものです。あの日の事、あの夜の事。あの時のためにわたし達はこの世に生れて來たのです。何のために母の胎をくぐり出て浮世の風に當つたのかと、疑ひく生きて來た事があの時はじめて分りました。わたしに分つたやうに、あなたもお分りなされたのです。いのちといのちが、明ら樣に燃え上つたのです。それでよろしいではありませんか。二人のいのちが燃え上つたあの時、あののなかで、二人は手に手を執つて、頬と頬とが解け合つて美しく勇ましく燒け死んでもよかつたのではありませんか。わたしは死の恐しさなんか、あの時から後、すつかり忘れてしまひました。あなたは恐れていらつしやる。おど／″＼していらつしやる。でも、聰明なあなたにも、親讓りの迷ひの粕がぱつちり殘つてるに過ぎないのよ。アダム以來の美しいあなた。イヴ以來の美しいわた



と。
　猛雄は、コツプ一杯のビールを呑み干すこともに、このペン書きの一通の手紙を讀み終つた。「この手紙は小でも書くやうな氣持で書いたのかな。」彼は、讀後の感動もなかつたが、いやらしさも覺えなかつた。

もてあそ

「そんな事はありません。眞剣なんです。自分の思ふことをそつくり云つてるんです。」一郎は辯護するやうに云つた。「君は若氣の一時のあやまちとして、後悔して正道に戻らうとしてるんだね。さうあるべきだと、おれも考へてゐ！る。その婦人も、ひとりでこんな小見たいな事を考へて、君を玩んでるんぢやないかね。君の方で血氣の勢ひでからみついた日にや先方で困るだらうが、話が逆のやうな氣がするね。あの女、人の妻たるあの女人は、イヴ以來の美しい姿形の底から凄いものがちらついてるやうだ。妖氣といふ言葉で形容してもいいやうな凄さをちらつかせてるやうな氣がした。」
「妖氣の有無なんて、そんな夢見たいな事は考へてゐません。私はただ現實の恐怖を感ずるのです。」

人生恐怖圖



「君は自分の青春を臺無しにされるなんて氣遣つてゐたが、それは我々のやうな傍觀者の感じで、御當人は大いに青春を樂んでるんぢやないか。……それで、君はこの手紙をおれに讀ませて、どう所置するつもりなんだね。」

一郎は直ぐにはそれに答へないで、一層緊張した顏して、「叔父さんは誰よりも理解のある方だと思つて、打ち明けたお話したんです。」

猛雄は、我知らず興味に騙られたのか、他の封筒から更に一通の手紙を引き出して讀みかけたトタンに、彼の心に或るひらめきを覺えて、「この手紙、あの婦人が書いたのかい。」とつぶやいた。一郎は默つてゐたが、猛雄は相手の心の動搖に氣づいた。

女らしい筆跡ではあるが、男の筆らしく、手紙の文句も女らしく巧んでゐながら男の作つた文章であるやうな氣持が、猛雄の心にきらめいた。一郎の墟話か。座興のための青春の作り話か。それよりも、とすい事してでも、多少の遊び錢をせしめようとする現代的青春人のたくらみか。

猛雄はさういふ思ひを心にちらつかせながら、新たな一通の手紙に目を注いだ。

ゝＯ1



問題の女らしい女性からの手紙（第二）田舍から來たばかりの氣の利かない女中を指圖して、掃除洗濯炊事と、一とほり家庭の主婦としての義務を果して、今一休みしてみるところなのよ。この氣の利かない女中の入れてくれた一杯の番茶だつておいしく頂けるのよ。珍しくよく晴れた空模樣に春のけはひが見えるのです。それで、あたくし、あなたに手紙を書く氣になりました。美はしい初春の空を見ながら、この手紙をあたしが書いてある事を、一つの美はしい繪として、あなたのお心に浮べながら、この手紙を讀んで下さい。

あたしの家では、今度の日曜日の午後に、お知り合ひの方を五六人お招きして、お茶の會をいたします。あなたもいらつしやいませんか。氣の置けない方ばかりなのよ。主客は御夫婦連れ二組なのだけれど、お孃さんも學生さんもいくたりかお招きしてあるんです。あなたは社交はお狹いのだけれど、あたしの御紹介する世間の人だちを見て御覽なさい。人間研究になるわよ。あたしも世間知らずだから、いろ／＼な方におつき合ひしたいと思



ゝＯ2

ふこともあるんですけど、なかくい機會は得られないのよ。日本では、西洋の小にあるやうな社交界があつて、いろ／＼な男の人女の人と、面白をかしく遊べるのは、あたしだち見たいに、家の中にくぼんでばかりゐる人間には、羨ましいやうですけれど、でも、社交界へ出たりしてゐると、うるさい事もうるさいわね。

あたし、西洋の映畫や小に現されてゐるやうな賑やかな華やかな社交界へ出なくつたつて、あなたとお知り合ひになつた。どんな賑やかな華やかな社交界へ、お金もたつぷり持つて評判な社交夫人として出入りしてゐたにしても、あなたとお近付きにならなかつたら、何にもならなかつたのよ。偶然あなたと御懇意になつたのは、世界中の社交界へ出ても得られないやうな拾ひものなの

よ。

「あなたはあなたらしい言葉で、さうお思ひになつてゐるでせう。これが西洋の小にあるやうな社交界であつたら、あなたとあたしとが親しくしてあると云ふ事だけでも、噂話の種子になるのでせうけれど、社交界にかり合ないで、却つて天上世界でもなければ得られないやうな親しみを得られたのは、あたしに取つてもどんなに仕合せであつたかと思はれるのです。二人だけの、ひつ



そりした祕密の喜びは、誰にも感ぜられない事ではありませんか。

あなたはちつとも恐れることはないんですよ。終日終夜喜んでいらつしやればいゝのよ。今度の日曜日（三月四日）の午後、二時――三時頃にいらつしやい。いつもの制服そのまでいゝんですけれど、頭の髮はちやんと櫛で解いて、顏は綺麗に洗つて、目やには洗ひ落すやうに氣をおつけなさい。手の爪も足の爪もよく切つていらつしやい。あなたの目は、春のきざしの今日の碧空のやうに澄んでゐるんです。いらつしやる時、何かお客さまみんなを面白がらせるやうなお話を持つて來て下さるといゝのよ。世間の噂話でも、雜誌や本でお讀みになつた話でも、あなた自身の經驗ばなしでも、お茶の會の座興として聞かせて下さるといのよ。作り話、あなたが拵へた話でもいんですけど、作り話は案外面白くないものね。あなたの話つ振りはお上手なんだから、聲も綺麗だし、顏の表情もうまいんです。あたくし、あなたが小さい時から音樂を稽古していらつしやつたらと思ふのよ。唄ひ手になつていらつしやつたらと思ふのよ。

あたしは、習はうと思へば習へる身分でありながら、唄も音樂も習はなかつたけれど、からだに音樂の心得が

人生恐怖圖



具つてゐるんです。鳥の聲にでも風の音にでも、音樂の味ひを味ることが出來るとうぬ惚れて居ります。わたくしをたドの女と思はないやうにね。あなたが、男のからだをしたたぶの男ではないやうに、あたしは、女のからだをしたたドの女ではないのよ。あたくし、春のきざしてゐる空を見ながらお伽噺してゐるのではありません。本當にさう思つてゐるのです。

猛雄はここまで讀んで、手紙を目から離して微笑した。そして、一郎に向つて云みでもなく、獨り言のやうに、「臆面もなく、こんな事が書けたもんだね。執念深いやうな、思ひ詰めたら庭でも動かせないやうな婦人が、そんなおやさしい文句を並べようとは思はれないね。だから、女は恐しいよ。」

「こんな文章は心にもない作り事だと、叔父さんはお思ひになるんですか。」と、一郎は言葉を插んだが、咎めるやうな口吻であつた。「おれは女からこんな手紙貰つたことがないから、作り事のだか、眞心だか分りやしない。」

「叔父さんは何も知らない、分らないと仰有るけれど、本3當はいろんな事がお分りになつてるんぢやありませんか。」

おつしや



「それは分る事は分つてゐる。さつきおれは云つたぢやないか。おれが人間の恐しさに身震ひするのは、昨日今日の事ぢやない。物心のついてから今日の今まで、生きとる事は恐れる事なんだよ。それだけは君よりもよく分つてゐる。」

猛雄は冷やかにさう云ひながら、讀み殘しの手紙の方へ目をやつた。

あなたは恐れる事ありませんのよ。あたしのために生れていらしつた一郎さんは、あたしが生きてゐる限り恐れる事ありませんのよ。いつかさうなるかも知れない場合に、あなたが押し詰められたら、生きるにつらい場合に追ひ詰められたなら、その時何の躊躇もなく、今生きてあるこの世を棄てたらよろしいぢやありませんか。あたくしと一しよにですよ。あなたはあたしと一しよに、あたしはあなたと一しよに、この世にお別れするのですもの。あたしに心殘りがないのですもの。あなたに心りのある筈ありませんわ。お分りになつて？　あなたは世間のならはしに恐れて、心もからだも苦しめていらつしやるのでせうけれど、それは愚かな事よ。何千年何萬年、世間のかずぐの人々、昆蟲も猛獸も同樣と云つて



ゝＯゝ

いゝやうなかずぐの人々が勝手にきめて來たならはしに、あたしとあなたざけは、屈從しなくても、束縛されなくつてもよろしいのよ。あなたあつてのあたし、あたしあつてのあなた。それだけがすべてですのよ。

あたしの息の籠つてあるとの手紙をお讀みになつてゐるあなたのお心は、おのづから、次第に明るくなつてゐる事と、あたしは信じてゐますわ。

発に角今度の日曜には、必ずお出で下さいまし。誰に遠慮もなく、御自由にお遊びなさいまし。アダム以來の美しい男子としての自信を持つて、自由に、お好きなやうにお遊びなさいまし。アダムやイヴの遊び場としては、お粗末な狹い部屋で、たべ物とてもお粗末な物で、遊び相手の男性女性も、甚だお粗末なのですけれど、本當はそんな事どうでもよろしいぢやありませんか。キリストがお生れになれば、田舍の厩も、ヴアツキンガムの王城よりも、光り輝く次第であります。あたしとあなたがそこにあれば、賤の伏屋のやうなお粗末な部屋も金殿玉模の思ひされるんですよ。

しかし

猛雄は、ここで再び、手紙から目を放して、「おれも二三度その金殿玉樓を訪ねたことはあるんだが



……君は今度の日曜にあの家へ遊びに行くつもりか。成るべくなら止した方がいゝね。これは、君に對するおれの小さな一つの忠告だが。」

「いや、その手紙はこの頃屆いた手紙ぢやありません。」

「さうか……成程、この手紙には春のきざしと書いてある。今は梅雨の季節だ。それで、君はこの手紙に誘はれて、あしこへ遊びに行つたのかい。」

「いえ、行きません。」

「行かなくつてよかつたのだね。」

「そのあとの手紙讀んで下さい。」一郎はさう云つて、手紙の束のうちから、心覺えの一通を引き出して、猛雄の手に渡した。

問題の女らしい女性からの手紙（第三）臆病なあなた。なぜいらつしやらなかつたの？　お招きしたお客さまは揃つて來て下すつて、何のおもてなしも出來なかつたのに、初春の午後の一ときを樂しく過せたのですけれど、あたしの心のうちでは、ちつとも樂しくも面白くもなかつたのです。空の春は晴れてるても、あたしの心の底には、黒雲がみなぎつてみまし

人生恐怖圖



そうみ

た。あなた、何處かお惡くはないのと、怪しまれたやうな有樣でしたの。みんなあなたのせんよ。

あの時分、あなたはどこかの暗い隅つこで、あたし達のお茶の會を氣にしながら、がたがた震へてゐたのぢやありませんか。たとへ、どこかの喫茶店か、名前ばかり物々しい享樂場で、一杯の紅茶か、小纏のビールでも召し上つてゐたにしろ、そのビールや紅茶は、本來の味のないどぶ水見たいな舌ざはりがしてゐたのに極つてゐますわ。生きていらつしやる限り、死んでいらつしやる限り、あたしから離れ切れないことは、あの時から惣身に染みて分つていらつしやるのに、役にも立たぬじたばたをやつていらつしやるのは、愚かぢやありませんか。

お茶の會ではあなたのお話が隨分出ましたのよ。本年御卒業で、學問の成績はよくつて、就職の御心配もないのだから理想的の學生といふ事に話は極つたのです。いい縁談降るほどありさうなの。あなたには順調な、幸福な御生涯の門が開きかけてみると、みなさん思つていらつしやる。あたしも、みなさんと御同樣にあなたを祝福してあるんです。でも、今あなたは、あたしが邪魔物のやうに見えるのですか。あなたのお通りになる門の前に立つて道をふさいでゐる邪魔物のやうに見えるのです

ゝＯ5



か。

あなたに取つて神聖なあたしが、あなたの出世をさまたげる魔物に見えるの？　それは眞赤なうそであることは、あなた御自身で御存知の筈なのだけれど、たまにはさう思ひになるのも結構ですわね。

それから數十行の文字が消されたまで添付されてゐた。猛雄は消された隙間からちらつく文字を謎のやうに讀んでゐるうちに、クスリと笑つた。「すし屋でこんな手紙讀んでゐても果てしがない。との手紙の束はおれが預つて置くことにしよう。反故籠にも入れず、燒却もせず、大切にしよう。それで、全部おれがよく讀んで批判しよう。君の祕密の告白は、おれは家にも云はないから、君も云はないやうにしたまへ。おれ自身も、君の大切な祕密は聞かされなければよかつたのだ。」

猛雄はさうは云つたもの、一郎の祕密の告白に興味が無いことはなかつた。とのラヴレター見たいなものにも興味が無いことはなかつた。西洋や日本の小で、ラヴレタ1類似のものを多少は讀んだことがあつて、ラヴレターとはかくるものかと推測したことはあつたが、自分自身には五十の今までに、直接にも間接にも殆んどさういふもの



ゝＯ6

を手に入れたことはなかつた。だから繼文知識はないのだけれど、生れながらの彼の炯眼では、この手紙は、一郎自身の創作ではないかと些少の疑ひを寄せたくなるのであつた。英語英文學の教授である彼よりも、理工科の一部門を專攻してゐる一郎の方に却つて文才はあるのであつた。「お預けしてもいんです。兔に角全部讀んで下さい。お讀みになつたあとで、反故になさつてもいんです。たぶ叔父さんが私の青春破壞を救つて下されば、それでよろしいんです。」

そこへ、二人の少女は汗ばんだ顏して歸つて來た。「どうだつた？　池のそばを歩いて來たのか。面白かつたか。」

猛雄は、二少女の無事の歸還を喜んだ。「東京の池は水が汚いのね。池の水は綺麗な、澄んだ水よりも、濁つた汚い水の方がよろしいんでせうか。それよりも、わたくし、びつくりしました。隣り村の女の人に池のそばで會ひましたの。電車から下りて來ました。わたくしもかねちやんも知つとる人ですの。その人はわたくしがなんにも話さないさきに、あんた東京見物に來たの。用心なさい。わたしは、東京へ來てまだ半年にもならないのに、五度も六度もスリにすられた。東京に長くあると、わた



し、スリにすられてばかりみて、スリのために身代かぎりするかも知れないから用心せにやならん。あんた達も用心なさい。東京へはいつ來たの。まだスリにお金を取られないのなら珍しい事だと云ひました。スリは東京にそんなに澤山あるんでせうか。」と、いし子は、口早に一氣に云つ

た。

猛雄も一郎もそれを面白がつた。「それは、東京には、スリでも何でも澤山あるだらうよ。お前達も、惡い奴に目をつけられると、財布の金ばかりぢやない、からだどとさらつて行かれるよ。惡い奴に見込まれたが最後、逃げる道はないんだよ。恐しいものさ。用心しなければならない。」

猛雄は誰に云ふともなく云つたのだが、二少女は、自分達に向つての戒めとして聞きながら、すなほにその戒めに服從する氣にはなれなかつた。そこらにある東京の人々が、田舍娘にはちがひない自分達をさらつて行くだらうとは思はれなかつた。「お前達の隣り村の女といふのは、東京で何かの職業に有りついてあるんだね。」

猛雄が話の次手に訊くと、「さうでせうけれど、その人は、わたしに東京で會つたと

人生恐怖圖



とは、村の人に云はないやうにとわたし達に頭を下げて頼んでみました。あんなに頼まれたんだから、わたし誰にも云はないつもりですわ。」とかね子が云ふと、「あたしも、村へ歸つても誰にも云はないつもりですわ。どんな譯があらうと、あんなに手を合せぬばかりにして頼んだのですから。」といし子も同意した。「お前達は感心だね。そんな約束を守らうとするのは。大抵の者は殊に女なんかは、口では承知してゐても、そんな約束を守るものは滅多になさゝうだ。」

「今はそのつもりでみても、村へ歸つたら吹聽するんぢやないかな。」一郎が冷かすと、「そんなことありません。」と、二少女は異口同音に否定したばかりか、決心を顏に現した。「一郎はこんなことにでも懷疑派か。おれも君に負けずの懷疑派だよ。しかし、君の告白事件は嚴重に祕密の壺のなかに攻めといて、おれの手では決して、壺の封印は切りやしない。それだけは安心してゐなさい。」

「どうでもよろしい。」一郎は捨て鉢のやうに言放つた。「ぢや、家へ歸るとしよう。」と、猛雄は立ち上つて、一

ゝＯ7



郎には「君には近日改めて會ふことにしよう。堅く約束しと／＼。」と、眞面目を宿してゐる目を注いだ。一郎はその目の刺戟で、何となしに首垂れた。

すし屋を出ると、四人一しよにタキシーに乘つたのだが、一郎は、本郷三丁目で車を下りて、別れの挨拶をした。彼の寄寓してゐる親類の家は、臺町の裏通なのだが、彼は今直ぐ其處へ歸る氣にはなつてゐなかつた。友人を訪問する氣にはなれず、映畫のやうなものを觀に行く氣になれず、問題の女性の家へ、大冒險覺悟で飛び込む氣にもなれず、その家の周圍をうろつき廻る氣にもなれず、つひに爲樣事なしに、一二三度獨りで行つた事のある或る洞窟の喫茶店へ行つた。薄暗いのが取柄なので、不斷はそんな所へ入りたくはなくつて、明朗なところ、華麗なところへ足が向けられるのが當り前なのだが、今日は外に行くべきところのないやうに、その洞窟喫茶へ、我知らず、さも誰かに導かれるやうに、入つて行つたのだ。「どつかの暗い隅つとでがたく震へながら」何處かを見てゐたぢやないかと云ふ手紙の文句は、誰が書いたにしろ、今の一郎はその文句に引き摺られたやうなものであつた。



ば

ゝＯ8

「との手紙、あの婦人が書いたのかい。」と、叔父の猛雄の口から突然飛び出した言葉は、鋭利な刃のやうに、破邪顯正の靈語のやうに一郎の胸に喰ひ入つたのであつた。あの手紙は、正眞正銘の彼女から郵便配達の手足を經て送り屆けられたのだが、果して彼女がそれ等の手紙を自分の筆で書いたのか、彼女の奧に潛んでゐる誰かぶ彼女に代つて書いたのではあるまいかと、一郎自身、それ等の手紙に接した時に朦朧とした懷疑に打たれたことがあつたが、叔父は敏くもそれを看破したのか。

一郎は不安に襲れ、心がどたく震へてゐたのであつたが、刺戟の強い、にがいコーヒーを飮みながら、ふと朧ろげに鏡に映る自分の顏が目につくと、天來の赫奕たる光に心の輝かされた氣持がした。「アダム以來の美はしき男」がその鏡面に映つてあるのであつた。精魂を凝らして見詰めてみると、朧ろげな面影も鮮明になつて、見詰めてゐる彼に迫つて來るのであつた。おれが彼か、彼がおれか。一郎は彼女の手紙の詞句が一ときの戲れ言ではなさくうに思はれだした。鏡に映るその人に比べると、そこらにある男どもは、卑俗な動物のやうに彼の目に映りだした。今朝動物園を見たことも、彼をして、同類の生物のうちで自分だけが拔群優秀の生物であるやうに思ひ上がらせる機縁にな



つたのであらうか。自分は、かういふ卑俗な動物のつくつてゐる習しに服從しないで、ライオンの如く豹の如く勇敢に猛烈に生きてゐたらいゝではないか。

一郎はそれで思ひ立つて、女給に頼んで、ペンと書翰紙とを借りて、問題の彼女あての手紙を書かうとした。「お手紙なら、あたしに直接お渡しになるだけで、郵便でお送りになつちやいけません。」と、きびしく云つてみながら、彼女自身の方からは自由勝手に郵送してゐたのであつた。「僕は今、此處に居ります。天の惠みで偶然みつけた洞窟のなかに蟄居して居りますが、あなたが御心配なさるやうに、暗い隅つこでいづけてあるのではありません。あなたが僕に期待なさる以上のほとりを持つてゐるのです。あなたが御存知の如く、僕は世間に出る第一歩として半年一年さきには職に就くのですが、與へられた仕事は全力を舉げてやり通すつもりです。機械的な仕事でもおろそかにはしないつもりです。夢多かりし學窓を出たあと、實世間の職業を忠實に勵むところに自分の青春が樂まれるのです。僕は自分の青春を臺なしにしないやうに努力したいのです。」

ここでペンをて讀み直すと、凡庸な自己訓戒の言葉見たいに感ぜられたので、さう感ずるや否や、直ちに引き裂いて、太い息で床上へ吹き落した。そして、鏡に映るお

人生恐怖圖



おもて

のが面を新たにつくづくと見入つた。かつて見たことのなかつた顏を見てゐるやうに！

ふと、その鏡に女の顏が映つた。一郎の肩越しに、その顏が鏡に映つてゐるやうであつたが、その目差しは嗤ふが如く嘲るが如くであつた。一郎が振り返ると、その顏の女は、女給仕の一人であつて、晒ひを忍びながら行き過ぎた。一郎は何かしらの不快を覺えた。あなたが何處にゐようと、あなたの側には必ずあたしが隨いてゐると彼女の手紙の中に度々書かれてゐたが、さうすると、今の今は、彼女はあの女給仕姿に化けて此處に來てゐるのか。

彼は再びペンを採つて、彼女あての手紙を書く氣にはなれなかつた。

ほこりを傷けられた彼は、鏡に映る自分の影が、形は同じ形でも、生彩を失つた見じめなものに見えだした。それで、直ぐにこの洞窟から出て行かうとしたが、自分の家へ歸る氣にもなれなかつた。彼はふと思ひ立つて、江戸川べりの叔父の家へ電話を掛

けた。

「叔父さん、お歸りになつたでせう。これからお伺ひしたいんですが、よろしいでせうか。」と、せか／＼と云ふと、「あなた一郎さん？」と、叔母の聲であつた。「あなたと

ゝＯ9



一しよぢやなかつたんですか。誰もまだ歸りませんよ。」

「途中でお別れして、叔父さん達はもうそちらへお歸りになつてる筈ですが。」

「ぢや、何處かへ道寄りしてるんでせうよ。もう歸るでせうから、あなたは直ぐにこちらへいらつしやいよ。」

「ぢや、さうしませう。」一郎は、猛雄の妻のよし子にはあまり親しんでゐなかつたのだが、とに角直ぐにその家へ行くことにした。

人妻にいろ／＼あるものだが、よし子は家事のきり廻しは上手で、くらしの費用に穴をあける事はなさ:うだつた。でも、話に面白味がなくつて、世間馴れない一郎などは、この人妻とは一時間も對談すると、退屈して欠伸が出るのであつた。たびぐ欠伸を噛みしめる經驗をさせられた。一郎は若いくせに、豆腐が好きだつたが、よし子のやうな人妻は、函ざはりの荒い粗製豆腐見たいで、かの問題の人妻のやうな絹漉豆腐見たいな風味はなさとうであつ

た。

でも、心の混亂してある今の場合には、退屈して欠伸が出るやうな話相手と、一ときを過すのも、心の慰藥になるかも知れないと、一郎は、叔父の一行の歸宅のおくれるのを、むしろ喜ぶやうな氣になつた。



電車のなかは蒸し暑かつた。べたぐと汗ばんだ彼は、かつて汗ばんだからだを、問題の人妻の手にした濡れタオゝルで拭はれた時の快感を思ひ出した。「との汗光つてるわよ。」彼女のその言葉は、今の彼の耳にまだ殘つてゐた。

ひでを

よし子は、臨時雇ひの老婦を、正午まで歸らせて、自分一人の手輕な畫飯を濟ませて、猛雄の書齋で新聞を讀みなどして、ゆつくり休養してゐた。一人息子の秀郎は京都の學校に奉職してゐるので、夫婦きりの家庭は淋しかつたが、からだの健やかなよし子は、それをあまり苦に病まなかつた。一日に二度も訪ねて來た一郎を快く書齋に通して、「あなた、今日はそは／＼していらつしやるわね。」と、その顏を見詰めて「どうかなすつて？」

「何の譯もないんです。でも、二度もこちらへまあつたのは少し變ですね。まあ少しの間お邪魔させて下さい。」

「そんな事氣になさらなくつてもいゝのよ。田舍の娘も來てゐることですから、ゆつくり遊んでいらつしやいよ。



御飯もみんなと一しよに召し上つていらつしやい。あたしども、毎日、二人きりの淋しい食事してあるんですから、たまには、賑やかな晩餐を樂みたいと思ふこともあるの

よ。」

「でも、人手の足りないところへ、田舍のお客が來たりしては、隨分御厄介ぢやありませんか。」

「いゝえ、さうでもありませんわ。……あたしね、一郎さん、さつきから此處で一休みしてるうちに思ひついたんですがね。あの二人の田舍娘のうちのどちらか一人を、あたしの家で預つて、多少家事の手傳ひをさせながら稽古事をもさせることにしたら、家のなかぐ賑やかになつて、もつと明るくなつて、あの娘のためにも、私達のためにも、よかないでせうか。秀郎は當分京都で勤めてみなければならないのだし、あたし達が京都に移轉する譯には行かないし、當分親子別れ／＼のくらしは止むを得ないんですから、誰か身の、小娘一人くらゐは側に置くのはよくはないかと、今ふと思ひついたんです。あなたはどうお思ひになつて？」
　實の入つたよし子の口吻であつたが、世間知の乏しい一郎にはさういふ家庭的の思ひ付きについての是非の判斷は下せなかつた。

くちばり
人生恐怖圖



「東京の家に置いて好きな稽古事でもさせてやると云つたら、あの二人のどちらも飛びついて來るでせう。でも、女中代りの家事の手傅ひなんかやるでせうか。インコの羽のやうな綺麗な着物を着て、豹の背に乘つて東京の空を飛び歩きたいと思つてるやうだから。」一郎のさう云つた言葉の意味は、よし子には分る筈はな
「女中代りと云ふのではなくつて、自分の子供として一しよに暮させる氣持になるんです。」
「それはいゝでせうけれど、叔父さんは承知なさるでせうか。」
「生活費がいくらか張るでせうけれど、それくらみの事かまひませんわ。あたしがどうにかやり繰りしますわ。」
「二人のうち一人を撰ぶとすると、どちらをお採りになります？」
「さうですねえ。二人の家庭の事情や當人達の望みを調べた上で極めなきやならないんですけど、たぶ見たところでは、かねちやんの方がおつとりしてゐて感じがよさうね。」
「どちらも似たり寄つたりで、籤引で極めていゝやうなもmのですね。」

いくじびき



ねえ

さ

まに

「うるさ

「あたし、かねちやんのやうな子を、田舍の垢を落して磨きをかけて育てたら、可愛い子になりやしないかと思はれますのよ。利口さうで、何か當人望みの藝事でも仕込んだら見榮えのする子になれさうに思はれますのよ。今仕事休めのお茶を飮みながらそんなたわいのない空想してみましたの。」

「へえ、叔母さんもさう云ふ空想なさることもあるんですか。」一郎は意外に思つて、「僕ことの主婦、すなはち義姉さんは、そんな柔しい人間趣味は持つてゐませんね。僕があそこに室借りしてゐても、本當は煩がられてるらしいから、いつそ下宿屋に移らうかと、たび、思つてるんです。さう思ひ／＼三年も居据つてゐるんですが、食費も部屋代もちやんと掃つてゐながら、氣兼ねをして泊つてるのは割に合ひませんね。」

「でも、この頃の下宿屋は昔とちがつて、バサバしてるて、生活に潤ひはないと、時々宅に遊びにいらつしやる學生さんが、こぼしてゐましたよ。」

「いや、身寄りの親切づくよりは、下宿屋のサバぐしてる方が却つて氣持がいでせう。……これは、突飛な話ですが、叔母さんは、小なんかお讀みにならないでせうね。」

「あたしでも、たまには新聞の小讚みますわ。世の中の



事、人間同士のイキサツを面白いと思つて讀むこともあるんですよ。」

「僕は小はあまり讀まないですが、夏目漱石のものは幾つか讀んでみます。（それから）といふ小のなかにあつて、讀んだ時から疑問に思つてたことを、今思ひ出しました。それは詰まらない事なんですがね。ちよつと聞いて下さい。そのなかに僕のやうな青年がゐて、身の家に寄寓してるんですが、そとの兄嫁、すなはち義姉が時々、その青年の着物のポケツトに小使錢をそつと入れてやるんです。わたしの志だから默つてお使ひなさいと云ふことなんです。姉らしい柔しい人情なんですね。ところで、僕は、それを讀んで、世間に有り勝ちな、普通の事だらうと察しながら、僕自身經驗しないことなんで、疑ひを持つたんです。僕にもさらいふ兄嫁があると結構だと思ひながら、それは作り事だと思つたのです。それは蒼くさい人情だとも思つたのです。叔母さんはどうお思ひですか。」

「その兄嫁さんは、兄弟思ひで、柔しくつて、氣前のいゝ方なのね。」

「叔母さんにもさういふ氣持がお有りになるんですね。田舍娘を引き取つて、身錢を切つて育てようと仰有るんだから。」



みづがめ

一郎はちらと冷笑を洩らした。「でも、さういふ氣持は、自分でもい氣持のやうに思はれますわ。」

「間もなく飾つて來る、あの二人にその話をなすつたら、二人とも水甕から火が出たやうに思つてビツクリしますよ。どちらのうち一人を採用すると云つたら、大競爭が起りますよ。」

一郎は、今までは、たぶの田舍娘として見てゐたおかねおいしの二少女を、新たに見直すやうになつた。二人の面相は似てはゐないが、目鼻立ちは整つてゐた。これが年こともに都會化されたら、男の目を惹くほどの美しい女になるのではないかと、一郎も多少の興味を起した。「他所の少女を育てるよりも、御自分に女の子をおみになればいくんですね。秀郎さんが早く結婚なすつて、叔母さんのために、美しいお孫さんをお作りになるのもいくんでせう。」

「猛雄の學問はこれからだと、當人が時々眞劍に云つてゐるのに、孫と云ふ者が出來て、お爺ちやんくとまつはりつくやうになつたら、學問に力が這入らなくなるんぢやないでせうか。あたしだつて、まだお婆さん呼はりされたくありませんわね。」

人生恐怖圖



「さうですかね。でも、僕の知つた人のうちでも、孫を可愛がりながら、學問は學問、事業は事業と、熱心に元氣よさとうにやつてる人が澤山ありますよ。今は孫を持つてゐる人の方が、孫の無い人間よりも重要な地位にあて活動してるんですね。僕などにはちよつと不思議に思はれるんですけど。」

一郎は、不斷、幾人も孫を持つていゝ氣になつてゐる人間を、むしろ侮蔑してゐた。老眼鏡を使用するやうになつちや人間も末路だと、ひそかに侮蔑してゐた。現代では人間の平均年齡が延長したので、五十六十は人間の働き盛りで、老眼鏡の助けを借りる年齡に達してから、本格的の學問の道が開かれ、金儲けの知慧も出て來るやうに、多くの人々が思ふやうになつてゐるが、さう云ふ事を本心から考へるその事が、老碌の現れであると、一郎は自我的獨斷で思つてゐた。近眼鏡の助けに依つて事物を觀る若者は、肉眼で見る若者ほどに事物の眞相を觀てゐないと、彼は思つてゐたほどなので、況んや老眼鏡に依らなければならぬ老表者に、事物の徹底的眞相が看破し得られるものかと獨り極めにしてゐた。

よし子は、一しきり夢のやうな話、世帶染みた話をした？あと、一郎を書齋に殘して置いて、茶の間と臺所へ出て行

もうろ／＼



つた。

一郎は、自分の親類縁者先輩のうちで最も信頼してある嵐猛雄の書齋で意味もなく休んでゐる間に、例の一束の手紙にまつはつた思ひが屈託の種になつて、次第に恐怖の渦が捲いたのだが、となんだからの心の疲れ、睡眠不足の積み重なりから彼は知らず／＼書齋の机の上に首垂れて、うと／＼と假睡の夢に沈んだ。この人だけには、心底の悲喜哀歡の何事をでもさらけ出してもいゝほどに信頼し、尊敬してゐる嵐猛雄の書齋の椅子に腰を据ゑてゐるために、心がいくらか安まつて、假睡に誘はれたのであつた。「よく眠つてゐるね。」

その聲で一郎は目を醒まさくれて、側に立つてゐる猛雄を見上げた。「眠たければいくらでも眠るといゝよ。」猛雄はにこ／＼してゐた。「失禮しました。」一郎は、目をこすりながら、椅子から離れて、「われ知らず眠つたのですが、この頃は夢のうちにもいゝ夢は見られません。今も、猛獸に追れて、毒蛇にまとひつかれる夢を見てゐました。」

「成程君も臆病だね。おれも今夜は獅子に喰れる夢でも見るかも知れない。」



ゝ1ゝ

よそめ

猛雄は、神田の或る古本屋に取り寄させてある書物の急に必要であることを、一郎と別れたあとのタキシーのなかでふと思ひ出して、二少女を乘せたま・其處へ行くことにしたのであつた。頼んだ幾册かの書物は洩れなく集められてゐたが、古本屋の主人との話がはずんだので、思はぬ時を過した。古今東西のふる本に取り卷れながら待つてゐる二少女は、外目では退屈してゐる筈であつたが、必ずしもさうではなかつた。並んでゐる本や書棚に押し合つてゐる本を覘いて、兄が手帖に書き留めたりして欲しがつてゐる本は、こんな所にあるのだらうと思つたりした。

二人はその古本屋の隅つこに立つて、小聲で何かと話し合つてゐた。「叔父さんは、今日東京見物をさせようと云つて、動物園へ連れてつて呉れたのだけど、あたい、動物園だけぢや詰まらないと思つてたの。この古本屋町を見るのも東京見物かも知れないわね。東京見物の一つだと思つて、あたいこの古本屋をよく見とくわ。叔父さんに見せて頂いた古本屋。東京名所のつもりでよく覺えとくわ。」

「この古本屋の澤山ある町。東京名所と云つていくんでせう。」

「それならあたい、一郎さんと云ふ人の學校見たいわ。あ



みつか

の人の通つてる大學はどんな所だか見たいわ。そこも東京の名所ぢやないの？今日さう云つて見せて貰へばよかつた。」

二少女は、此處へふる本をあさりに來る人々。棚から引き出して見たり、立ち讀みしたりしてゐる青年學生の動作を觀察することにも興味を覺えてゐた。「當分東京に來ることはないでせうから、何でもよく見とかなきやならんわ。もう後三日よ。磯谷のお爺さんが、仙臺からの歸りにあたい達を連れに來る日がちやんと極つとるんだから爲樣がないわね。あのお爺さんが仙臺で病氣でもして、歸る日がおくれるといくんだけれど。」

「お爺さんは頑丈だから病氣なんかしないわよ。」

「あたい達に自由行動を取らしてくればいゝやないの？汽車に乘つて自分の家へ歸るくらゐ何でもないのに。あたいくらゐの年齡になつて、なぜそんな保護を受けなきやならんのだらう。旅費さへあつたら、あたい、一人でも何處へでも行けるわよ。あんたどつてさうだらう。あんたと二人連れなら尚更大丈夫。お金があつたら、誰にも無斷で、自由行動の旅行したつていゝぢやないの。」

「あたいはあんたほど氣が強くないから、獨り旅なんか怖くて出來ないでせうけれど、東京の宿屋には一度泊つて見

人生恐怖圖



たいわ。親類の家に泊めて貰ふのは宿賃は入らないし、安心してゐられるからいゝやうなものだけれど、あたい、自分でお金を出して東京の宿屋にお客樣として泊つて見たいのよ。」

「でも、東京の宿屋なら、泊り賃が大變高いだらうよ。泊るだけで一日何百圓だか何千圓だか。……止した方がいゝわね。」

田舍者らしい二少女が、彼女等の居場所としては似合しくない古本屋の片隅で、囀るやうにしやべつてあるのに耳を留めて、不思議がつてゐる青年もあつた。をり／＼二少女をぬすみ見する者もあつたが、さうして見られてゐることに氣付くと、彼女等は稍々心のときめきするのであつた。

梅雨時の古本屋である。濕つてゐるじめ、したふる本の臭ひが、少女の若い嗅覺に觸れてゐたが、それによつて彼女等は、平生知らなかつた異樣な快感をそゝられるのであつた。

「本屋で思はず話が長くなつたもんだから、この二人には氣の毒だつた。」

猛雄は晩餐の席で、箸を採る前に先づさう云つた。今日5の晩餐は、少女達の手傳ひやあつて、料理の品數も多く、



見るからうまさうで、食卓のまはりは賑やかであつた。夫婦差向ひの淋しい平生とちがつて、家庭團欒の趣が、珍しく此處にも現れたのであつた。一郎にしても、義姉のお給仕で機械的にさつさと食事を片付けるよりは、とこでは餐の享樂が得られる筈であつた。一座が打ち解けて笑ひ話してみるうちに、一郎は二少女の話し振り笑ひ振り、わざと取り澄ました素振りなどを、知らず、心惹かれて見たり聞いたりしてゐたが、さうしてあるうちに、かね子やいし子の赤味のある頬つぺたや、木目のこまかい、つるくとした頬つぺたや、まるい大きな眼や、柔しく目尻の下つた澄んだ目の色や、青春の芽生えを見せた受け唇の魅力が、彼の心を動かしたのであつた。電車のなかでこち往來でんも、映畫場でとも、動物園でも、毎日毎日都會の少女の群を絶えず見てゐる譯だが、何の飾りもないこの田舍娘に今まで感じなかつた女性美を感じたのであつた。よく見てみると、どんな女にでも美しいところがあるのか。

猛雄は、一郎の態度から目を離さなかつた。動物園見物以來、かの問題の女性の手紙を讀んで以來、一郎の外面をも心をも喰ひ入るやうに見詰めないではゐられなくなつてゐたのだが、いつとなしに、猛雄自身の心に一郎の影の



ゝ16

映るのに氣づくやうになつた。老境に入りかけてゐる五十餘の彼が、二十餘の一郎に引き摺られてゆくやうな氣持にさへなつたやうであつた。そればかりでなくつて、今まで有り振れた、あたり前の青年として見てゐた一郎の面貌が、アダム以來の男子と思はれるやうになつた。男性美を具へた魅力を潛めた、生ける彫刻見たいに見られたりした。ギリシア種ならアルキビアデスかヘブライ種ならダビデか。

ヘブライのダビデは、ダビデといふ言葉その物が、「愛せられる物」といふ意味を持つてゐるぐらゐで、アルキビアデスこともに、明朗であり勇敢であつたのに、日本のこの男子は、嵐一郎は、恐怖に戰慄してゐるのは何故か。二千年も三千年もの月を經ために、世は末になつて、人間の神經が衰頑して、心がいづけて、何事におど／″＼するやうになつたのか。「君はこの頃睡眠藥を飮むと云つてたね。」と、猛雄は、一座の賑やかな卓上の話の間に、藪から棒のやうに一郎に向つて訊いた。「え、この頃、手當り次第に何かのねむり藥を飮むやうになつていけないんです。」一郎は、ふと吐き出すやうに云つてにがい顏した。



「それはいけないよ。おれもをり／＼カルモチンのやうな陳腐な鎭靜劑を飮むことがあるんだ。からだにいゝか惡いかは別として、人間として意氣地がないやうだね。」

「さうです。睡眠劑なんかの助けを借りるよりは、寢酒に燒酎でもあふつて、前後不覺に醉ひ倒れるといくんでせうけれど。」

「馬鹿なこと云つてるわね。」よし子は笑つて、傍から口出して、二少女に向つて、「あんた達は夜眠れないことないでせう。」

「あたし、眠れてしやうがないくらみですわ。」

かね子が云ふと、「でも、夜汽車では眠づらかつたわね。あんたもよく目を醒ましたぢやないの。」と、いし子も調子を合せた。「昔おれがはじめて東京に來た時には、急行がなくつて、汽車は一つ／＼驛に寄つてたが、寢ないで用心してゐろと忠告されてたんで、正直にその忠告を守つて、夜中眠いのを我慢し通したのだ。眠りを我慢するのはつらい事だ。眠りたくも眠れないのは向更つらい事だ。惡い夢を見ないで眠りたいだけ眠れるのが、人間として一番幸福なんだよ。お前達少年少女はお金のかゝらない幸福につかつてゐられるんだから何より結構だ。」

人生恐怖圖



猛雄にさう云はれても、二少女は、そんなお金のかくらない幸福なんか詰まらないわと、互ひに呟いた。「ぢや、お金はいくらでも出して上げるから好きなことをしろと云つたら、お前達はどうするの？ゝ、「あたい、東京の學校へ入りたい。」少女の一人が息込んで云つて、その話はそれつきりで進まなかつた。

「後片付けがすんだら紅茶でも入れておくれ。」と云つて、猛雄は一郎を誘つて書齋へ入つた。「今夜は下しらべの必要はないのだから、も少し遊んで行きたまへ。」

一郎はそれを待ち設けてゐたので、猛雄と差向ひで椅子に腰をおろした。

猛雄は、窓外の露ましい物音に耳を注いで眉をしかめて、口ので何か呟いてゐたが、それが終ると、和やかな不斷の顏して、安タバコに火をつけ、快く吸ひながら、「この頃は人間の平均年齡が延びて、六十七十は働き盛りだなんて云つて、老人に希望を持たせるやうな時世になつたが、それは付け燒刃の嘘つぱちで、人間は古來の通り相場の人生五十を過ぎたら、頭腦も身體も老衰することに極

ゝ17



つてゐるのだ。五十の境を越したおれは、自分で確實に體驗してみるよ。兔に角老眼鏡を掛けなければ本が讀めなくなつたんだからね。」と、感慨を洩らしたが、それは猛雄から二三度も聞いたこともあるやうに一郎は思つて、先方の感慨にこちらで共鳴する譯ではなかつた。「でも、叔父さんは、をお取りになつても、觀察は鋭いですよ。」

「鋭かつた實例があつたのか。」

「あの手紙は女が書いたのぢやあるまい。男の筆ぢやないかと仰有つたでせう。その一言は私の胸にこたへました。私の胸に今まで思ひも染めなかつた疑惑が湧いて來たのです。との疑惑を解決しなければならなくなりました。」一郎は深刻な目付をしてゐた。「そんな事か。」と、猛雄はむしろ可笑しかつた。「おれの鑑定はどうであらうと、君に思ひ當ることがあるのなら……。」

「あれは無論私の創作ぢやないんですけれど、だれかの作文かも知れません。」

「その誰かは、君の方でいくらか見當がついてゐるのか。」

「略々見當がついてゐない事はありません。私の推測が當つてあるとすると、私はびつくりします。」



「どう見當がついてあるのだ？あの奇怪な手紙の執筆者は誰であるか、君は思ひ當つてゐるのか。」

「それは今直ぐには叔父さんにも云へません。」

「さうか。急いで聞く必要はない。」と云つたあとで、猛雄は「さうか。」と、ひとり合點をした。一郎は、ふと思ひ當つた事を見詰めながら首垂れた。猛雄は、一郎の勸めで讀ませられた手紙を思ひ出しながら、滑稽と悲壯とが蕩け合つてあるやうな興味を覺えた。それで朗らかな氣持に浸つて、「君にはまだ話さなかつたが、おれはこの頃變つた著述をやらうと思つてるんだよ。おれのやうな者でも時代の流行にかぶれたんだね。學者が隨筆とか何とか表題をつけて變なものを書いて非常に當てくるぢやないか。昔からある隨筆には考證ものや、四季の風物を寫したものが多いのだが、最近は、卑俗な、ワイセツ本見たいな隨筆が持て囃されるやうになつたやうだね。一方ではそんな軟派とちがつた硬派の剣豪物が非常な勢ひで流行してゐる。それで、おれもやつて見ようかと云ふ氣になつたのだ。君は若くつても、文才はあるさうだが、おれは五十過ぎて筆を採るんだから、碌な物は書けはすまい。しかし、はじめてまとまつた文章を書かうとするのは樂みなものだよ。今日はその隨



いきもの

筆の材料になりさうなふる本を持つて來たのだが、こんなものでもたぶ讚むよりは隨筆の種にするつもりで讀むと、ちがつた興味が出て來さうに思はれるよ。おれはワイ本見たいなものを書く氣もないし、書けやしないだらうが、殘酷な人間世なら書けさうだ。今朝動物園で豐臣秀吉の殘酷行爲の話なんかして、人間の恐しい事を云つたつもりだが、おれの劍豪物はそいつを書くのだ。おれは剣や槍を振り舞して人間を斬りきざむ奴は、秀吉でも宮本武藏でも嫌ひだし僧いんだが、生物を殺す面白さはおれだつて持つてるやうだね。ワイ本と人殺し話は人類の續く限り面白がられるのだらう。それでおれも鬱憤晴らしに劍豪物語見たいなものを書いて見ようと思つてる。おれのは剣豪讚美ぢやない。剣豪恐怖なのだ。劍豪恐怖ばかりぢやない、人間恐怖になるかも知れない。君は女に取つゝかれた恐怖をおれに打ち明けておれに救ひを求めてゐるが、その氣持はおれに分つてるよ。隨筆に書けるね。」

「……。一郎は、喉が詰まつて返事をしかねた。自分の氣持が、そんな隨筆みたいなものになれるかと、猛雄の遊びの氣持に反抗してゐたのであつた。「何を考へてゐる？」猛雄に咎められると、一郎は藪から

人生恐怖圖



せつば

つきん

棒のやうに、「剣豪の話がありましたが、叔父さんは切羽詰まつた時に、切腹出來ますか。」

「切腹なんかしないね。おれは臆病者だからどんな場合にでも腹なんか切らないね。君だつて切腹しさうぢやないね。昔の武士や明治以降の軍人のやうに、日本刀で腹を掻き切ることは出來ないだらう。臆病も臆病だが、近代人の君や僕は、あんな番弊な野蠻な眞似はしないだらうね。」

「さう斷言は出來ますまい。私が若し叔父さんの前で腹を切つても、叔父さんは介錯してくれないんですか。」

「介錯なんて、そんな剽輕の眞似はしないよ。早速外科醫を呼んで、君の切つた腹を縫ひ合せて貰ふよ。」

「ぢや、刀を腹に突き立てるよりは、睡眠剤でも飮んで息を引き取るのはい譯ですね。叔父さんだつて、一生に一度や二度自殺したいとお思ひになつたことはあるでせう。」

「そりやあつたかも知れない。でも、どういふ場合に自殺する氣になつたか、今ははつきり思ひ出せさうでないよ。さうすると、眞劍に自殺計劃をしたことはなかつたんだね。それほどに思ひ詰めたことが一度もなかつたとすると、おれの一生はつまりは微的であつたのだね。しかし、これまで微的だつたとしても、今日から後にどんな

ゝ19



熱烈な心の動搖が起るかも知れないよ。」

「私には叔父さんの家庭とそ幸福な家庭の標本のやうに思はれます。秀郎さんは自分で過失もせず災難にも會はないで學生時代を過して、自分の望んだ職業に就いてあるんだし。」

「幸福な惠まれた家庭と云ふよりは凡庸な家庭の標本見たいだね。凡庸を打壞するために何かやりたいと思つたことはたびくあるんだが、おれには、何かにつけて恐怖心が附き纏るので、現打壞凡庸打壞が出來ないのだ。借金してぶも洋行しようと何度か考へたことはあつたのだが、それさへ實行出來なかつたくらみだ。おれの家庭は善良な人間揃ひ見たいに、傍目には見られてあるだらうが、おれはその善良な妻子をさへ恐れてるんだ。おれは幼い時に兩親を恐れてゐた。兩親に拠り棄てらりやしないかと恐れてゐた。現在の妻子に關してさへ心から打ち融け切ることの出來ないやうな恐れを持つてゐるんだ。この頃（恐妻）話がはやつて、世間の座興になつたりしてるが、おれなぞは結婚以來終始一貫の恐妻だ。幼にして父母を恐れ、長じて妻を恐れ、老いて子孫を恐るといふ事なのだ。孫はまだ生れないが、生れたら、孫を可愛がるよりも恐れるに違ひない。これは戲談ぢやない本心なんだよ。」

はため一

じようだん」



ゝ2Ｏ

本心かどうだか分らないけれど、さう云つてゐる猛雄の言葉も顏付も和やかで、幸福人としての自分を示してある。やうに、一郎には感ぜられた。Ａ「おれが世の中を恐れ、現在の妻子をも心で恐れてゐるからと云つて、君がその眞似をして世の中を恐れなくつてもいゝんだよ。勇敢にやればいゝんだ。」

「勇敢にやつて腹でも切るんですかね。」

と、一郎は空返事をした。「君が腹を切つたら、おれが外科醫を呼んで來るんだね。」

猛雄は獨りで面白がつてゐた。茶の間の方からは、よし子や二少女が面白い話でもしてあるのか、笑ひ聲が聞えて來た。「叔父さん。今日私は祕密を打ち明けましたが、最も肝心な事には話を觸れなかつたやうな氣がします。」

一郎は嚴粛な顏した。和らいでゐた猛雄の顏もふと嚴肅な顏となつた。「ウン、さうか。」

「叔父さんもさうお思ひになるんですか。私が肝心なことを云つてみないとお思ひになるんですか。」

「さう思つてもゐない。おれは君の告白話に驚いたヾけだから。」



1Ｏ

「私も今朝までは氣がつかなかつた事が、叔父さんに知慧をつけられて思ひ當つたんですから。あの手紙を書いた者は女ぢやあるまい。男ぢやないかと仰有つた事で、私は地球が引くり返つたやうな氣になつたんです。」

「あれを書いた人間が別にあることに君が氣づきでもしたのか。」

「疑問が起つて來たんです。容易ならぬ疑問が起つて來たんです。」

「ぢや、その疑問をおれにだけ云つたらいゝぢやないか。誰にも洩らしやしないよ。誓つて妻子にでも話しやしないよ。」

「叔父さんには何を告白してもいんですけど、そんな疑問を口から出すだけでも恐しい氣持がするんです。……どうせ、叔父さんの炯眼で看破していらつしやるかも知れないけれど、それは叔父さんの心のなかにしまつてゐて下さい。私叔父さんの口から出て私の耳に入ることだけでもいやなんです。恐しいんです。」

「何、おれがその手紙の實際の執筆者を突き留める譯ぢやないんだ。そんな天眼通がある譯はないよ。だが、君の疑問は疑問として置きたまへ。君がおれに告白したくなつた時に告白したらいゝよ。」

人生恐怖圖



「さうします。この問題は叔父さんに告白して叔父さんに援助して貰ふつもりだつたんですが、急に風向きが變つて、さういふ他人の援助の必要はなくなつたのです。私自身が成り行きに任せる外なさゝうです。」

「まあ、よく考へるんだね。」

それきり、猛雄は話を外へ移した。一郎は暫らく興のない話をしたあとで、この家を出て行つた。蒸し暑い夜であ

つた。

、その夜、寢床に就いてから、猛雄はよし子に向つて、「お前は、今日の一郎が不斷にまして美しい顏してると思はなかつたか。」と訊いた。「今日不斷とちがつて男つ振りがよくなつたつてことあるものですか。何か心配事でもあるのか、そは／＼してゐたり、默まりでゐる事はあつたやうですけれど。」

「さうかなあ。おれは一郎は、稀な美男だと、今日はじめてのやうに氣づいた。おれは日常いろんな學生に接してるのだが、男の容貌の美醜に氣をつけることはなかつた。ことろが今日は、一郎は世にも稀な美男であるとおれが認める事になつたのだから不思議だ。女の顏にもあまり注意しないおれだが、世上には群を拔いた美女があるにちがひない。この歳になつて今日はじめてそんな事に氣づいたのは

ゝ21



迂闊な話であるが、世間を見るおれの眼が開いたやうで面白い。アダム以來イヴ以來の美男美女もあるものだ。そのつもりで人世を觀るのも面白いね。」

「何を獨り合點で詰まらない事云つてらつしやるのよ？」と、よし子はよし子らしく笑つた。

四

うめづそのえ

ゆかた

嵐猛雄が「問題の女性」としてゐた梅津園枝は、湯上り浴衣をだらしなく着けて、豐滿なからだを長椅子に横へて、螢光燈のしとやかな明りで、心まかせの讀書をしてゐた。浴衣には祇園守や梅の模樣が浮いてゐて、手に取つてゐる小型の書物には「マクベス」といふ文字が刻まれて

ゐた。

-マクベスと祇園守との二つ。この女性には不似合ひなやうであつたが、それが彼女の過去と現在の人となりや、生活光景を暗示してあるやうなものであつた。彼女の最初嫁いでゐた家は、祖父曾祖父の昔からの芝居好きで、成駒屋贔負で終始してゐたのであつた。それで、園枝もをりをり芝居見物に連れられて行つて、歌舞伎の面白さがいくらか分るやうになつてゐた。終戰前後なので、平和時代のやう

ひいき



ゝ22

に劇場のなかが華美でもなく、演劇そのものも、戰爭中には軍部に壓迫され、敗戰後はアメリカ軍に干渉され、充分に羽翼をのばす譯には行かなかつたのだが、それでも、幾人かの名人上手がまだ生き殘つてゐたので、園枝も舞臺の上のすぐれた技術を心に覺えるやうになつてゐた。老人達から、先代の芝翫先代の歌右衞門などの役者振りを聞くともなく聞かされてゐた。

祇園守散らしの浴衣着用の由來はそれであつて、あの時分の彼女の生活光景の名殘りを僅かにそこに留めてあるのであつた。役者の藝のうまさまづさや、役者の顏形の美醜が、おのづから心に映つてゐるにしても、園枝は誰を贔負にする氣にはならなかつた。小姑のお雪さんなどが好きな若手役者に心を蕩かしてゐるのを不思議に思ふくらみで、殊に若い女形の舞臺姿にあこがれてゐるお雪さんの氣持をひそかに奇怪に思つてゐた。水も垂れるやうな、若さのみなぎるやうな美しさと褒め言葉を洩らしてゐるなんか可笑しかつた。そして、人氣のある女形の舞臺姿に比べて園枝自身の美しさをひそかにほとりたい氣持になるのであつた。その氣持は芝居を觀るたびに強まるのであつた。彼女が自分の容色についての自負の念を培つたのが芝居見物の賜物であつたのか。役者なにがしの八重垣姫、八つ橋。道



うぬぼ

れあひ

成寺を踊る白拍子花子でも、どんな身振り手振りで見物の心を蕩けさせようとしても、生れながらの身に具つた眞實正銘の美しさは、園枝自身に及ぶまいと、彼女はひそかに自惚れるやうになつたのであつた。

園枝は、それで自己に目醒めるにつれて、自分の結婚に物足りぬ思ひをするやうにもなつた。劇場の舞臺ばかりではない、觀劇のたびぐに見物席を見渡しても、彼女の自負の思ひは膨らむばかりであつた。ところが、幸か不幸か、彼女は、四偶とは數年間の契りを結んだだけで、匹偶の急死に遭ひ、どたぐのあと、つまりは縁家を去つて父母の家へ戻つたのだが、間もなく、現在の梅津光吉の後妻となつたのである。

梅津は嵐猛雄と同じ系統の學者で、嵐よりは二十くらゐは若くつて、多少は師弟の關係もあるのであつた。

それで、園枝は、子供はまだ生まないし、婚家の兩親とは別居してゐる氣樂さから、世間並の物見遊山を樂まうと思へば樂まれたのであつた。芝居見物映畫見物などに耽ることも出來たのであつたが、彼女は強いて夫を動かして家を外の遊びはしなかつた。學究の家庭の主婦らしい形はおのづから保つてゐた。たまに日本の芝居話を夫に聞かせることもあつて、それを機縁に夫から西洋の小戲曲などの

人生恐怖圖



話をよく聽かされるやうになつてゐた。園枝は喜んでそれを聽いて、をり／＼は、蘇譯によつて、それ等の文學書を讀んだり、たまには、解書を引き引き原語でぱつちり讀むこともあつた。そして、讀んだものを種にして、素材として、おのが空想に耽ることが、日常の癖のやうになつてしまつた。

子供のない、生活苦もない家庭である。四季をり／＼の長い日を、長い夜を、彼女のやうな女性が、おのが好みの空想もなしに過されようぞ。彼女は空想から空想を目前に漂はせるだけでは物足りなくて、文字にそれを現すことに興味を覺えるやうになつた。それは、手紙の形であつたり、日記の形であつたりした。

西洋の芝居と云へば、彼女はさき頃、シエークスピアの「クレオパトラ」に興味を感じて、今は「マクベス」を面白がつてゐるのであつた。

妖婆が至極面白い。マクベス夫人の意氣込みも小氣味がいい。園枝は、まだ見ぬ新しい世界を發見したやうな氣がした。「彼女は讀み疲れて、眠氣差して、書物を手からパツタリ落して、暫らく夢心地でゐたところへ、梅津が入つて來た。小柄で痩せつぽちで、長い睫毛の奧にどんよりした眼

ゝ23

まつげ



が潛んでみた。「どんよりした、しめつぽい空氣で頭が疲れた。」と呟いて、彼は長椅子の一端に腰をおろした。

園枝は薄目を開いたが、夢が去らないので、口は利かなかつた。「マクベスか。」と、梅津は落ちてゐる本を拾ひ上げてバラぐと開けて見て、「からいふ芝居をやりこなす役者が日本にあるかしら。」と呟いた。そして、ふと妖婆の作り出した幻影のセリフに目をつけて、二三行役者らしい口吻で聲に稍々力を入れて讀み流した。（獅子の心を身につけ、傲然と構へてゐるがいゝ。誰が怒らうと、誰が惱まうと、裏切者がどこで何をたくらまうと、いつさい萄牙にかけるな。マクベスは滅びはしないぞ、あのバーナムの大森林がダンシネインの丘に攻めのぼつて來ぬ限りは。）そのセリフに園枝はハツキリ目を醒まして梅津を見上げ

た。

「それ、いゝセリフですわね。」

「この芝居には凄いセリフばかりが押し合つてゐる。薄氣味の惡いものだ。餘裕がなくつて。」

「上手な役者のやるこの芝居、あたし見たいわ。日本でで



ゝ21

も、何處かの劇場で何度かマクベスを上演したことがあるんでせう。」

園枝は身を起して、大粒な黒瞳を見開いた。「あるだらうね。おれは一度も觀たことがないのだが。」

「あたしの觀たのは歌舞伎芝居ばかりで、西洋芝居だの、新劇だの、一度も觀たことありませんわ。でも、このマクベスといふ芝居は、何處かで觀たことがあるやうにあたしの目の前にちらつきますのよ。たびぐのあなたの御明で大分解つたやうになりました。」

「西洋の批評や解釋を讀んで分つたつもりになつたつて、本當の事は分りやしないよ。お前が分つてあると云ふのなら、お前の方がおれよりも分つてゐるのかも知れない。おれよりもお前の方が芝居心もある人間らしいからな。」さう云はれると、園枝は調子に乘つて、「妖婆や魔法使ひはありさうよ。昔にあつたばかりでない。今の日本にもありさらに思はれますのよ。この本のなかの三人の妖婆のある根據地は、山の奧だか海の中だか、野原の果てか、場所の指定なしと、本のなかの明に書いてあるでせう。だから、日本の何處かにさういふ魔物のお婆さんの根據地があるとしてもいゝのね。それで、その三人のお婆さんが東京の町に出て來て、何か面白い豫言をし



てくればいくと、あたし時々思つてゐますのよ。」

「いや、その豫言にくらまされて一生を臺無しにすると恐しい事だ。」

「あたし、さつき、この御本を讀みながらうと／＼してゐる間に、三人の妖婆から何だか云はれましたのよ。」

「さうか。……何を云はれたか知らないが、その豫言はおれには聞かせて貰ひたくないね。」

梅津は、まだ豫言されない豫言を拂ひ退けるやうに、顏と手とを微動させた。「あなたは臆病……。」園枝はそれだけ減らしたぶけで口を閉じた。「マクベス夫人がマクベスにさう云つたぢやないか。」

「あしとの芝居の人物のセリフのやり取りが面白いんですね。あなたがさう教へて下すつた。（やつてのけるぞ。）の口の下から、（やつぱり駄目だ。）の腰くだけ。さうして一生をだらぐとお過しなさるおつもりと云ふあしこのセリフ。」

「おれも、一生をだら、とお過どしなさる方なんだが、つまりはその方が無事なんだね。おれにはどの方面でドも、乾坤一擲のやうな荒仕事は出來ないね。お前はマクベス夫人のやうなそれを望んでゐるかも知れないけれど。」

人生恐怖圖



「阿呆らしい。あたしが何であなたに荒仕事なんか望むものですか。でも、あなたは御大家の二男坊として、お父樣から當然分けて頂けるものはたつぷり頂いたらよろしいぢやありませんか。」

「それはさうさ。」

「あなたはお父さまに對しても、お兄さんに關しても臆病なのよ。當然要求してい事をも要求なさらないんですもの。」

「さうあせつたつて爲方がない。おれは臆病は臆病だ。父に對しても兄に對しても。……それからお前に對しても。」と、云ふや否や、梅津は心を轉じて、「これから氣晴らしにラヂオでも掛けようか。九時から音樂がある筈だ。」

「いゝえ、あたし、今音樂は聽きたかありませんの。……あなたは四五日との方、物思ひに沈んでゐるといふ氣色をしていらつしやるのよ。あたしはそれに氣がついてるんです。大した意味はなくつても氣の沈むことは誰にもあることなのね。」

「お前はそれに氣がついたのか。」と、梅津は口早に去つて乘り出して、「おれはこの頃、何の理由もなく、頭にも靄がかつてゐるやうなのだ。そいつを追拂ひたいんだけれど、理由が分らないのだから、追拂ふ手だても見つから

けはひ

もや

ゝ25



たしな

ない。」

「蒸し暑い氣候のせゐぢやありませんの？氣晴らしに葡萄酒でも召し上れよ。あたしも頂きますわ。」

梅津は沈默のうちに承知した。酒に何の魅力もなかつたが、園枝がさう云つてくれたことだけに、一抹の晴れやかさを覺えたのであつた。

園枝はベルを鳴らして女中を呼んで、貰ひ物の葡萄酒を持つて來させた。梅津に栓を拔かせて、園枝は二つの杯に酒を注いだ。うまくてもうまくなくても、酒の色はいゝ色であつた。あまり酒を嗜まない梅津も、この白葡萄酒の色を快く感じた。そして、妻園枝の容色をも美しと思つた。「次の日曜日には、久し振りに芝居を見に行かうか。今月はどこがいゝのだらう？」

「さうね。あたしも、この頃、新聞の芝居の記事は目をつけてみませんよ。あなたは生れつきから、芝居はお好きぢやないし、あたしも、芝居は歌舞伎座の芝居だつて、さら觀たいとは思ひませんよ。しよつちゆう觀てみると、贔負役者が出來て面白くなるらしいんですけれど、あたし、贔負したいほどの役者は、今までに無かつたし、今もありませんのよ。いつの世にでも、人氣のある俳優は美しいことになつてるんでせうけれど、あたし、どの役者の顏も美し



いと思ひませんのよ。いろ／＼に工夫を凝らしてお化粧して出るからいやに見えるのかしら。いつそ素顏で出た方がゝ美しいんぢやないかと思はれることもありますのよ。」

「みんなが素顏で舞臺に出ちや演劇にならないだらう。……さて、今度の日曜に芝居見物に行くとすると、嵐先生を誘はうぢやないか。御夫婦を誘ふんだね。」

「それはいゝ思ひ付きですね。でも、先生御承知なさるかしら。」

「兔に角誘つて見よう。おれが電話を掛けて來る。」

梅津は元氣づいた顏して立ち上つた。そして次の室へ行つた。園枝は先日偶然嵐猛雄に會つた時、猛雄が腹に一物あるらしい氣色のしてゐたのを思ひ出した。何かを園枝に向つて云ひたげな口吻だつたのに、それを言ひ兼ねてゐるのに、彼女は氣づいてゐた。嵐夫妻とは左程親しくしてゐるのではないし、立ち入つた話のある筈はないのだから變だ。そのひそかな疑ひを、彼女は梅津に洩らしはしなかつたが、吉か凶かと、彼女はそれを自分で占つた。「嵐さんが觀劇の招待に應ずると吉、斷つたら凶としようか。」

そして、彼女は、梅津の意外な思ひ付きに、世上の芝居好きの女並に心躍ることはなかつたが、芝居その物はどうであれ、これを機會に、贅澤な眞似はしたかつた。女王氣



取りで大振舞ひをしたくなつた。高が芝居ぐらぬと云ふ勿れ。父祖の家から月々仕送りを受けてゐる學校教師程度の家での、女主人の不斷の女王振りから推斷するといゝ。身分不相應の贅澤なのだ。

梅津光吉は電話を通じて、嵐夫人にその旨を傳へ、夫人よし子は自分の一存で答へかねて、猛雄を呼んだ。「それは有難い御招待だ。も芝居見物は久し振りだから、是非お招きに應じたいのだが、二三日前から故郷の親類の娘が二人東京見物に來てるんで、僕達が芝居へ行くのなら、その二人も連れて行かなきやなるまい。それで、その二人の座席は別にしていので、僕の方で入場劵を買みことにしよう。」

猛雄はよし子と相談してさう答へたのだ。「いえ、その娘さん達の切符も私の方で買つときます。」

「それはお氣の毒だ。君の方に餘計な負擔をかけるやうだと、僕達も御招待を辭退することにするよ。」

梅津は、「家にも訊いて見る。」と云つて電話を切つた。園枝は梅津から聞くと、一層氣が大きくなつて、女王氣取りがふくれ上つて、むしろ自分の方から進んで二人の少女をも招待の仲間に入れたくなつた。不斷はさほどの無駄使ひをしてゐるのではないのに、何かに刺戟されること

人生恐怖圖



んな氣になるのか。「その娘二人も呼んでおやりなさいよ。どんなに喜ぶことやら。田舍へ歸つての東京話には、歌舞伎見物ほど自慢になるものはありません。見せておやんなさい。」

「次手に一郎も呼ぶか。」

梅津は、突然一郎の名が頭に浮んだので口に出した。「そりやあの人も呼んで上げれば喜びますわよ。」

「この頃家へ來ないぢやないか。」と、梅津は云つて、「來ないだらう。」と念を押した。「さうね。」

「いつかもお茶の會に、お前が手紙で呼んだ筈なのに、來なかつたぢやないか。芝居にも來ないかも知れないね。」

「あの人だつて嵐先生と御一しよなら來るでせうよ。誘つて御覽なさい。」

「おれが直かに誘ふよりも嵐さんから誘はせたらいだら

う。」

「それもさうね。」

梅津夫妻はさう極めて、今夜のうちに改めて猛雄に電話することにしたが、梅津は間もなく、心に一變化を來し

ゝ27

「芝居見物よりもおれは泉へ行きたくなつた。土曜の



から箱根か湯ヶ原へでも行つたらどうだらう？一日でも湯に漬つたら、頭がよくなりやしないか。こんな蒸し暑い時に、人間の立て込んだ空氣の惡い劇場で、騷々しい芝居なんか觀て、嵐さんなんかと氣詰まりな話をするよりも、たつぷり湯に入つて晝寢でもした方が氣持がのび／″＼していゝぢやないか。旅行も久し振りだ。」

「だつて、嵐さんにお約束したぢやありませんか。泉もいでせうけれど、あたしは芝居へ行く氣になつて、心がその用意してるんですよ。あなたはそんな詰まらない事で迷はないやうになさいましよ。一度思ひついた事はやり通すぐらゐな元氣がなくつてどうします？」

園枝は小兒を叱るやうな口吻であつた。「お前は女でも、その強い意氣があるからいゝ。おれはお前の試み通り、男としても臆病なんだね。」

「ハヽヽヽ。」

園枝は、この頃の梅津がをりに觸れて顏に現す蔭慘な影を見て、口まで出かつた戲談口を飮み込んだ。どうしてこの頃は、どちら向いても、男性の顏に蔭慘な影がちらついてゐるのだらう？「笑ひ事ぢやないよ。」

「だつて、誰でも笑ひを忘れるのはいゝ事ぢやありませ



ゝ28

ん。あなたもお笑ひなさいよ。」

「おれに笑へと云ふのか。おれの笑ひはいつだつて作り笑ひ見たいなものだ。」

「作り笑ひだつていゝのよ。人間の樂みだつて、日の生活に樂みなんかそんなにあるものぢやないけれど、自分で空にでも樂みを作つて樂まうとする氣になるのがいゝんですよ。」

「お前には、空にでも樂みをつくつて樂む力があるんだね。われく二人は、同じ家で共同のくらしをしてゐながら、樂む力のある人間と、樂む力のない人間とがある譯だ。」

「それで結構よ。空な樂みを作るのも阿呆見たいね。」

園枝は快げに笑つた。「おれ達は結婚當時、お互ひに過去の話はしない事にしようと約束したことがあつたね。それで、その約束は堅く守つて今日となつたのだが、今夜はその約を破つて、あけすけと過去の話をしたいと思つてるんだ。お前は同意するかどうだか。」

「あなたがお望みなら御同意申し上げますわ。あたし、そんな興味は失せちやつてるやうなんですけれど。」

梅津の所謂過去の話とは、梅津の亡妻と園枝の亡夫とに



關した輪話なので、二人は互ひに初婚のつもりで新しい生活をはじめることにして、過去は過去に葬らせて昔の思ひ出を持ち出して互ひの今の心を曇らせることのないやうにと志したのであつた。「まづおれからはじめよう。お前はおれを氣の弱い男と極めてゐるのだが、おれは初婚時代にすつかり氣を弱くされてしまつたのだ。からだが健康で顏立ちも穩和な女なんだが、ひどく疑ひ深いんだ。疑ひ深いのは女の通有性なんだらうが、おれのやうな男を男の中の第一人者と思ひ込んでるのはいゝとしてもね。世界中の女がおれに目をつけてるやうに思ひ込んでるのもいゝとして、おれが若い女から親しげに聲を掛けられるのを嫌つてあたし、手紙だつてそつと開封して見てゐたらしい。

いつかかういふ事があつた。二人で京都見物に行つてるた時、嵐山を見に行かうとして、嵐山行の電車に乘ると、電車は空いてゐたが、おれは家の側に坐らないで、その向ひ側に坐つたのだ。さうすると、家はそれを氣にしたらしいね。目付に悲しい影を出してゐたが、嵐山の手前の停留所で、広いと座を立つて電車から下りようとするのだ。まだ早いんだよと呼び留めながら、おれもつひに下りちやつたのだ。どういふ譯だと訊いて見ると、二人並ぶの

人生恐怖圖



をおれがいやがつてるからだと云ふ。自分の顏が汚くつて服裝も粗末だから、二人並んでゐるところを、京都人に見られるのをおれがいやがつてると曲解して下りたらしいんだ。からいふのはヒステリーと云へばそれつきりの解釋がつくんだが、さうぢやないとおれは思ふ。自己卑下なんだね。自分は醜い。相手にもさら思はれてるんぢやないかと疑惑を持つてゐるんだ。女が自分の容色に全く自信を失つてゐるのは氣味が惡いやうだね。おれの夫婦愛が足りないから、一層さう思ふやうになつたのかな。だけどそれはおれの性分だから爲方がない。未婚時代なら発に角、一家の主婦として身が收まつてゐて、毎日のくらしが立つて行つとれば、自分の顏の事なんか氣にする筈はないと、おれのやうな男には思はれるんだが。」

梅津が生眞面目にそんな事を云ふのを聞いて、園枝は呆氣に取られてゐた。自分から批判めいた口は利かれなかつ

た。

つれあひ

「でも、自分の匹偶を日本一のいゝ男と思つてゐられば幸福ぢやありませんか。思ふ方も思はれる方も幸福ぢやありませんか。」と、多少の滑稽感を覺えながら云ふと、「『あたしが死んだら、あなたはお仕合せね』と、病氣の？經過がいよ／＼惡くなつた時に云はれると、おれはゾツと



した。あたしよりも美しい奧さんをお貰ひなさいと、無言のうちに云はれてゐるやうに、おれは意地惡い妄想を浮べたよ。」

梅津は、亡妻の豫言のやうな新たな美しい奧さんをとこに見てあるのかと、不斷とちがつた目差しで園枝の顏を見た。その目差しに刺されても、園枝はたじろぎはしなかつ

た。

「あたしにも昔話をしろと仰有るの？……昔話なんか面白かないものね。あたしは特別、小さい時から、人とちがつた面白い經驗はなかつたのでせう。あたしが兩親の好みで連れて行かれた初婚の家は、番弊な家で、お彼岸やお盆には、家族揃つてお墓參りをするし、御先祖の御命日忘れないことになつてゐました。あたし、小さな時分から、佛樣御信心はなかつたんですけど、家風にはおとなしくついて行つて、御信心の眞似事を遊びにやつてみました。舅姑も小姑もゐる多人數の家族なんですけど、あたしちつとも苦にしなかつたんです。でも、あたし、あの時、子供持たなくつてよかつたと思ひますわ。若しも一人でも二人でも子供を生んでみたらどうします？」

「その問題をおれにたづねるのなら、子供があつた方がよかつたんだよと、簡單に答へるよ。（あたしは赤ん坊に乳



を飮ませたことがある。自分の乳を吸はれるいとほしさは知つてゐます。）と、あのマクベス夫人さへ云つてゐるが、乳を吸はれるいとほしさを知つてゐる女と知らない女とは、人間がちがふんだね。」

「ぢや、あなたはなぜ乳を吸はれる女にあたしをして下さらない。」

園枝はそのいとほしさを乳房のふちに感じられるやうな氣持に、一瞬間はなつたのであつたが、その次の瞬間には、初婚の匹偶の死顏が、今まで思ひ出したことのなかつたのに、鮮明に幻出した。彼女はそれを振り卵ふやうに首を振り手を振つた。「昔話がお好きなら、あなたお一人でいくらでもなさいましな。あたし謹んで聞いたげますわ。だけどあたしはいや。」

「そりや、こんな昔話、面白づくで聞いたり聞かせたりするんぢやないよ。」

「ぢや何のため？」

園枝は咎めるやうにさう云つたが、直ぐに聲を準げて笑ひ出した。「あなたには何か御心配事がおありなんでせうけれど、今のところそんな事は打やつて、芝居見物の運びに身を入れ



ぎようし

ませうよ。あなた御自身のいゝ思ひつきぢやありませんか。人數を極めて、人數だけの切符を、明日の朝でも、磯部さんに頼んで取つて貰ひませうよ。世話役はあたしが勤めますわ。……歌舞伎座では、どの役者がどんな芝居をやつてるのかしら。それも新聞で調べるよりも磯部さんに聞く方が早分りよ。」

「役者も出し物も問題ぢやない。おれは泉場の浴槽が目にちらついて爲樣がないよ。」

「それほど泉に御執着なら、その次の日曜にでもいらしつたらどう？お一人ででも。」

「それは少し贅澤過ぎるね。泉水滑らかにして凝脂を洗ふと、漱石の草枕のなかにあつたと思ふ。あれは白樂天の長恨歌から引用した名句だらう。」

園枝の心に浮んでゐる觀劇興味は見物席の光景であつた。自分が小女王として招待客を率ゐることであつた。自分が場の老若男女の目を惹くことであつた。彼女は初婚時代にをり／＼見せられてゐた舞臺に於ける名だいる女形の姿形や動作を、やんちすると化物見たいに思ひなすことさへあつて、彼女の劇場のなかにある「みは、衆人環視のなかに自分の身を置いて、日本一の美貌をあたりの人に見られることであつた。

人生恐怖圖



彼女は次の日の觀劇には、一郎と自分とが、見物席の一隅に座を占めて、あまたの人々に見られるのを期待して、あらかじめ樂んであるのであつた。「お前は過去の話をするのはいやだと云つてゐるが、おれは過去の話を面白づくでお前から聞きたいと云ふんぢやないよ。お前を知りたいんだ。三四年もお前と同棲してみながら、今日になつてお前を知りたいと云ふのは變なやうだが、それはちよつと譯があるのだ。」

「………。」

園枝は默して相手の顏を見た。猛雄が腹に一物を持つてあるらしいのに氣づいた彼女は、梅津の腹にも一物があるのかと、かつてなかつた心の震へを覺えた。「しかし、過去の話を聞くのも今夜に限つたことはない。」

梅津の顏も落着きを見せた。そこへ電話が鳴つたので、彼は座を立つて、「嵐さんの方で觀劇の方法が何とか極つたのだらうが、一郎をも誘ふことを先生に頼んで置かう。」

ゝ31

との偶然の芝居見物が實行されて最も幸ひしたのは、か



ね子いし子の二少女であつた。映畫の一つも見せられたのは分相應で、歌舞伎座を、しかも一等席で觀せられるのは、一足飛びの天國行きで、田舍娘として冥利に盡きる次第であつた。でも、彼女等は氣おくれもなく振舞つた。舞臺ばかりでなく、見物席にもよく目を留めた。美しい梅津さんの奧さんにもよく目を留めて、話をしかけられると、氣おくれなく答へをした。

いろ／＼な役者の名も役の名もよく覺えて置かうと、かね子は心掛けてゐたが、舞臺の人間に親しみは感ぜられな

よだれ

といふものかと、彼女にも思はれて、面白可笑くなつてゐたが、親しみは感ぜられなかつた。そこらにある見物人の方が親しまれさうであつた。舞臺の役者のセリフが、牛の涎のやうにだらぐと間延びのしてゐるのが、變に思はれ滑稽に思はれるのであつた。「おまへはおれをわすれたか。」と云ふだけでも、三十秒も四十秒も時がかるのが不思議であつた。「なぜそのやうに云はしやんす。」と、女は女で、のびくと云つてゐるが、昔の世ではみんなあんな風に口を利いてゐたのであらうか。田舍娘のかね子は、はじめて都會の大歌舞伎を見て、こんな批評眼を働か



ゝ32

せたのだ。

梅津は嵐と並んでゐて、久し振りの觀劇を樂んであるらしく、をり／＼小聲で役者の噂や技藝の批評を洩らしてるたが、一郎は口をつぐみ、脇目も觸らず、舞臺に心を注いでゐるやうであつた。

十五分の幕間には、女性四人は座に留まり、男性の三人は廊下に出た。人込みのなかで煙草を吸ひながら立ち話をしたのであつたが、芝居の事なら、中老の嵐よりも、若い梅津の方が知識もあり觀察もすぐれてあるのであつた。「惡も善もあアケスケとやられちや、分りが早くて、仕末も早くついていゝやうなもんですね。」とれも梅津の感想であつた。「あゝいふ役者の態度に爽快味があるんだな。蔭險なやうでも罪がないやうなものだ。それで、見てみると、惡形の方に、藝術味と云つていゝのか、演劇味と云つていゝのか、興味が惹かれるから面白い。」

嵐の感想はそんなものであつた。椅子に腰をおろしてゐる者、立つてゐる者、動いてゐる者、それ等の男女が際立つて美しい裝飾をしてゐるのでもなく、際立つて面白い顏をしてゐるのでもないのだが、劇場に集つてゐるのを見てあると思るだけで、不斷とちがつた人の群れの興味が起る

あくがた



つつま

のであつた。嵐猛雄のやうな年輩の學者でも今の自分が芝居のなかの一役勤めてゐるやうな氣持になつてゐたが、そればかりでなく、彼は一種特別の劇的興味を起してゐるのであつた。イヴ以來の園枝とアダム以來の一郎が、からいふ所でこそ、はつきり生彩を發揮するかも知れない。無類の美男美女振りをおのづから示すのかも知れない。それにまた、園枝が一郎に對する態度がどんなだらうかと、二人の不穩な關係を氣遣ひながらも、多少の好奇心も、今の猛雄の心に活躍してゐるのであつた。一郎は謹しやかに立つて、顏は二人から背けてゐた。「どうだ。お茶でも飮まうか。だが、もう時間がないな。珍しい芝居見物だから、お互ひによく見ることにしようよ。」

猛雄は一郎にお愛想を云つて、「まあよく見ときたまへ。あとでこの芝居を檢討しようぢやないか。この劇場の雰圍氣若い君などには面白い筈だ。」

「いや、先日動物園へ行つた時の氣持と同じやうです。」

「君は、芝居でも何でも、人の集まりを動物園を見てるつもりで見るやうになつたのかね。人間の物の見方がさらいふ風になり切つたら大したものだが……。」

「私の物の見方はどうなのか、自分にも分りませんが、と

人生恐怖圖



に角舞臺の役者があんな風な身振りをうまくやるのには感心しました。」

「それは職業柄うまいさ。君はどんな芝居が好きだ？時代物か世話物か。それとも所作事か。」

「さあ。私は芝居の事はあまり知りませんが、怪談物なんか面白いんぢやないでせうか。昔は夏芝居には、よく怪談芝居をやつてたと、或る老人が去つてみました。」

「今時の見物は、幼稚な怪談なんかには驚かないだらう。怪談と云ふと、四ツ谷怪談か、累ガ淵か、牡丹燈籠か。講談なんかでおれの知つとる怪談はそのくらゐなものだが、今時そんなものを芝居で見たつて馬鹿らしいだらう。」

「どうせ芝居その物が馬鹿らしいんですから、思ひ切つて馬鹿らしいものをやつた方が面白いんぢやないでせうか。」

「立ちながら芝居の筋書を讀んでみた梅津は、二人の話にも耳を留めてゐたので、「一郎君のも面白いね。それに、怪談と云ふものも案外馬鹿らしくはないんだよ。怪談が怪談でなくつて眞實のど5眞中に突込んでるものがあるんだ。マクベスだつて怪談芝居だよ。」

「成程。マクベスは怪談か。」猛雄は、今はじめてそれに氣づいたやうに首肯いて、「怪談と云ふと、僕は、幽靈塔

まんなか

ゝ33



といふ怪談を、ラヂオで面白く聞きつゞけてゐたんだが、用事の都合で途中で聞きそこねて、それつきりになつてるんだ。作中の主要人物の或る女の手を執つて、それが異樣な手をしてゐるのに吃驚したといふところで、話が切れとるんで、僕は不思議にその次を知りたいんだ。それは、僕としては珍しい事なので、新聞の續き物なんか、大抵はその次はどうなるかと氣にした例はないんだ。作者の貧弱な頭でこね廻してるだけだらうから、その次を次をと、話に釣られる氣になれないんだ。いユ加減な作り事だらうから、どうでもいゝと思はれるんだが、幽靈塔は、作り事が作り事でないやうで面白かつたのだ。何かのはずみで、世の中には面白くなるものがあるんだね。」

猛雄は、梅津と一郎とが並んで立つてゐるのを見るだけで、心中に異樣な刺戟を感じたのだ。これを人世の怪談の一つのやうに見たのか。「芝居でも、何かのはずみで面白くなるんだらうね。贔負役者があるだけでも、特別の興味が出て來るんだらうが、君の奧さんは役者の誰かを贔負にしとるんぢやないのか。女は役者を贔負にしたがるものだ。」

「いや私の家のは贔負役者はなさゝうです。芝居は不斷あまり見てみませんし、今の役者の噂なんか滅多にしたこと



ゝ3ゝ

げたい。つ

とそでむかしはちちやう

かつを

はありません。」

「ちよつと見たところでは、映畫や芝居はお好きな方のやうだけれど。」

開幕知らせのベルが鳴つた。三人は相連れて座席へ戻つた。外題は「梅雨小袖昔八丈」とれは誰も面白く見た。鰹は半分貰つて行くよと云ふ家主長兵衞のくだりには、みんな一しよに笑つたほどだが、この無心に笑つてゐた時、園枝は一郎の笑ひ振りを見て、自分も無邪氣らしい笑ひを洩らしたのであつた。一郎も園枝の笑ひ振りに思はず心のときめきする思ひをした。そして、一郎は園枝の手紙の一節を思ひ出したのであつた。「あなたはわたしからは離れられぬのだ。わたしを忘れようとしても忘れられぬのだ。」といみ意味を、もつと美しい優しい言葉で現してゐた手紙の一節を思ひ出したのであつた。ふと、二人だけでこの劇場に來て芝居を樂んでゐるやうな氣持がした。二人だけで芝居を樂んでゐる氣持になつてしまふと、舞臺に於ける役者の行動や芝居の筋の運びなどは空々しくてどうでもい事のやうになつてしまつた。

ところでそこの舞臺を舞臺として面白く見ることもに、一郎と園枝との男女二人を、この場での無類の美男美女と見做すばかりでなく、世にも稀な美男美女のやうに、自

みな



すと

分にありつたけの空想力で空想しだしたのは、嵐猛雄であつた。以前は些しも心に留めてみなかつた彼と彼女とを、アダム以來イヴ以來の存在のやうに、本心から思ふやうになつた。寶玉を身につけてあるのではなく、あたまでも身のまはりも粉飾を施してあるのではなく、梅雨小袖の昔模樣でも、今時の派手な洋裝でもなく、結城つむぎの地味な着つけに過ぎないのだが、天の成せる麗質には男を魅する力を含んでゐるのであつた。耳の形がいゝ、鼻の形がいゝと形容するにも、ふさはしい言葉はないのだが、猛雄のやうな老學究が魅せられたといふ事は、有りふれた美人禮讚語よりも力がありさうであつた。

今までは左程に思つてゐなかつた二人を、一郎の告白以來、急速に類ひ稀な美男美女のやうに思ふやうになつたの。を、猛雄は自分で不思議に思つたもの、事實自分の目に明らかにさう映りだしたのだから爲方がない。イヴ以來だのアダム以來だのと云つたりするのは、ふざけた空言のやうであつたが、次第にそれが眞實に徹した言葉のやうになりだしたのだ。今この劇場の舞臺に上らせたなら、現在の俳優にもまして、すべての見物人の目を惹き心を躍らせるにちがひない。この二人にくらべると、梅津にしても、よし子にしても人種がちがふやうであつた。「おれ一人がさ

人生恐怖圖



う見ても、誰もさう思はぬか。」と、猛雄はあたりを見渡した。

園枝があらかじめ食堂に席を取つてゐたので、稍々長い幕間に、揃つて食事を採ることなつた。食堂の大部分は團體客に占められてゐて、梅津、嵐の一組の席は片隅に設けられてゐた。「さあどうぞ。」と、六人は讓り合つて腰掛けたが、豫定の席は一つ餘つてゐた。空席が一つあつた。それで、よし子が無駄な椅子一つを隅へ押しやらうとすると、「も一人此處へいらつしやるんです。」園枝は時計を見て、「もういらつしやるでせう。一分でも時間をたがへる方ぢやありません。」

「誰だその人は。」梅津は、咎めるやうに云つたが、一座の誰も意外に思つたのであつた。「Ｎさんよ。」と、園枝は微笑を含んで氣輕に云つて、「御飯だけにお招きしたんです。芝居は觀たくないと仰有るか

ら。」

_Ｎとは、園枝が幼い時からの手習ひの師匠和歌の師匠の事であつた。長い間接觸が止絶えてゐたのが、近來彼女の方から進んで話相手にするやうになつてゐた。たまには、和歌や文章の添削を頼むこともあつたが、それよりも、世

ゝ35



間離れしてあるとの老怪人のとぼけた話を聞いたり、自分の方から突飛な相談を持ち掛けたりするのであつた。「あゝＮさんか。だつて、芝居を觀たくない人を、わざわざ芝居の食堂に招待するのは變ぢやないか。芝居のたべものがうまい筈はないし。」

「でも、先生のお望みなの。あたし、磯部さんに入場劵をお頼みした時から、食事の時間も打ち合せて、一さいの手配をしてゐたんですよ。」

「そんな事は知らなかつた。お前もすばしこいことだね。」

そこへ、一分の時刻もたがへずに、Ｎといふ、古ぼけた背廣に洒脱な風骨を包んだ老人が入つて來て、自分のために空けられてゐる椅子に腰を据ゑた。彼は一座に向つて挨拶はしたが、園枝は、この新來の客を改つて紹介もしなかつた。でも、園枝の合圖で、一同は食事の箸を執つた。酒無しで辨當をぱくついたのだ。「次手に一幕でも芝居を御覽になつたら如何です。」と、梅津が勸めると、「劇場へ來て芝居は一瞥もしないで、辨當だけ食つて歸るのも面白いですよ。私は二場所か三場所續けて相撲を完全に觀たことがありました。そして、いやになりました。あのはだかゞいやになつたのです。肉體美よりも肉體醜を感



ゝ36

うだ

ずるやうになつたのです。觀たくありません。芝居もさうです。若い時代には多少面白いと思つて觀ました。五左衞門梅幸幸四郎左團次なんて、あの頃の人氣役者の名前ぐらみは知つてゐます。ところが、あの顏の造りや身體の振舞ひが、すつかりいやらしく見えるやうになつたのです。それで、芝居と相撲は私の一見たくないものとなり切つてゐます。」

Ｎはそんな事を云つてゐるうちにも、一郎の方へ目をつけてゐた。一郎は自分が特にＮの心を惹いてゐるのを直觀するにつれて、自分と彼とに何かの關り合ひがありさらに思はれだした。洒脱な、穩やかな顏してゐても、この人は一癖ありさうに思はれだした。「ぢや、直ぐにお歸りになります？」開幕のベルが鳴ると、園枝はＮ先生を表の出口まで見送

つた。

「いづれ二三日うちにお目に掛つて御意見を伺ひますけれど。」

「いや、わたしの意見なぞ。」Ｎは苦笑を洩して、「わたしのやうな者が突然割り込んで、皆さん變にお思ひになつたでせう。折角の觀劇の興のお邪魔をしたやうなものですね。」



「どういたしまして。あたくし、先生のやうな方にちよつと顏出して頂いたドけで、今日の芝居に大變興味が起りましたのよ。さういふ變つた感じを、また先生に書いて頂きますわ。」

「よろしい。それはわたしの樂みだ。」

Ｎは劇場の雰圍氣から冷然として、あと振り向きもしないで出て行つた。

園枝は、人氣の乏しくなつた廊下をひとり氣儘な空想に耽りながら歩いて、みんなのあとから座席へ戻つた。舞臺の所作事を觀ながら、怪異歌人のＮ老人を使役して、自分の心を夢見るやうな文字で現して見たいと考へてゐると、三味線の音も役者の踊りぶりも、自分の心と融け合つてゐるやうであつた。舞臺では死の讚美が展開せられてゐるのだが、彼女自身の心では、死の讚美が、ほのぐと、爽やかに躍つてあるのであつた。自分が薄汚い役者の姿を借りて、好きな男性と死の樂みを樂んでゐるやうであつた。「あんな服裝して、踊るやうな樣をして死に行くのか知ら。馬鹿にしてるわね。」と、かね子は云つたが、いし子は、奇麗な着物着て死に行くのは、さぞ面白いことであらうと、自分をその境地に置いて見たが、彼女にはまだ一しよに死にたい男性は思ひ當らなかつた。

さま

人生恐怖圖



「あんなにいベジ着てゐるのなら死なゝくつてもいぢやないの。」

それよりも、一郎は、舞臺の役者が、與へられた脚本通りに、死に行くまでの眞似事をさま／″＼にやつてあるのを、滑稽にも馬鹿らしくも思つたのだが、それは自分の心に引きくらべたためであつた。自分はどんな破目に陷るか、どんな悦樂の奧の奧へ惹き込まれるか、不安不定なので、自分のための脚本は何處にも書かれてゐないし、自分を指圖する演出者もないのである。彼は舞臺の上に自分の影を落して、その影がどう動いて行くかを見てゐるつもりになつてゐたが……。

洒脱な顏はしてゐても、心に魔性の魂を持つてゐる今夜の侵入者――Ｎ先生とかいる人が、その演出者なのかと、ふと怪しくも氣付いたのであつたが。「あの三味線の音を聞いてみると、あたしのやうな音樂の事何も知らない者でもとろりとしますのよ。あの彈き手はよつぱど上手なんですね。」と、よし子は思ひ餘つて、側の園枝にさゝやいた。「それだけ音樂がお分りになるんですよ。あたしは、上手さうな三味線と思ふだけで、とろけるやうな氣持にはなれませんの。でも、あの人達は名人なんでせうね。役者はあ

ゝ37



れほどに踊れるのは名優と云つていくんでせうね。」

園枝はそら／″＼しく云つた。「お蔭で今日は面白いものを見た。君達と御一しよに芝居を觀るのも珍しい事なんだから、このまゝ別れるのは惜しいやうだ。心殘りがする。どこかでお茶でも飮んで、觀劇の感想でも話し合つたらどうだらう。」

猛雄が云ふと、梅津同意した。二人とも、久し振りに芝居見物をしたといふ以外に、心に人知れぬ何かのこだはりを持つてゐるのであつた。

雨は降らなくても、どんよりした梅雨空であつた。芝居歸りの群集のなかにもまれながら、銀座裏の或る喫茶店にたどりつくまでドも、心に何のこだはりもない田舍の二少女は、たぶ都會人になつたやうな心の顯*躍を覺えた。とぎれぐに耳に觸れる都會言葉に、舞臺の役者のセリフより

いき／＼した魅力を感ぜられるくらみであつた。奇麗な喫茶店の光景でも、彼女等には芝居の一場面見たいであつ

を。

お茶を飮みながら劇評はいろ／＼に試みられたが、猛雄には、Ｎ先生といふ不意の侵入者が最も興味を惹いてゐた。梅津夫妻に向つて訊問するのは差し障りがありさうで躊躇されたが、自分の心の中で自由に追究してみると、と



の何でもない顏してゐる男が一種の怪物のやうに思はれるのであつた。梅津自身にしても、園枝が彼に無斷でこんなあ男を呼んだことに多少の不快を覺えてゐた。園枝は彼等の無言の質問に答へるやうに、「あの人は、浮世離れのした淡泊な方なんですよ。あたくし尊敬してみますの。和歌は當世流行の歌人に比べると、あまりお上手ぢやないんでせうけれど、お年寄りに似合ず、浮世離れの夢を持つていらつしやいますのよ。それにあたくしの夢をよく受け入れて下さいますの。」

「それはあなたに夢を呼起させる力があるためでせう。」と、猛雄が言葉を插んだ。「あたくしにそんな力はありませんわ。」

「口ではさう云ひながら、その目付にも口元にも、吉夢惡夢を惹き起させるやうな力を漂せてあるやうに、猛雄には感ぜられてゐた。そんな馬鹿な事があるものかと、猛雄は否定しながら、その否定力は、正身の園枝を見詰めてあると、へなくに衰へたのであつた。こなひだまではたぶの女性であつた一人の夫人が一變化して彼の心に映りだしたのは、怪談見たやうであつた。英文學者だから、本の上では、トロイのヘレンだの、エヂプトのクレオパトラだの、古代の類ひ稀なる美女を知つてはみても、それ等は、どん

しやうみ



な傑れた詩人の筆によつても、讀む人の目前に鮮明に出現されないので、甚だ茫然としてゐるのだが、今見てゐる園枝は、昔を今にして、物語の美人が肉體を具へて現れてゐるやうであつた。イヴ以來の女性？

この喫茶店に集つてゐる誰かが、千載一遇の思ひして見てゐるらしくはないのに、自分一人がさう思つて見てみるとすると、自分の頭に異常の變化が起つたのかと、猛雄は疑つたりした。女性を見る目に變調を來したのか。人間心理の變調は心理學者などの檢討し得るところではないのか。自分の妻のよし子はいつもながらのよし子である。田舍の二少女はどう見ても不斷のいし子かね子で、ジユリエツトでもオフエリアでもないのである。それなのに、自分は園枝に對してだけは、自分の頭が狂つて來たのか。「梅津君、僕は一つ本を書かうかと思つてるんだよ。この頃文筆業者以外に、學者で面白い本を書いて非常に評判を取つてる者があるんで、柄にない事を思ひついたのだ。君は晒るかも知れないがね。學究生活も何十年もつゞけとるとうんざりするんで、氣晴らしに突飛な事を考へ出したのだ。僕は十八世紀文學が好きで、アヂソン、スチールなんか以前愛讀したものだが、あの仲間で、世間にあまり知られない者があるんだ。ヂエフアソンといふ雜文家が、妙な

い、わら

人生恐怖圖



夢物語を書いとるんだ。そいつを日本流に書いたら面白いだらうと思つてゐる。一人の美女があつたが、といつ詛はれた女で、子を産むと美貌が失はれてひどい醜婦になつてしまふと、占ひ師に告げられてゐたので、子を産むまいとした。男に接觸すまいとした。そのためのさま／″＼な努力で、すべての誘惑に打ち勝つて天から賜つた美貌を保ちつづけたもの、取る歳には勝てないで、いつか美貌を失つた。子供は産まずじまひで、孤獨の婆さんになつてしまつたと云ふのだが、その間のいきさつに滑稽味と深刻味があるのだ。男をわが者にするために美を磨くのではなくつて、すべてを棄てて美貌を保たうとするだけの女心を僕は面白いと思つたのだ。唯美主義のかたまりだね。學究の僕が云ふと理窟だけになりさうだが。」

「さう云ふ女もあるかも知れませんね。とに角あなたがお書きになるのは面白いですよ。」

梅津はあまり面白いとは思はなかつたが、さう云つて調子を合せながら、現在の自分の疑惑に心を惱ましてゐた。園枝は、子供の無い自分に當てつけて云はれてゐるやうにも感じたが、自分の心は猛雄などの氣づくところではないと腹の底では嘲笑つてゐるのであつた。でも、嵐先生で、も、イヴ以來のあたしの女姿に多少お氣づきなされたのか

ゝ39

をんなすがた|



と、ひそかにほとりを覺えて、媚びるやうな目で猛雄を見た。一郎は周圍を憚りながら、その媚びるやうな目付をぬすみ視した。

かね子といし子は、はじめて飮んだ東京のコーヒーのにがい味が身體に浸み渡る思ひがしてゐた。

六

入浴して汗を流して浴衣に着換へた梅津は、いつものやうに長椅子に氣樂さらに身を横へて、あとから湯上りの姿を見せる筈の園枝を待つてゐたが、心の中は氣樂ではなかつた。

園枝は暫らく獨りでみたいやうな氣持になつてゐたが、さらもされないので、微笑を頻ぺたに漂せながら、梅津の近くに腰をおろした。そして、そばにあつた團扇を手にして、輕く動かしながら、嵐一族と別れたあと、タキシーの中などでとぎれぐに話した事の續きを續けようとした。「Ｎさんを誘つたことをあなたは氣に病んでいらつしやるけれど、變人のあの人はあなたやあたしの害になりやしませんよ。マクベスの妖婆のやうな氣味の惡い人ぢやありません。あたしの話相手には、外に類のない面白い方なの。



ゝゝＯ

あなたはあんな人とは性が合ないから、お構ひなさらないでもいんですけど、あたしとは親しくさせて下さいまし。それだけはお願ひしますわ。あなたもお察しの通り、あたしは退屈な日が多いんですから。Ｎ先生をあたしの和歌の先生、手習ひのお師匠さんとして、氣輕にあしらつて下さればいんですの。」

「今まで氣輕にあしらつてゐたぢやないか。でもあの人は、上べは恬淡飄逸に見えてゐても、腹の中には魔性を持つてゐるやうにおれには見えるんだ。一郎は、芝居は怪談物が面白いと、眞面目な顏して云つてたが、おれには今日の芝居見物が怪談芝居を觀てあるやうな氣がしたよ。」

梅津の顏はさう思ひ詰めてあるやうであつた。Ｎ先生があの歌舞伎座の食堂の空席に腰をおろしたのが、マクベス劇中の城大廣間の宴會場の空席に、バンクオーの亡靈がふと腰をおろしたのを見たやうな感じがしたのであつた。「それはあなたの頭がどうかなつてるんですよ。梅雨空のせるかも知れませんね。去年の梅雨時にもあなたは幽鬱な氣分におなりになつて變な事云つていらつしやつた。」

園枝はわざとさう云つて笑ひに紛らせた。「さうだつたか知ら。」梅津はちよつと回顧して、「でも、去年は去年として、今日のおれの氣持はそれとはちがつて



るよ。」

「あなたがどういふ氣持におなりになつても、それは御自由ですけれど、あたしも自由に遊ばせて下さいましよ。今日觀たやうな芝居の舞臺も夢の遊びでせうけれど、あたしにもあたし相應の夢を見せといて下さいましよ。あたしに夢の遊びを許して下さることだけをあなたにお願ひしますのよ。」

「おれもお前の夢に立ち入る譯には行かないね。おれは女の夢なんかよく分らない人間だ。お前もさう思つてるだらう。」

「お分りにならなくても、勝手な夢を見させとけと放つたらかしてみられば結構ですわ。」

「勝手な夢か。」

梅津はさう云つたゞけで、異樣な疑ひに惱みながらも、話をそれに觸れるのは躊躇した。そんな疑ひは自分の心で疑みだけでもいやだつたので、それを園枝に向つて口に出すのは恐しかつた。「あなた、Ｎ先生は魔物の性分を持つてる方のやうに思つていらつしやるけど、あたしには、嵐先生の方が油斷出來ないやうな氣がしましたのよ。あたしを見る目が素直ぢやないんです。常識に富んだ物分りのい方にちがひないん

人生恐怖圖



だけど、今日あたし達を見る目は曰くがありさらに思はれましたよ。」

園枝は「あたし達」のうちには、一郎を入れてゐたのであつたが、梅津はそれに氣づく筈はなかつた。「おれと芝居の廊下で話した時の嵐さんの目は穩やかだつたがな。」と云つて、その目を思ひ浮べたが、それにつれて、おれの疑惑は嵐猛雄に打ち明けて見ようかと、ひそかに思ひついた。明らさまに云はなくても、それとなく事情を話して、さういふ場合に於いての彼の意見を聞いて見ようかと思ひついた。「Ｎ先生は剽輕なだけで、あたしにはいゝお相手なの。あなたも親身につき合つて御覽なさい。面白いのよ。世の中が面白くなるくらゐに面白いんですよ。和歌はあまりお上手ぢやないんでせうけれど、文章はお上手なんです。あなたが何かお書きになりたい事があつたら、あの方にお頼みなさるといゝ。こちらの書きたいやうな事をよく呑み込んで巧みにお書きになるの。さういふ事では、あなたの仰有るやうな魔物見たいなところがあるんですね。」

「おれは、和歌に興味がないと同樣に、文章にも興味がないから、Ｎさんに頼むことはないんだが、お前はよく頼んであるのかい。自分で書きたいと思つてる事をあの人に頼

ゝゝ1



あ

んで書いて貰つたことがあるのか。」

「それはたびぐ。」と、戲談らしく大袈裟な表情で云つた。「おれはちつとも知らなかつた。お前は手紙書く事が上手な女だが、Ｎさんはもつと上手なのかい。それで手紙の代筆して貰つたこともあるのかい。」

「それはありますとも。」

「Ｎさんが代筆した手紙見せて貰ひたいね。どんなに上手に書いてるのか。」

「それは見せたげてもいんですけど、生憎今持ち合せがないんです。この次先生に書いて頂いたら、ポストに入れるまでに見せたげますわ。」

「……いや、それは見せて貰はなくつてもいゝよ。」

梅津はふと心の轟く感じがした。見たいと思ふよりも見る恐しさを豫感したのであつた。「珍しく芝居見物をした結果が鬱陶しいのでは詰まりませんわね。でも、あたしは大變な保養させて頂いたやうな氣持がしますのよ。嵐さん御一同は無論喜んでいらつしやるんだから功德にもなりますのね。」

媚びたやうな甘つたれたやうな園枝の口吻であつたが、彼女は梅津の機嫌を取らうとも思つてゐないし、恐れても

うつたう



ゝゝ2

ゐなかつた。むしろ何かの波瀾が起ればいゝと、をり／＼期待してゐたやうに今夜も期待してゐるのであつた。「あなたはあたしをどうお思ひになつて。」との園枝の突然の質問に、梅津は驚いて、直ぐには返事をしないで相手の顏をまじぐと見た。「どうお思ひになつてるか知ら。今日芝居の舞臺や見物席や喫茶店などでいろんな女を御覽になつてるうちにあたしを何とかお思ひになつたのぢやありません？」

「何とか思ふつて、何を思ふんだらう。」

今日はじめて我妻美しと見るのぢやあるまいしと、心のうちで思つてゐた。「あたしは、生地のあたしがそのまであるのでせう。音樂でも早くから習つとけばよかつたのに、ピアノも知らず、ヴアイオリンも知らず、日本の長唄でも端唄でも、習ひたければ習へたものを習ひもせず、昔から女の身だしなみ見たいになつてゐたお茶や生花や琴の稽古さへしなかつたのです。境遇が境遇だつたから、今風のダンスの稽古もせず、昔の女らしい修業も今の女らしい修業もしない女として、今まで生きて來たのぢやありませんか。あなたのおそばにあるから、門前の小僧でいろ／＼な書物を讀む癖はついてゐて、それはそれなりに面白いんですけど、女とし

き



ての面白味は身についてゐない譯ですわね。女らしいお化粧しない生地のまんのあたしなんでせう。それをどうお思ひになつて？」

「人間生地のまんならいゝぢやないか。おれはお前とダンスしたいとも思はないし、西洋の小なんかに出てゐる社交婦人見たいに振舞つて貰ひたいとも思つてゐないし、お前からピアノや三味線を聞かせて貰ひたいとも思つてゐないよ。生地のまんの平和な暮しを續けとればそれで結構ぢやないか。」

「あたし、その平和結構とは思ひませんわ。あなたは學問に身を入れていらつしやつて退屈の味を御存じないんでせうけれど、あたしは退屈といふいやな味をいやといかほど知らされてゐますのよ。それで、せめて心の遊びをして紛らしてるんですけど、エデンの園の心の遊びを自由に遊んでるのですけど……それよりも、禁制の木の實でもたべて飛び出したいと思ふこともありますのよ。」

「それはいゝだらう。いゝ考へかも知れないね。」梅津はにがい味を噛みしめながら、空嘯くやらな口吻であつた。

園枝は今日劇場で見た一郎の姿形を、自分のそばの空いた椅子の上に、鮮やかに見てあるやうに思ひ出した。女として生地のイヴが男としての生地のアダムを見てみるので

うそぶ

すがたか

人生恐怖圖



あつた。さうすると、梅津の顏が昨日までとはちがつて、急速に卑俗醜陋の現れのやうに見られだした。何といふべたんとな、學者らしくもない鼻であらうと感ぜられたりし

た。

「まだおやすみにならない？」

「だつてまだ早いぢやないか。それにおれはちよつと下しらべをしなきやならない。」

「ぢや、あたし、おさきにやすませて頂きますわ。芝居疲れつてことない筈だけど、あたし眠くなりました。」

園枝は穩やかにさう云つたが、今夜の今夜、今の今は、梅津と差向ひでみたくなくなつたのだ。それで、まだ眠くはなく、疲れてもみなかつたのに、寢室に入つた。そして、寢床に横はつて見たもの、さつきエデンの園からでも飛び出したいと、梅津に云つたのは座興でも戲談でもなく、ふと、そんな氣持になりだした。梅津に斷らないで外出しようかと、まだはつきり極らないながらも、起き上つて身づくりに取り掛つてみると、ソーツと寢室の戸が開いた。梅津の顏がソーツと寢室を覘いたのだ。園枝はその顏を怪談物の顏見たいに思つてゾツとしたのであつた。「どこかへ出て行くのかい、これから。」その聲は震へてゐるやうであつた。園枝は咄嗟の場合、

ゝゝ3



適當な返事が思ひつかないので、「眠れないから、も少し起きてみようと思つてますの。」と、素氣なく答へて、横を向いた。「どこかへ行くのぢやなかつたのか。」

「それで見にいらしつたの？」

「さうでもないけれど。」

不斷なら何でもない事なのだが、今夜の園枝はそれをいやらしく感じたのだ。それで、梅津の方へは見向きもしないで、寢室の雨戸を開けて外へ飛び出したくなつたが、その發作的行動をやうやく壓へつけて、寢床に横はつて目を閉ぢた。梅津はそれを見おろしながら暫らく口は利かなかつた。暫らくして、園枝は細目を開けたが、梅津がまだ立つてゐたので、ぎよつとして目を閉ぢて、死んだやらな態度でゐた。

こんな例はこれまでなかつたので、梅津は、「何だそんな馬鹿な眞似をして。」と、氣輕に云つて笑つてみればよかつたのだが、今夜の今はそんな輕い氣持にはなれなかつた。たぐ立つて見てゐるみじめさに堪へられなくつて、足早に自分の書齋に戻つたが、耳は寢室の物音に注がれてゐ

た。

梅津のみなくなつた事に氣づいた園枝は、起き上つてベ



ツドに坐してあたりを見た。機を失つたやうに外へ出る氣持にはなれなかつた。何處かでを叩く音が聞えたが、それは空耳か。

裏のか表のか。園枝の心の遊びではそのの音は一郎の指がかすかに叩いてゐる音のやうであつた。「梅雨小袖昔八丈」を見て、二人で一しよに笑つてゐるうちに、無言の合圖をしてゐたのかも知れなかつた。

音のしてゐるがおのづから開いて、アダムになり切つた一郎が迎へに來て、イヴになり切つた自分が手を出して、手に手を取つて夜の町へ出て行く有樣が、さも實現されるやうに空想された。その空想に浸つてみると、世にも人にも恐れる者はないのであつた。タキシーに乘つて亂雜な街上を馳せ廻るのは、アダムイヴにはふさはしくないので、白い雲に乘るか、梅雨空の夜にふさはしい大きな蝙蝠の背に乘るかして、山の奧へ行けるなら面白いことだらう。かういふ夢が實現されないものか。あの芝居の見物席に群がつてゐたもろくの男女とは類を同じうしない自分達にはさういふ夢の實現も惠まれさうに思はれた。

梅津は明日の教科書の下しらべをも無視して、園枝の行動に全心を注いでみた。まだ脅のうちでありながら家のなかは深閑としてゐた。との無氣味な閑かさが續いてゐたら

かうもり



どうなるかと案ぜられてゐたが、暫らくするとふと電話が鳴つた。それを救ひの聲見たいに聞いた梅津は、女中の知らせをも待たず、急いで行つて、受話器を手にした。「嵐です。」と、猛雄の聲がした。「今日は不行き屆きで失禮しました。」

「いや、お蔭でみんな面白い思ひをしたと云つて喜んでるますよ。それでお禮に電話を掛けたんだが、あの二人の小娘の事でちよつと奧さんに御相談したいことがあるんだ。明日の朝でも僕がそちらへお伺ひするから、奧さんにさう傳へて下さい。」

「ぢや、家をここへ呼びませう。」

梅津は受話器を持つたまゝ園枝を呼んだ後で、「私も先生にお訊きしたいことがあるんです。今日お別れして此處へ歸つて來る途中で思ひついたんです。」

「ぢや近日ゆつくりお會ひしよう。」

園枝はそこへ出て來て、梅津の手から受話器を受け取つて、「今日は行き屆きませんで。」と、同じやうな挨拶した。「あの二人の小娘の事で御相談したいことがあつて、家の代りに僕がお訪ねしたいんですが、お差支へありませんか。午前中です。梅津君は御出勤になるんでせうが、僕は

人生恐怖圖



明日の午前中は學校が休みなので、お訪ねしていんです。」

「どうかいらしつて下さいまし。お待ちしてますわ。」

「伺ひます。今日は先生のやうな不思議な方にお目に掛つて面白かつたですよ。ハヽヽ。僕の家ではみんな芝居の話なんかして樂んでゐるんですが、お宅でも今夜は特別などやかな夜をお過しになつてるんでせう。」

園枝はそれを皮肉に聞いて、「どう申し上げてよろしいんですか。」と、意味ありげに云つて、明日を約して電話を切つた。「嵐先生と御懇意になるのはあなたのためによろしいんでせうけれど、あたしのためにはどうだか分りませんわね。」

園枝は猛雄を煙たがつてはみたものゝ、この人が彼女に取つても話し甲斐のある人のやうな氣持がしないでもなかつた。Ｎ先生だの一郎だの來てゐた今日の芝居見物のあとで、梅津夫妻が別々に猛雄に會つて胸襟を開いた話をすることは重大事件であるやうにも見做された。「あの先生、こなひだうち腹に一物あるやうな御樣子であたしにお話しなすつたことがあつた。」と、園枝は自分獨りでひそかに思つてゐた。それはどうであらうと、梅津は、猛雄の電話によつて、

グ

ゝゝ5



あつれき

夫婦間の沈默の軋轢が稍々緩和されたやうな思ひをした。園枝がこのまゝ震室に落着いて寢てゐてくれ」ば、一時のがれの心安さが得られるのであつた。

渦卷く白い雲も巨大な蝙蝠も、迎へに來てくれないのなら、朝までぐつすり眠つてしまひたいと、今宵は眠りに救ひを求むる氣で、頭痛がするから、獨りでそつと疲させて置いてくれるやうにと、梅津に云つて置いて、寢室に飛び込んで、から鍵を掛けた。「今夜は特別などやかにお過しになつてるんでせうだつて。」

園枝は、「あなたは何處にみても、わたしから離れられぬのだ。わたしを忘れようとしても忘れられぬのだ。」などと、一郎へ宛て手紙の文句で云つてゐながら、それは浮はついた空言見たいで、現在、大切な場合にあの人はことに姿を現さないではないか。わたしから離れてゐるではないか。本當の魂があるなら、ことへ飛び込んで來てある筈ではないか。アダムのあなたのあるところには必ずイヴのあたしがあるのだ、イヴの私があるところには必ずアダムのあなたがあるのだと書いてゐたのは、いゝ加減な思ひつきの作り言見たいなものであつたのか。――園枝は、Ｎ先生の巧みな代筆のせゐで、力のない、作り事見たいな事

そらこん



が云はれたのではないかと思はれたので、今度は文章のお上手な、字ゆうまいＮ先生の力なんか借らないで、自分で*書いて見ようと思ひ立つた。思ひ立つと直ぐに元氣よく起き上つて、自分の部屋へ入つて机に向つた。この机の上には、Ｎ先生のお手本を置いてをり／＼手習ひしてあるのであつた。それで彼女の筆跡は、稚拙であつても、Ｎ先生の筆跡に似通つてゐた。

園枝が起きて手習ひをしてみる事に、梅津は書齋にゐながら氣がついて、それで先づ安心した。（今日歌舞伎座の見物席で、無言のうちにわたくしの心をお傳へしました。よくお受け取り下さいました。夢のうちでばかりお會ひしてゐて、生き身を寄せ合つて樂しいさゝやきをかはすことは、暫らく跡絶えて居ります。あなたもそれで御滿足してはいらつしやらない筈です。私の家へ來て下さるのがおいやなら、お會ひする場所を極めませう。あなたの御承知の御返事がありましたら、日と時と場所とを改めてお知らせします。）

園枝はＮ先生に似通つた筆跡でかう書きはしたもの、これだけの手紙の文句では、イヴよりアダムへとは、われにもなくいや味たらしい思ひがして、書きしるすにも躊躇された。他人は何と云はうとも、云はなくとも、アダム以

とだ



來の美しい男子、イヴ以來の美しい女性と、自分極めにして誇つてあるにしても、その心構へは、園枝の筆では手紙の上には現せなかつた。それで彼女は、書きかけた手紙を引き裂いて反古籠のなかに投げ込んだ。

やはりＮ先生に書いて貰はうと決心した。「先生、となひだ、歌舞伎座の食卓でどうお思ひになつて？一郎さんを御覽になつてどうお思ひになつて？あたしをどうお思ひになつて？」と、疊みかけて訊いて見て、「やはり、先生はあたしをよく知つてゐる。」と、獨り合點したがつた。

彼女は腹の中で疊みかけて訊いたり、獨り合點したりしながら寢床に就いた。

翌朝、上べは不斷と變らない態度で、夫婦差向ひの食事をして、きまつた時刻に、梅津は出勤した。園枝はざつとお化粧して猛雄を待つてゐたが、會つた時に猛雄が何を云ひ出すかと、恐しいやらでもあり、抗らつて見るのに、持ち前の棄て身の樂しさがあるやうに心を躍らせてゐた。そして時の進みがのろいやうであつた。・ベルの音は猛雄到着の知らせにちがひなかつた。彼女は自分で走り出て迎へて、相手を喜ばせるやうな快い微笑をこぼした。猛雄は昨日にも増して、心を吸ひ込まれるやうな園枝の存在に接觸したのであつた。

人生恐怖圖



はうかつ
ざくろかたわれ、
もろちよさにめじかたど

「今日は暑くても、久し振りの梅雨晴れで爽快ですよ。」
　猛雄の額には汗が染み出てゐた。玄關脇の應接室でなく、珍しく、園枝の居間に通された。有り振れた海岸の風景畫が掛つてあるばかりで、何の裝飾もない小さな部屋だが、女主人公がそとに動いてあるだけで、清楚な光が部屋中に漂つてあるやうであつた。奮約聖書のなかのソロモンの「雅歌」に唄はれてゐるやうな女性が多鎬として浮ぶのであつた。その目は谷川の水のほとりにある鵠の如し。その髮は山の腰に臥したる山羊の群れに似たり、その唇は紅色の線維の如く、その口は美し。その類は石榴の竿片に似たり。輕羅に敵はれたその兩乳房は、牝鹿の子なる二つの小鹿に似たるならんか。
　猛雄は、暫らく言葉を忘れたやうに口をつぐんでみた。イヴ以來の彼女？
　暫らくして猛雄は我に返つて、「あの二人の田舍の小娘の事ですが、家の偶然の思ひ付きで、あのうちの一人を、私の家の手傳ひ女として置いてやつて、當人の望みの何かの藝事でも習せようと思つてゐるんです。どちらも東京住ひをしたがつてるんですから、一人だけを取つて、一人を田舍へ返すのも可愛相なんです。それで、お宅で、あのうちのどちらかを、女中代りに



使つて頂けないだらうかと、家が考へて、一度お話して見てくれと、勝手な夢のやうな事を云つてあるんです。座興見たいな話で、お取り上げにならなくつてもいんですけれど。」と云つて、ハヽヽと朗らかに笑つた。「それは面白いお話ですわね。あの娘さん達、無邪氣な素直な娘らしいから、小人數で淋しいわたくしどもの家庭では、賑やかしになつてよろしいんですね。主人とも相談して見ますわ。」
「こちらに置いて頂くやうでしたら、當人は大喜びだし、親達は有難いと思ふでせう。でも、少しあつかましい事で、御主人と笑ひ話の種子になさるだけでもいくんです。」
　猛雄はさう云つて笑つて、「これで私の今日の役目はすんだやうなものです。」
「座興としてお聞き流しはしませんわ。眞面目に考へて、早速御返事いたしますわ。」
　園枝はこんな意外な猛雄の頼みを惡い知らせとは思つてみなかつた。
　猛雄に取つては、こんな話は、訪問の口實に過ぎないやうなもので、腹の底には、人の生死に關るやうな重要な深刻な問題を持つてゐるのであつたが、その問題の口を切るのは容易な事ではなかつた。

いきしと



ゝゝ8
まな

「とれはちよつと申し上げにくい事なんだが。」と、猛雄は言ひ淀んだが、當つて碎けろの元氣を出して、「私は今あなたにお返しする物を持つて來てあるんです。これは彼からの頼まれものと云つてもいゝし、私の一存でお返しすると云つてもいんですが。」と云つて、持つて來た手提げ鞄から、一束の書き物を取り出して、園枝の前に置いた。
　園枝は一目見て、ハツと驚いて顏色を變へた。誰にも垣間見させたくない神聖な心の遊びを汚されたやうな不快を覺えて、憎々しい思ひさへ湧き上つた。「お返しなさりたければここに置いて行つて下さいまし。あとで燒いて灰にしてしまひますわ。」
「それは惜しい。私はこの一束に傷をつける氣はありません。少しやケチをつける氣はありません。むしろ好意を持つてるんです。この一束に極祕の印が捺してあつたら、一生極祕を守ります。家にも見せてみませんし、話してもゐません。それは對に御安心なすつて下さい。」と、猛雄は、嚴しい顏して嚴しい口調で云つた。
　園枝は默つてゐた。憤りに波立つてゐた顏色和らいで、兩眼には涙の露さへこぼれた。「私はあなたを非難しようとも思ひません。彼をも責めようとは思ひません。たぶ彼として、過去を水に流して、あ



みなぎ

たり前の健全な學生生活を送らせればよろしいんです。」何だか煮え切らない言葉であつたが、猛雄はそれ以上の峻嶮な口は利けなかつた。「それ以上何も申し上げますまい。よくお分りになつたでせうから。」
「先生のお考へ通りに……。」
　園枝は、世の住みづらくなつた男女が、蔭慘な死の道行をする光景なんか思ひも染めなかつた。アダム以來の彼やイヴ以來のわれには、たとへ死を撰ぶにしても、果て知らぬほどの明るさ晴れやかさが漲つてゐる筈ではないか。
　それで、彼女はその話は一刻も早く打ち切ることにして、座を立つて女中を招いて、紅茶を入れさせた。「先生はお酒は召し上りません？宅の主人もあまり頂きませんのですけど、疲れ休めにちよんびり頂くこともありまして、葡萄酒とかウキスキーとか、少しばかり具へつけて御座いますの。およろしかつたら、何か召し上りませんでせうか。」
　園枝は相手の辭退にかまはず、二三種の洋酒を、次の室の戸棚から持ち出して來て、惜しみなく二三種のコツプに注いだ。猛雄は晝間ではあるし、あまり好きではなかつたので、そのうちの一杯だけ飮み干して、座を立たうとし

人生恐怖圖



た。「まあおよろしいぢや御座いませんか。先生はイギリスの小やドラマをよくお買みになつていらつしやると、梅津がよくお噂して居ります。あたくしども、無學の者にも、氣輕に讀めて面白い御本は、どういふ種類の物で御座いませう。教へて頂けませんでせうか。」
「さあ何がいか。人々の好みでいろ／＼でせう。」
「あたくし、マクベスをこの頃讀んで大變面白いと思つて居ります。先生に原語で讀んで頂いてそれをお聽きしたいと思ひますわ。一場でも一節でも聽かせて頂けますまいか。」
「私は發音なんかまるで下手なんだから、私の朗讀を聽いたつて何にもなりやしません。」
「さうでせうか。本當に聽かせて頂けるとわたくし悦しいんですけれど。」それは邪氣ない少女のねだり言のやうに猛雄の耳に響い

ひとば

た。
「強いてお望みなら、そのうち下稽古をした上でお聞かせしませう。」と、猛雄は愛想笑ひをして座を立つて歸りかけたが、そこへ慌しく梅津が歸つて來た。園枝も猛雄も驚いたが、梅津は、午後の課業が休みにな

ゝゝ9



つたと言ひ譯した。その言ひ譯の眞僞は落着きのない梅津の顏付で二人には看破されたのであつた。そして、猛雄はいやな豫感に襲れた。
　猛雄は餘儀なく元の座に戻つた。梅津は「ちよつと失禮します。」と云つて、洗面所で、したくる汗を拭ひ、亂れた髮を調へ、せはしかつた呼吸を鎭めて來た。「今、奧さんにお話しして僕の用事は濟ましたよ。何でもない事なんだが。」と、猛雄は、相手の心を鎭めるやうに和やかに去つた。「さうですか。今日わざ／＼お出で下すつた機會に、お訊きしたい事もありますから、お差支へがなければ、御ゆつくりなすつて下さい。」
　梅津はさう云つて、園枝に向つて、簡單な午餐を調へるやうに吟付けた。園枝はこの二人の男同士の話は氣になつたが、猛雄がどんな風に取り扱みかぐ興味にならぬでもなかつた。腹に一物あるらしいあの人が、あたしの夢を、この世をエデンの夢に化けさせてあるあたしの夢を打ち破らうとしてゐるか、そつと避けて脇目して過ぎるか、それを



あはいひ
ゝ5Ｏ

知りたくないでもなかつた。それで、彼女は、職職の粟飯でも手輕につくるつもりで、女中を相手に臺所働きをした。
　梅津は猛雄を誘つて書齋に入つて扉を閉ぢた。そして、氣せはしい思ひして口を切つた。「咄嗟の話で變にお思ひになるでせうけれど……私は今疑惑に沈んで居ります。そして、私の心に掛つてみる事は、私の方から露骨に申し上げなくつても、先生にはいくらかお氣づきになつてるんぢやないかと思つてるんですが。」
　その嶮しい目つきを、猛雄は避けながら、「それはどういふ事？」
「私に取つて名譽な事ぢや御座いません。」
「それなら強いて聞かせて貰はうとは思はないがね。」と、猛雄は去つたあとで、「君が何を芸はうと、僕の胸一つに收めて決して口外しないけれど。」と、言葉に權威を持たせて云つた。「だから、私も先生にだけ打ち明けたいと思つてゐるんですが、自分で自分の考へてることを妄想と思つてるんですから、そのつもりで聞いて頂きたいんです。……私は獨り暮しをしようと思つてるんです。」
「獨り暮し？　奧さんと別れ／＼に暮さうと云ふことなの



か。奧さんはそれを承知してるのかね。」
「いや家にはまだ話してみません。」
「君の話は突飛な話だが、それにはいづれ譯があるのだらう。その譯は少し深刻なやうだから、僕は聞かせて貰ひたいやうでもあるし、聞かせて貰ひたくないやうな氣もするよ。どちらにしても、僕は君に好意を持つてるし、奧さん！にも好意を持つてる。それで、別居の話はおのづから消えてしまつたらいくと思つてる。」
「先生のお力で消して下されば結構ですけれど。」
「その別居の話をまだ奧さんにしてゐないのなら、このままでいゝぢやないか。だけど、君にはそのまで濟まされない、何かやくした氣持があるんだらう。」
　猛雄は、相手の心をいたましく思ふよりも、そのもやもやした氣持に興味を感じだした。人間離れしたお伽噺見たいな興味なのだ。「先生は私の心持を見破つていらつしやるんです。別居別居と云ひながらもきつぱり別居することは出來まいと思つていらつしやるんでせうが、私どものこの家は、昨日今日、梅雨空のじめぐした氣が漂つて、私には息苦しくなるんです。あやかしの目が私の前にちらつくことがありますよ。昨日先生がはじめて歌舞伎座の食堂でお會ひにな

しさ
人生恐怖圖



ごろ／＼も

つたＮといふ人も、私にはそのあやかしの一人に見えるんです。」
　梅津には、ＮはＮとして、それよりも一郎の目が泥雲のなかに光つてゐるのであつたが、その名を口にするのは、胸迫る思ひがするので決して口に出さなかつた。「君はノイローゼに惱んでゐても、奧さんはお見受けしたところ淡々としてるんぢやないの？」

「さうかも知れません。私獨りであやかしの影を見てじたばたしてあるのかも知れません。それで私は先生に救ひを求めてゐるんです。先生だけは眞相を見破つていらつしやるんぢやないかと思つてるんですから。」
「それも君の獨り合點か。獨り合點で身をあやまらないやうに、家庭に波瀾を起さないやうに注意したまへ。」
　猛雄は、當らずさはらずの返事をするつもりになつてゐたが、此間までは、いい二三日前までは、常識通り梅津の味方になつてゐた彼が、昨日からは今日からは、必ずしもさうでなくなつた。今正面に於いて梅津某を見てみても、所謂イヴ以來の園枝とアダム以來の一郎とは、この地上をエデンの園と見做して、そこに遊ばせて置きたかつた。誰かの代筆ともおぼしきあの手紙を、一郎から預けられて、讀み返してから、この二人の間に肉體的關係があつたにし

とない
ゝ51



ろ、二人は二人として心置きなく遊ばせて置きたかつた。彼女のあるところにその影の如く、彼が添つて居り、彼のゐるところに、彼女は髣髴として浮んでゐるのが、猛雄の目にはふさはしく思はれてゐた。魂が身體を拔け出て飛んで來てゐるのぢやなくつて、からだその物が、一人のある所へ來てゐるやうに、他人の猛雄の目に映るのであつた。これほど好一對の美しさを持つた男女がめぐり合つてゐるとすると、その仲を裂くのが、むごたらしいのであつた。「君の話はまた改めて聞くとして、さつき奧さんにお話ししたのはあの二人の田舍娘の處分なんだ。一人は僕の所に置いてやらうかと思つてるんだが、こちらの御都合で、も一人の方を家事のお手傳ひに使つて貰へまいかと、云ふことなんだ。蟲のいゝ話見たいだが、座興として聞いて貰つとけばいくんだよ。」と、猛雄は眞劍の話から話を外らした。
　梅津は小娘の話なんかは聞き流すだけであつた。そして、「いづれ覺悟を極めて先生の御意見をお伺ひしますが、先生もお考へを腹藏なく仰有つて下さい。今の私はそれ一つを手頼りの綱として居ります。」
「それは少し大袈裟だね。だが君がそれほどに云ふのなら、僕も眞面目に考へて見よう。」



ゝ52

猛雄は、重苦しい思ひをしながらわざと輕快な笑ひを浮べた。それで今まで氣に留めなかつた壁上の、海邊風景の油繪を見上げて、重苦しい話を紛らすための話題にした。「無名畫家の詰まらない箱です。舟出の繪ですが、固定してゐて、希望を乘せて沖へ出て行くといふ勢ひはちつとも描かれてゐませんね。」と、梅津は興もなげに云つた。「でも、海の色も船頭の顏もいゝぢやないか。」
　猛雄は立ち上つて畫面を凝視したが、心は畫面を離れて、梅津の顏にちらつく蔭慘な影に捉れてゐた。
　そこへ、園枝は女中を指圖して食膳を運んで來た。パンとハムサラダと紅茶といふ簡單な食事は、かういふ場合の猛雄の好みにかなつてゐた。園枝はそのお粗末な食事の言ひ譯なんかしなかつたが、その顏は、梅津の顏とは人種がちがつてゐるやうに、猛雄の目に映つたのであつた。ほのぼのとした明るさが部屋に差し込んだやうであつた。「あなたも御一しよに此處で召し上つちやどうです。」と、猛雄はお世辭でなく、おのづから湧き上つた親しみで云ふと、「それでもよろしいんですか。何かお話がおありになるんぢや御座いません？」ないしよの話でもと、園枝は察してゐるらしく云つた



が、猛雄は、何の隔て心もないやうに、「構ひませんよ。」と、梅津の思惑に脚削なく云つた。梅津も園枝が座に加るのを喜んだのだ。
　三人は田舍から東京見物に來た二人の娘が、偶然東京に定住する機運をんだら當人大よろこびだらうが、それはとちらの量見次第で、あとで厄介な事が起りさうなら、猛雄夫妻の方で見合せることにしたらどうだらうと、猛雄が云つて、それもさうだと、梅津夫妻は輕く同意したりした。
「つまりちよつとした事から人間の運は支配されるんだね。僕などがあの小娘二人の運をあやつてると思ふと可笑しなものだが、僕達も何處かの人間にあやつられてゐるかも知れないね。」
　猛雄は、こんな事でも、梅津夫妻の場合に連關させるのであつたが、當人だちはそんな事に氣づく筈はなく、昨日芝居で會つたゞけの、たぶの田舍娘に興味のある筈はなかつた。「先生、どうか御ゆつくりなすつて下さいまし。わたくし、これから下町へ買物にまゐります。主人は先生に御相談したいことがあるのだらうと思はれますから、お差支へがなければ、主人のお話しすることをゆつくりお聞きなす

人生恐怖圖



つて、御意見をお渡し下さいまし。お願ひいたしますわ。」
　食事が終ると、園枝はふと猛雄にさう云つて、梅津には、デパートへ買物あさりに行くことを知らせた。梅津は、今日これからの妻のデパート行には不安を覺えながら止めさせる譯には行かなかつた。「僕もさう愚圖々々してはゐられないんですが。」と、猛雄は梅津と二人切りの關談は好ましくなかつたのだが、園枝は、「どうかさう仰有らずに。」と、猛雄を押し付けて、自分は手早く仕度をして、二人に向ひそれ／″＼の挨拶して出て行つた。「デパートへシヨツピングに。」と云つたが、それだけか知らと疑つたが、その疑惑の度は、梅津よりもむしろ猛雄の方が一層強かつた。
　猛雄は、園枝にも一郎にも、或ひは梅津にも好意は持つてゐて、ちやくした、じめぐした空氣をこの家庭から一掃して、今までのやうな平凡な生活を営むことを望んでゐるに關らず、それが簡單に片附きさうでないのに氣づいてゐたし、我知らずデヴイリツシユな氣持ちむくくと湧き上つた。それで、今自分が持參してゐる一郎からの預り物の手紙を、梅津の前に開けて見せようかと咄嗟に思ひついたのであつた。園枝に返すつもりで持つて來たのに、彼%女が手にも取らなかつたのだが、それを、人もあらうに、



梅津に讀ませようとするのであつた。梅津の手に觸れ目に觸れば、この優しい、なまめかしい手紙も、魔書となつて鬼火のやうに燃え上るだらうと、豫想されながら、猛雄はその火附役にならうとするのであつた。
　猛雄が沈默のうちに、一秒々々と躊躇してゐるのを、梅津は怪しんで見てゐて、「先生どうかなすつたのですか。」と訊ねた。「なに……。」と、猛雄は氣味の惡い笑ひを洩らして、「君に見せたいものがあるんだ。」と云つて、覺悟を極めて、側に置いてあつた手提げ鞄から、一束の書き物を取り出して、梅津の前に置いた。梅津は何氣なく取り上げて、「これは手紙ですね。」と云つて、そのうちの一つを讀みだした。一

この水莖の跡の美はしさは、誰のものやら、何の意味やらも分らずに讀まれた。アダム以來の美しいあなた。イヴ以來の美しいわたしといふ結末の隱語が、梅津の胸に響いたのであつた。さういふ隱語は夢のなかで聞いたやうな氣もするのであつた。「あの日の事、あの夜の事、あの時のためにわたし達はこの世に生れて來たのです。何のために母の胎をくぐり出て浮世の風に當つたのかと疑ひく生きて來た事があの時はじめて分りました。わたしは分つた



ゝ5ゝ

やうに、あなたもお分りになつたのです。いのちといのちが明らさまに燃え上つたのです……。」
　梅津は繰り返し／＼讀んでゐるうちに、文字の底に、男女の人影がちらつくやうだつた。「この手紙はどうして先生の手に入つたんでせうか。」
「匿名で僕に送られたやうなものだ。」
「それで私に判斷しろと仰有るんですか。」
「この文字は女文字のやうだが、男の筆跡だね。よく見たまへ。」
「男の筆か女の筆か、私には鑑定されませんが、先生はこれを根もない、小見たいな作り事とはお思ひにならんでせう。かういふものを私にお見せになつて、どうしろと仰有るんです？」
　梅津は突つかくるやうな口吻であつた。「僕にははつきり分らないから、君に一覽させたら、君の方で思ひ當るところがあるかも知れんと思つたのだ。この手紙についての處分は君の御自由なのだ。」
「ぢや、この手紙は私が頂いてよろしいんですね。全部熟讀します。」
「君の熟讀は望むところだが、この一束の手紙を君に進呈してい+かどうだか。」



「この手紙は廻り廻つて、先生のところから私のところに屆いたので、當然これは私が最後の所有者となつてよろしいと思ひます。」
「そんなにお望みなら、君にお預けしといてもよろしい。君が一通り讀んだなら、火で燃して灰にしてもいゝだらう。その方がさつぱりしていくかも知れない。」
「ぢや頂戴します。」
　梅津は、その一束の書翰を机の引出に入れた。彼の隱せない昂奮は、猛雄の目にも映つた。この結果はどうなるかと疑ひながら、どうならうと、かのアダムイヴ以來の二人は永遠に離れ切れないやうに思ひ込んだ。實際の二人はどうであらうと、猛雄の頭のなかでは、二人は寄りつもつれつ、美しい影を並べて存在を續けさうであつた。
　梅津は口を噤んで自分獨りの思ひにのみ耽つてはゐられないで、「でも、先生。實際には有りもしない事を空想して、その空想を捏ね廻して、空な樂みを樂んでる人間があるんぢやないでせうか。ことに女にはさういふ種類のものがあるんですね。無邪氣に心の遊びにいろんな事を空想したりするんですね。女には却つて女らしくなくつて現實的な現金な人間が多いやうですけれど、たまには、詩のやうな夢のや

人生恐怖圖



うな遊びに耽る女があるんですね。」
「さうだらうか。」
　猛雄は氣のない返事をした。梅津の言葉の意味がよく分らなかつたのだ。「私はシヨツクを感じましたが、この手紙は夢のやうな遊びと思つてゐればいゝんですね。誰がこんな手紙を先生にお送りしたか知りませんが、一束のとの手紙は私達夫婦に關係があると、先生はお思ひになつて私にお見せになつたんでせうが、この手紙は現實ぢやなくつて夢の世界を遊び事に書いたと思つちやいけないでせうか。私はさう思ひたいんですが、先生も私にさう思はせて下さい。いづれとの一束の手紙は、ゆつくり全部熟讀するつもりですが、これは祕密の書類としないで、私と家と先生と、三人一しよに讀んで容を檢討することにしたらいかばでせう。先生も係り合ひがおありになるんですから、も一度お讀みになつて、腹藏なく批判して下すつたらいかゞでせう。」
「さうしてもいとね。座興のつもりで。」
　猛雄は心進まなかつたが、否とも云へなかつた。「しかし、奧さんのお歸りを待つてもあられないね。お歸りが長引くかも知れないから。」さう云はれると、梅津もふと氣になつた。デパートへ買

ゝ55



物にと云つて出て行つたのだが、腹に一物あつて何處へ廻つたかも知れないと云ふ現實の疑いが起つたのであつた。「兔に角、今日はこれでお暇しよう。」
　猛雄は、この一束の手紙がこの家庭に及ぼす結果は他所にして出て行かうとしたが、梅津は、一時の氣休めに、手紙の事を事もなげに云つたもの、今、猛雄が手紙を投げ付けたまで行つてしまふのでは心淋しいので、「もつと私の話相手になつてゐて下さい。」と、弱音を吐いた。

さもあるべき事と、猛雄は振り切る譯には行かなくて、一度立ちかけた腰をおろした。

いろ／＼な話は出ても、肝心な一郎といふ名前は二人の口から出なかつた。猛雄が園枝と話した時にもこの名前は出なかつた。禁句のやうになつてゐるのであつた。その名が明らさまに口にされたなら、梅津は息の根が止つたかも知れなかつた。「さつき話した事だが、あの田舍娘をこの家に置いてやることにしたらどうだらう。身許はちやんとしてゐるのだ。置いて見てよくないやうだつたら、いつ出してもいゝんだ。僕の方でその日直ぐにでも引き取るよ。昔なら奧さんの小間使と云ふ風でお話相手にしたらどうだらう。」

「それもいでせうが、僕の家では二人もの手傳女入らな



ゝ56

いんです。」

「家のなかが賑やかになつていくと思ふけれど、それも却つて厄介かな。」

猛雄はお座成りの慰めは取り流して、嚴しい口調で、「君は疑惑があるのなら奧さんにぶちまけて詰問したらいいぢやないか。さうしたら奧さんがどんな態度を採るか、奧さんの不斷の氣持を知つてる君には、大抵見當がつく筈だ。僕なんか区間に入るのは餘計な事ぢやないか。」

「でも、この手紙は先生がわざ、持つて來て下すつたんだから、先生を除外視して解決はつかないやうです。この手紙がなかつたら、疑ひが私の胸にあつたにしても、輕く消えてしまつたかも知れないのに。この手紙は、私に突き付けられた短刀のやうにも見えるんです。」

「ぢや僕が惡かつたのか。」

猛雄は、早くからさう思つてゐたのであつた。でも全くの惡意からではなかつた。デヴイリツシユな心の動きからばかりでなかつた。當事者が早く處置をつけたらよからうと、友人としてそれを促したつもりでもあつた。「先生も傍觀していらつしやらないで、私のためにこの解決を援助なすつて下さい。」梅津がさう云つたところへ、女中が入つて來て、「奧さ



まからお電話でした。」と云つたので、慌て立ち上ると、「今日は歸りが遲くなるから、の御飯は見つくろつて、旦那樣に差し上げるやうにと仰有いました。」と、女中は言葉を續けた。「それだけで電話は切れたんだね。」

「ハイ。」

「行く先を訊いて置けばよかつたのに。」梅津は、咎めるべき理由のないのに女中を咎めた。どこへ行くのか。彼女は昨夕も家から飛び出しさうな氣色を見せたのだが、今夜は何處へ行くのか。「奧さんは出來心で何處へ道寄りするのか分らないが、歸つて來ることは來るんだよ。たとへおそくなつても。」猛雄は母を待つてゐる子供をあやすやうな氣持で云つ

た。

人生恐怖圖

「それは歸つて來るでせうし、用事か遊びか、不意の外出は珍しくはないんです。でも今夜は……。」と云つて、言ひ淀んだ。「ぢや、君もこれから外出したらどうだね。映畫見物くらるなら僕もお伴してもいゝよ。昨日芝居で今日は映畫。たまには享樂續きもいゝだらう。」

「それよりも、私酒でも飮んで醉つて見ようと思ふんです



が、先生もおつき合ひ下さい。」

「酒ならさつき奧さんに御馳走になつたんだ。ぶどう酒の一杯くらゐまた頂いてもいゝよ。」
　梅津は自分で二三種の洋酒を持つて來てコツプに注いだ。そして、不斷あまり飮めもしないのに、何かを二三杯も呑んだ。苦しいぐらゐに醉つ拂つた。猛雄「梅津と同程度の下だつたので、口あたりのいゝ何かの洋酒をちよつぴりづゝ、三四杯も呑んで醉捕つた。二人の顏は同じやうに赤らんだ。
　不斷惡醉ひの經驗なんかなかつた二人も、今日は氣疲れもあつたせるか、ひどく惡醉ひした。梅津は酒によつて憂ひを忘れるどころではなかつた。彼は机の上に首垂れた。「あのＮといふ、剽輕な魔物のやうな歌人は、私の家へ毒汁をまきに來るんですが、この頃の嵐先生は、私の家に波瀾を起させにいらつしやるんです。先日も私の留守にいらつしやつて、家の神經に觸る事を仰有つたさうぢやありませんか。今日は、特別、こんな手紙を一束も、何處から搜しだしたか、拾ひだしたかして、私達に突きつけて、餘計な苦しい思ひをさせようとなさるのは、あの魔物歌人以上の魔物見たいです。何だつて私をけしかけて、家につ切らく當らせようとなさるんです。今日も家は先生に神經



を痛めつけられたんめに、何處かをうろつく氣になつたんです。それは私のためには不幸なんです。」
「なにを云ふ？　君は案外無氣力な男だ。そんなことでへ*と垂れて。」
「私は無氣力です。仰せの通り無氣力です。だから、先生が私に力をつけて下さればいくんです。」
「しつかりしろ。」
　猛雄は聲を勵まして、梅津を抱へたが、二人一しよに轉んだ。二人ともあれつぱつちの酒で身體がだらしなく醉ひ崩れてゐるのであつた。「おれは、今の日本の今の世に、アダム以來イヴ以來の美しい男女を見るやうな氣がするのだ。君には分るまい。」さう云つてゐるうちにも、猛雄の醉ひどれの目には、と

、あいあいの部屋のなかに、その男女が、金色の雲に乘つて、相愛してゐる樣をして漂つてあるやうなのであつた。「何處にゐる？」

「それそこに。」

梅津は猛雄の指差す所を見るや否や、奇聲を放つてぶつ倒れた。そして、息も絶えぐになるのを、猛雄の醉眼は侮蔑して見てみるだけだつた。



ゝ58

さけずき」

梅津はやうやく起き上つて、ぐつたり椅子に寄りかつた。猛雄は今云つた脅かし言葉を忘れたやうに、「君も酒には弱いんだね。僕も弱いので、今日ほど醉つたことは珍しい。ぶだう酒をこんな小さなグラスで三四杯も呑むと、全身が醉つちまふやうだ。醉ふのは辞*るが、本當の好酒家が辞*るのとはちがつてるのだからね。本當の酒豪は酒の勢ひで、我々の見てある世の中とはちがつた別世界を見てるんだらう。どんない世界を見てるか羨ましいやうなものだ。千鳥足でよろ／＼してる醉ひどれには天の音樂が聞えとるのかも知れないと思ふことがあるよ。どうだ、君はとれくらみ醉つて、別世界の美妙な音樂でも聞いてる氣持にはなれないか。」と、とぼけた口利いた。梅津は首を垂れ目をつぶつたま口も利かなかつた。「氣持が惡いのかい。酒を飮み過ぎたゝめに。」

「酒はちつとく、自分が自分でなくなるまで飮んで見たいんです。先生が今仰有つた好酒家の飮んだくれには我々酒に弱い下の知らない別の世界が見られるのなら、今の

さけずき



からだ

じよだん

私は、飮んで、酒びたしになつて、先生の仰有る別の世界を見たいんです。」

「おれもさう思ふんだが、おれにはこれ以上飮む力はないやうだね。君もそれ以上飮んぢや、へどを吐いて身體を壞すくらゐで、面白い夢のやうな別世界は見られさうぢやないね。」

「でも、先生はさつき、美しい男女がそこにゐるやうな事を仰有つた。そんな色つぽい戲談口は先生には不似合ひなお言葉で、これは珍しくお醉ひになつた酒のせゐですか。私は、それ其處にと、先生の指で差されたところを見て、氣が顛倒したんです。何を見たとお思ひになります？とれもこれつぽつちの酒のせゐでせうか。それで、一生一度

やけざけの自棄酒のつもりで、古今東西のどんな酒でももつとどつさりがぶ呑みして、別世界を見たいんです。酒の力で素面では見えないものを見通したいのです。」

「それがさうだと面白いがね。おれはこのくらゐな酒でぶも精神混亂を來しさうだから駄目だよ。おれも君も平凡な學究だ。君はくらしが幾らか豐かだし、おれは、たぶの月給取りで、どうにか不和なくらしを續けたゞけの相違で、沈香も焚かずもひらずだつた。世間の軌道を外れたことは何もやらなかつた。およそ、豪傑や天才とは縁の遠い人

人生恐怖圖



ゝＯ

間だつたね。夜は催眠藥なんか飮まないでも人並に眠れるし、眞晝間に目を開けたまゝ夢を見るやうな事はなかつた。おれがさうであつたやうに君もさうだつたらう。ところがね。おれのやうな學究でも、不意の事から世の中が變つて見えだしたのだ。一二三日前からだよ。好酒家が醉つ端つて見るこの世界も別の世界もこんな風に變るものかと思ふくらみだ。何でもなく見てゐた世の中が夢物語のやうに思はれることがあるやうになつたのだ。おれはおれの心が不思議でならない。おれの今までの一生にそんな事はなかつたのに。平凡な學究のおれが、眞晝間夢物語見たいなものを見るやうになつたのが可笑しい……。いや、こんな事を云ふのもおれが醉つ珊つてゐるせるかも知れないね。……本當は腹でさう思つてみても、君にも誰にも話すべきものぢやないかも知れないんだが、今のおれには少し酒の勢ひがあるんだらう。」

「私は先生に御相談したいと思つて、學校の授業を止めて飛んで來たんですが、その時はまだ穩やかだつたのです。世間知らずの穩やかだつたんです。それが急に私の心理作用がちがつて來ました。先生の仰有る通りの平凡な學究が、眞晝間恐るべき夢を見るやうになりました。先生の白甚夢は怖快なものかも知れませんが、私には恐怖が伴つて

ゝ59



居ります。」

絶えず首垂れ勝ちであつた梅津は、目を上げ手を伸して洋酒のを取つて、コツプに注いで飮み干した。「先生、この酒は何酒だか、異つたうまい味がしますよ。お注ぎしませう。」と、猛雄の前のコツプになみくと注いだ。梅津の心には、この一滴々々に人を殺すほどの毒素が含まれてゐればと、ふと思はれたのであつた。

凡庸な學究の彼になぜそんな大それたことが空想されたのか。「この洋酒は何といふ酒だか、うまい事はうまいが、飮みつけないおれ達がこんなに飮んぢや毒だらう。」

猛雄は呑み干してさう云つて、「一升酒を飮んでも、ウ年スキーを立てつゞけに何本も飮んでも、泰然として姿勢も心も亂さない軍人の話をして、その豪傑振りを讚美する者もあるが、おれはその話を聞いて、そんな奴は、人間と云ふよりも怪獸だと思つてゐた。此間も、ある若い人氣者の映畫俳優が、一升酒を飮んでけろりとしてゐる。その愛先のいゝ顏がます／＼光つて來るといふゴシツプを聞いて、そんな奴を贔負にする氣にはなれなくなつた。これつぽつちの酒で取り亂すやうな、君や僕は怪獸にもなれないね。」

こなひだ



ろれつ

ゝ6Ｏ

猛雄は、呂律の廻らぬ口でそんなことを云つたが、少しぼやけて來た彼の頭には、アダム以來の彼とイヴ以來の彼_ゝ女が、朦朧として、夢の美しさを漂せてそこに浮ぶのであつた。そしてそこにある酒に疲れた梅津の痛ら顏には、不時とちがつた、毒蛇の舌が動いてゐるやうな無氣味さが微見いてゐるやうだつた。

梅津は椅子に凭れて、所在なさゝうに目をつぶつて默してゐた。默してはみたが、その頭のなかには毒蛇の舌が動いてゐたのであつた。この一人の先輩である嵐猛雄といふ英文學者の存在が、今日の今は、梅津に取つて呪はしい一人の存在となつてゐた。との一人がなければ、失はれかけてゐる平和が取り戻されさらに思はれたのであつた。昨日今日心の惱みになつてゐるものも、一時眼前に浮動した雲か霞のやうに消えるかも知れないのに、猛雄だけが餘計な疑ひをこの家庭に落して、呪ひの目を注いでゐるらしいのが忌はしくなつた。笑ひ話にして濟ませるものを、わざわざあの一束の魔書を持つて來て、おれの前に突きつけて、平地に波瀾を起させて、それに世間並の深刻な意味を塗りつけて面白がつてあるらしいのが、惡魔の行爲見たいに見えるのであつた。今後いつまでも祕密の鍵を猛雄に握られてゐるのが憎らしかつた。



いとま

「さあお暇しようか。」猛雄が呟いて座を立たうとする

「眞晝間そんなにお醉ひになつて外へ出られやしませんよ。」

梅津が引き留めると、猛雄は、そのま腰を据ゑた。そしてソフアに横はつて一眠りしたくなつたが、梅津はそれを察して、「御遠慮なくお休みなさい。」と、猛雄をそちらへ誘つた。

それで、猛雄は目をつぶつて横になつたもの、形だけの寢姿で、心には、一郎や園枝や、梅津の處置を、合理的にうまく片づける責任が自分の肩にかつてゐさらに思はれたりしてゐた。

梅津の方では、もはや、猛雄に自分達の處置を頼む氣にはなつてゐなかつた。かういふ人に寄りかつてゐたら、外の者は兔に角、自分一人は泥のなかへ突込まれるばかりだと思はれてゐたのだ。それで自分の世界の邪魔ものとの英文學者を亡きものにしようといふ思ひに心が凝りかたまつた。その凝りかたまつた毒蛇のやうな思ひに突つかれながら、椅子に凭れかつたまでうと／＼と眠りに落ちた。だが、次第に強まる彼の毒蛇の舌のやうな思ひは、眠りによつて消えぬばかりか、却つて烈しくなるのであつ

人生恐怖圖



た。（不用意にも、おれの家には毒藥の一つもない。飮ませるための毒藥も、注射用の毒藥もない。世がいやになつて自分で自分を殺すやうな場合を若い時から一度も考へたことのなかつたやうなお目出たいおれは、そんな用意はしてるなかつた。まして人間を殺すなんて、そんな事は戲談にも思つたことはなかつたので、ピストルだつて、刀だつて、殺人器らしいものは、本物でもまがひ物でも持つてゐたことはなかつた。）

これは、梅津の夢のなかでの獨白だ。（そんな事はお案じなさるな。）

これは、園枝の手習ひのお師匠で、彼女の屈託した時の氣晴らしの話相手の、Ｎ先生の聲なのだ。（奧さんの小机の抽斗には、赤い紙で包んだ藥があります。その粉藥一服を、酒にでも水にでも浸して飮めば、何の苦しみもなく、眠るが如く死ねるのです。痕跡を殘さないので、あとで、醫學者が解剖しても死因は分りません。）（あなたはどうしてそれを御存じです？家はそんな事を私に話したことはなかつたし、また家がそんな魔藥を持つ理由が分りません。）（奧さんはあなたよりもお考へが深いんですよ。のつぴき

ひきだし



はくさん
たてやま

ならぬ場合の、安樂死の用意をしていらつしやるんです。）（それであなたがその藥を何處から取つて來て、家におやりになつたんですか。）（それは何とも云へません。魔法使ひの婆さんの調合したものが何處からか屆けられたとお思ひになつてもいんです。加賀の白山か越中の立山の山奧の雜草を精選して、清めの祈りを捧げながら作つた靈藥と云つてもいゝんでせう。）（ぢや、さう云ふ由緒のある靈藥は、無雜作に使つちや罰が當る譯ですね。せつぱ詰まつた場合に自分の使ふ藥を殺人用に使つたりしては。）（それは構ひませんわ。それが奧さんの幸福であつたり、あなたの幸福であつたりすることなら。）Ｎ先生は、不斷通りのなどやかな剽輕な顏してゐた。梅津は俄かに眠りから醒めたやうに立ち上つてあたりを見廻し、殊に猛雄の寢姿に注意を拂つてから、そつと園枝の部屋へ下りて行つて、小机の抽斗を搜すと、赤紙の藥袋はちやんと其處に入つてゐた。開けて見ると、有り觸れた粉藥とはちがつた漢方藥的靈藥らしかつたが、それが一服だけしか入つてみないのであつた。一生に一度の頓服藥で、自分用としては一服だけで萬事終るので、二服も三服



もの必要はないのであらう。これを所持してゐる彼女は、他人を殺すことなんかを豫想してはゐないのであらう。さう思ふと、梅津は、彼女に取つて貴重な、再び得難いかも知れないとの一服を、むざく使用することは躊躇された。

しかた

（でも爲方がない。これも二人の平和のためだ。一生の目障りになるあの人を粛清するのは。）（それは結構です。たゞ私はお許し下さい。）Ｎ先生の顏には和やかな春風が吹いてゐるやうであつた。
　梅津はその靈藥か魔藥かの一服を持つて自分の書齋に戻つたが、ソフアの上には猛雄の姿は見えなかつた。無斷で歸つて行つたのか。一身の危險を豫想して逃げたのか。
　梅津は、持つて來た魔藥の處置に窮してゐるらしい表情をしてゐるうち、我知らずそれを口に入れ、飮み殘しの洋酒と一しよに服用した。そして、覿面の利き目で、死の世界へ引き込れるやうな氣持に誘はれた。
　猛雄は長椅子に足をのばして、醉餘のからだをゆつたり休めてゐたが、あの、Ｎ先生の代筆か何かのあの手紙を見て以來、一郎の告白を聞いて以來、劇場で舞臺や見物席を背景として、彼と彼女とを見て以來、猛雄の目には、異國



の神話のなかの二人であるやうに思はれだしたのだ。そして、彼と彼女とがどんな態度でどんな姿勢で接觸してるようと、一つ／＼のその態度その姿勢が生き／＼した神話の箱として心に映るのであつた。（この頃は雜誌を讀んでも、會合の席での噂話を聞いても、ワイセツな記事ワイセツな話が多い。何でも話をそとへ持つて行かうとするし、日常馴れつとになつて、おのづからそこへ落ちて行くらしいが、おれにはそれが汚らしくたぶ汚らしく思はれるばかりだ。糞尿がそこらへまき散らかされてゐるやうな氣がするのだ。だけど、昨日今日のわが心に映る彼等二人は千人のなかで、萬人のなかで、百萬人のなかで、二人に限つたとも云へるほどの類のない清らかさを具へてゐる。しかも、二人揃つてゐて、木地の美しさが冴えて來てゐる。彼等二人はどんなざまのワイセツ行爲をしてみようとも、そこにいき／＼とした美しさがあり、いき／＼した詩があるので、他の千人萬人百萬人の醜行爲とは對に趣を異にしてゐさうである。それに糞尿の臭ひあれば、これにはバラの匂ひあり。
　美しいものに永遠の幸ひあれ。永遠でなくつても瞬間の生幸ひあれ。
　梅津の自藥の飮み振りを見るにつけても、言語舉動に昂

き
人生恐怖圖



養してゐる有樣を見るにつけても、一郎を敵視して、あの青年に決鬪を申し込むかも知れない。さうしたら立會人はおれか。一郎と梅津と兩方の立會ひ人か。決鬪は勇敢で面白いが、それは日本の國風で實行不可能だ。ひそかに、蔭險に相手を亡ぼす氣なら毒殺か。昔は、史の事實に於いても、芝居の舞臺に於いても、一服盛る事が行はれてゐたが、今日は醫術の進歩で毒藥も進歩してゐるにちがひない。その毒藥をぶだう酒のなかへでも紅茶のなかへでも入れて相手に飮ませると簡單に目的が達せられるかも知れない。毒で倒される青年一郎は、何かの中毒で一身を危くする他の少年青年老人よりも、天與の人間美を悲壯に發揮するかも知れない。）
　それから、三十分だか何時間だか、二人は夢うつの間にさまよつてゐたが、ふとした物音に、二人が同時に目を醒ますと、二人の目の前には、園枝が有るがまの姿形をして立つてゐた。
　夢を融かした梅津は、園枝を一瞥すると、からだ全體が生き返つたやうな氣持がした。やはり彼女は歸つて來たのだ。それでいゝのだ。さうすると、嵐猛雄なんかは邪魔物見たいで、一刻も早く歸つて貰ひたかつたが、園枝はお愛想に引き留めた。

すがたかたち。
ゝ63



「何處まで行つていらしつた？」と、猛雄もお愛想にたづねて、どうせ本當の返事は聞けまいと思ひながらも、その行先には鋭い興味を寄せてゐた。「三越でお中元の賣出しを見たばかりですの。夜にかけて訪問したい所がありましたのですけど、何だか家の事が氣がりで、アタフタと歸つて來ました。さくらんぼのおいしさうな奇麗なのがありましたから、買つて來ましたのよ。先生そんなものお好き？」
「それは結構ですけど、あんまり長居してはよくないから早速お暇しませう。」
　猛雄はだらけた心を引き締めて立ち上つた。「ぢや、さくらんぼはお土に差し上げますわ。關西の娘さん達には、こんなものでもお珍しいでせうから。」
　園枝は、出て行く猛雄を見送りながら、一箱の櫻桃を手渡した。梅津も玄關まで見送つたが、厄病神でも追拂つたやうな氣がしたのであつた。そして、急いで書齋に入つて机の上を搜したが、園枝の部屋から持つて來た筈の赤紙の藥袋は見當らなかつた。そんな筈はないと思ひながら、梅津は首を傾けて頻りに、藥袋持參の眞否を追究した。
　園枝に呼ばれて茶の間に下りて、茶を飮み櫻桃をつまんであると、「あんなに長く、お二人で何を話していらしつ



たの？」と詰問調で訊かれた。「何も話してやしない。詰まらない話をされちや困るか*ら、酒で醉ひ潰して、おれも無理飮みして二人で寢てゐたのだ。これまでは嵐さんの人柄を買ひ被つてゐたんだよ。あの人は意地の惡い人だ。お前もあの人の云ふ事は信じないやうにしなさい。」
「それは仰有るまでもないこと。あたくし、自分の事は自分で処置しますわ。」園枝は不斷の彼女らしくなく、決心の強さを顏に現した。
「何をどう處置する？」
「どうと云つて。」と、園枝はちよつと言ひ淀んだが、「嵐先生の御意見にもあなたのお考へにち服從しませんわ。自分一人で處置します。今日の今でも。」
「嵐さんもおれも、まだはつきりした意見は何も云やあしないよ。さつきまで二人は、飮めない酒を強ひて飮んで、たわいなく眠つてゐたばかりなのだ。」
　梅津は、園枝が（自分一人の處置）を口にするのを無氣味に思つて、「お前はないしよの藥を持つてゐやしないか。安樂に死ねる利き目のある魔藥をないしよで持つてやしないか。」とたづねて、相手の心の動搖に目を留めた。



「それは何の事です？あたしが祕密の藥を持つてるんですつて。この家では、あたし達、消化藥や風邪藥さへ持つてゐないぢやありませんか。」
「不斷は藥に用のない家なんだが、お前は、どうにもならなくなつて、自分のいのちを自分で處置する場合の藥を誰かから貰つて、ないしよで持つてるんぢやないのか。」
「馬鹿らしい。あなたはそんな事を夢にでも御覽になつたの。あたし、そんな得體の知れない藥なんか持つてゐません。」
「さうか、それならいゝ。おれはお前が死ぬる決心してるんぢやないかと心配してゐた。」
「あたし、今何のために死にます？死にたくなつた時には死ぬるでせうけれど。」
「そんならいくんだ。」
　梅津は安心したやうに云つた。自分が夢のなかで、猛雄毒殺を企てて、Ｎ先生に知惠をつけられて、そんな魔藥を取りに行つたのであると、自己解釋をしたが、それは園枝には打ち明けかねた。だが、嵐猛雄の死を望む氣持から脱出することは出來なかつた。「藥の事はおれが夢に見たのであらうが、嵐さんは魔/よりもつと不思議な手紙をおれに見せたのだ。その不思議な

人生恐怖圖



ひきだし

手紙はおれが預つておれの机の抽斗に仕舞つてあるのだ。藥よりもその手紙の方が、おれには夢のやうに思はれるのだが夢ぢやあるまい。その手紙は煙のやうに消えて無くなつちやるまい。念のために搜して見ようか。」
　梅津は園枝を驚かすつもりであつたが、園枝は、珠玉のやうな手紙が、あちらこちらへ手渡しされて、垢だらけの手で汚されたやうな氣持がして、彼女の透き通つた目もおのづから曇らされた。そして、瞼惡になつた梅津の眼差しから顏を背けて默つてゐた。「おれは、嵐さんから意地惡く突きつけられたけれど、全部を讀んでやしない。嵐さんも全部は讀んでやしないと云つてゐた。讀むに忍びないのか。……それで、おれは、その一束の手紙が煙か霧のやうに消えて失くなつてゐなくつて、そのまいに殘つてゐたなら、火を付けて梱にしたらいいと思つてゐる。」
「ぢや、胸になすつたらいぢやありませんか。」
　園枝は、うるさいと云はぬばかりにさう云つたが、心のうちでは、その手紙の元の持主が錦の袋に入れて大切に保存しなかつたのを遺憾としてゐるのであつた。「おれ達二人の目の前で堪にしてしまつて、跡形もなくしのたらいゝのだが……。」

あとかた



梅津は、畑のなかに學ぶ人の形が執念く心に纏はりつくのを如何ともし難かつた。それで、味ふ餘裕もない櫻桃のしづくが襟に垂れるのが、園枝の目には、汚らしくいやらしく映るのであつた。
　終日降りみ降らずみの空であつたが、電燈の點くころには、梅雨の雨も本降りとなりだした。この家のほとりには、一郎が傘も持たないでうろ／＼してゐた。「あなたが何處にみようとも、わたしはあなたの側にあるんですよ。」と云つた園枝の言葉を胸に潛めながら、一郎は空の鬱陶しい午後の一ときを、洞窟の喫茶店で過してゐたが、ふと彼女に空中から手招きされてゐるやうな氣がして、その手招きに釣られて、本郷から牛込の彼女の家の方へ向つた。電車を下りていてゐるうちに雨が降りだしたのだが、一郎はびしよ濡れになる事など忘れてゐた。傍目にはみじめに見えたかも知れなかつたが、當人は平氣であつた。若し嵐猛雄がそれを見てゐたなら、びしよ濡れなるが故に、彼の姿が一層底深い美を發揮してゐると思つたかも知れなかつた。
　彼は、訪ねる家の燈火を遠くから見て其處を見詰めた。彼女に首根つこをおさへつけられて、胸ぐらを取つへられて、青春の自由を壓迫されるやうなのは恐しい事だと思

わきめ



ゝ66

はれながら、怖いもの見たさは、一郎のやうな常識的な青年でも心に具へてゐるのであつた。彼は梅津の家庭の外廓を、遠くから見てゐたのだが、我知らず次第にその方へ近づいた。叔父の猛雄があの一束の手紙を、梅津夫妻に見せてゐたとは思つてゐなかつたので、今夜梅津家を訪問したつて關はないのであつた。通りがゝりの雨宿りに立ち寄つたと申し譯してもいゝのであつたが、蟲が知らせたのか、それは躊躇された。
　園枝の部屋には、かの手紙の一束を前にして、夫婦が坐つてゐた。園枝自身はこれ等の手紙に多少の愛着を持つてゐたけれど、他人の垢のついた手で弄ばれるのを快しとはしなかつたので、火をつけて灰にしてしまふことを梅津に向つて要求した。梅津も、全部を丹念に讀むことを恐しとして、不吉の魔書の灰化に同意した。
　火のつき易い反古と一しよに空罐に入れて、庭に向つた軒下に出して、火を點じて煽ぎ立てた。くすぶつた胸は雨空のなかを漂つた。
　何事かと、一郎は軒下から立ち上る火氣と烟とを眺めてゐた。



九

ふみはご

梅雨の雨にびしよ濡れの一郎は、文反古を燃すかすかな煙に惹かれて雨宿りをするつもりで、梅津の家へ近づいた。その姿は夕闇を通して、園枝の目に浮浪漢でドもあるやうに映したのであつたが、彼女は奇異の思ひしてスイツチを切つて玄關に燈火を點じてのぞいて、ぼんやり學ぶ一郎の顏を見ると思はず聲を立てた。妖怪變化でも見たやらだつたのだ。「一郎さん、どうなすつたの？」と、聲を立てて扉を開けると、一郎は、放心したやうな樣子で、ひよろ／＼と玄關へ入つた。
　梅津ち出て來て一瞥すると、憎惡の思ひよりも薄氣味惡い思ひした。誘ふともなく誘はれるともなく、一郎は玄關脇の應接室へ入つたが、彼は明るい燈火の下で急に氣を取り直したやうに、微笑を洩らしながら、二人に向つて惧しやかに挨拶した。「こんなに濡れちやつて。上着をお脱ぎなさいよ。」
　園枝は手傳つて一郎の上着を脱がせた。卒業を來年に控へて着くづしてゐる學生服は汚れてみても、シヤツも汗く

人生恐怖圖



みづみづ
かた

さくなつてゐても、露出されてゐる手首も襟足も、耳朶も頬べたも、いのちを延べたやうに瑞々しかつた。「お風呂にお入りになるといわ。浴衣お貸ししますわ。」
「いや、これでよろしいんです。」一郎は、園枝にあまり馴々しくされることを恐れて、不動の姿勢を執つた。「直ぐお暇しますから。」
「ゆつくり遊んでいらしつてもいゝのよ。」
「通りがかりに、お庭先から煙の立つのを見てお寄りしただけなんです。」
　何の氣なしに云つた彼の言葉は、梅津夫婦の胸にどきりと應へた。「何かそこらにくすぶつてたんですね。拠つといたら火事になりやしないかと、あなたが氣にして知らせて來て下すつたの？」
　園枝は戲談らしく云つたが、あの一束の手紙が灰になるまでの經路は、彼と彼女との二人の間の話題にしたかつた。
「一郎君が今偶然來てくれたのも何かの因縁だ。おれの書齋へ行つてゆつくり話さうぢやないか。」
　梅津は、一郎と二人だけで祕かに話したいと思つてゐた。し、園枝をまじへての三人で思ふ存分の話をしたいとも思

ゝ67



つてゐた。應接室で女中などに話の端しくれでも聞かれるのも氣道つてゐた。それで先に立つて書齋へ入つたが、一郎は直ぐ隨いて行かないで愚圖々々してゐた。「さあ、早くいらつしやい。遠慮なしに。あたしお茶を入れてあとから行きますわ。」
　園枝は急き立てた。一郎を應接室から書齋の方へ追ひ立てるやうな手振りをしたが、彼女は自分自身、一郎を取つ腦へた氣持になつてゐた。昨日からの、今朝からの、待ち人の來た氣持で、これを離すまいと覺悟してゐた。梅津がどんな口を利かうとどんな態度を見せようと、それは興味にこそなれ、恐れるところはないと思はれてゐた。「君は嵐先生とは叔父甥の關係もあつて、世間の事でも學問の事でも、いろんな事を教へられてゐるんだらうが、あの先生は見掛けに依らず、案外に獨斷家だから氣をつけなきやいけないよ。君はこの頃祕密で嵐先生にいろんな智惠をつけられてるんぢやないか。警戒したまへ。君も僕も、あの先生の物好きから非常に迷惑を被せられてるかも知れないんだよ。」
　梅津は、園枝に追ひ立てられてややく書齋へ入つて來た一郎に向つて、せか／＼した口調で云つた。一郎は默つてゐた。椅子の側に立つたまゝ坐らうともしなかつた。



ゝ68

「今夜君が來て呉れたのはいゝ機會だ。今から二人一しよに嵐さんから離れようぢやないか。嵐さんは今日變な手紙の一束を僕に渡したのだが、不吉な手紙らしいから、僕はろくに讀みもしないで、家と相談の上今燃したんだ。君の目についた煙はその灰になつた手紙の煙なんだ。不吉の影を追珊つたつもりなんだ。君はどう思ふ？」
　梅津の言葉に、一郎の顏色は變つた。立つてゐた身體も、心の動搖こともに動搖した。でも、何と云つていか分らないので、沈默を守つてあると、そこへ園枝も入つて來たので、一郎はいのちの助かる思ひした。「さあ、椅子にお掛けなさいよ。」
　園枝は手を執らんばかりにして、一郎をそこへ腰掛けさせて、「あたしもお話のお仲間に入れさせて頂きますわ。」と、行儀よく云つて、「なに云つていらしつたの？」と、梅津に訊ねたが、彼の顏は、その時笑ひの影がすつかり失はれてゐて、錆びた鐵板のやうであつた。「嵐さんがいけないんだよ。自分の興味から餘計なおせつかいをして。おれ達はあの人を信頼し過ぎてゐたからいけなかつた。自分の事は自分で極めればよかつたのだ。今夜三人で腹藏なく話をつけたらいいと思ふ。あの不吉な手紙



は一

は煙にしたところへ一郎君が丁度來合せたからよかつた。」
「話を極めると云つて、どんな話を極めますの？」
　園枝は、何の屈託もなささうな顏して微笑んだ。「それはお前にも一郎君にでも分つてるぢやないか。露骨に云はない方がいい。」
「あなたは齒切れの惡い事をねちく仰有らないで、思つてる事を口にして露骨に仰有つちやどう？あたしは自分が夢のなかでどんな夢を見てみようと、どんな夢を樂んでみようと、あたしの自由にさせて頂きたいんですの。あなたにはそれだけの寛大なお心がおありになるんでせう。家庭の毎日の仕末をちやんとつけてみれば、あとはあたしの夢の世界に住まうとしてあるんだから、それでよろしいぢやありませんか。疑心暗鬼を起すのはいやな事ね。」
「ぢやお前は、おれが疑心暗鬼を起してでもあると思つてるのかい。」
「さう思はれるぢやありませんか。あなたばかりぢやない、世間のいろんな人、さうなんぢやないでせうか。」
「疑心暗鬼か。」-梅津はその四つの文字を睨んだ。
　その目付は一郎を戰慄させた。「私はお暇させて頂きませうか。」と云つて立ち上りかけ

人生恐怖圖



ると、梅津は手を伸して、「まあ待ちたまへ、肝心な話のあるところだ。」と、相手の肩を押へ付けた。
　一郎は恐怖に騙られて振り離すと、無意識に異常な力が湧き立つて、巨人の柔道のわざがかつたやうに、梅津は床の上に叩きつけられた。梅津は、「何をする。」と云つて、憤怒に燃えて、つかみかつた。一郎は、「止して下さい、僕はどうもしませんから。」と云ひながら、相手から自分を離さうとしては、我知らず相手を床の上に叩きつけた。梅津は、無我夢中で起き上つては相手にしがみつき、しがみつくと叩き伏せられしたが、數度同じ事を繰り返してゐるうちに、梅津は起る力もなくなつて、伏せつたまゝ息も絶えぐとなつたのであつた。一郎は稍々放心した有樣で、梅津を見据ゑてゐた。
　園枝は口も利かず、二人の爭ひを止めようともせず、じつと見てゐたが、「困つたことだ。」と思ふよりも、見かけによらない一郎の腕力體力の逞しさに驚歎してゐた。アダム以來のその美しさにも優つて、その美しい肉體に潛んでゐる強さに一層心惹かれる思ひをした。ダビデの彫像を見るが如きか。「僕の方から何も仕掛けたんぢやないんです。」と、一郎

ゝ69



は園枝に向つて、詫びるやうに云つて、「僕お暇してい」でせうか。」
「それはいけませんよ。あなたの方から手出ししたのぢやないことはあたしにも分つてるんですけど、兔に角あなたにも責任はあるのよ。あと片付けしていらつしやい。」園枝は、目には和やかな色を湛へながら叱るやうに云つた。
「片付けるつてどうするんです。僕がさはつちや、また△みかんられるかも知れないから、あなたが起して上げて下さい。」
「あたしの力ぢや駄目よ。」と、園枝はあどけなく云つて、「あなた、もうお起きなさいよ。どうもないんでせう。」と、梅津に呼び掛けた。
　梅津は打伏したま默つてゐた。園枝は、そつと側へ寄つて、そつと覘いたが、梅津は目をつぶつて、微かに息をしてゐた。假死態と云つたやうな有樣であつた。「機嫌を直してお起きなさいよ。氣付けに葡萄酒でも持つて來ますわ。」
　園枝は、此處を動かないで、梅津を見守つてゐてくれと、一郎に云つて部屋を出た。一郎は居心地が惡くて、窓から外へ飛び出したくなつた。自分の腕力にはかつて自信



を持つてゐなかつた彼には、いくら相手の力が弱いにしろ、あんなにいきり立つてゐたものを、無雜作に叩きつけたのが不思議に思はれたが、さう思はれるのに連れて何處か急所を打たれて、梅津は生命の危險に臨んでゐるのぢやあるまいかと、氣道はれた。それでそつと覘いて見たが、かすかながら呼吸はしてゐるし、顏付も不斷通りであつた。極りが惡くてわざとこんな風をしてあるのか。（との人がおれにつらく當るのは、おれの祕密を知つてゐるためなんだらうから、この人が生きてゐると、青年のおれも額に不良の極印捺されて傷物にされるのだ。この人の量見次第で、世間へ出られなくなるかも知れない。叔父の猛雄はおれをかばつてれても、この人のおれに關するごみは深くなるばかりだ。）一郎はさう思ひながら、その假死のさまを見てゐたが、（とのおれが自分も知らずに持つてゐる腕力を揮つたなら、この人のいのちを無いものにするくらゐ何でもない。）
　彼はふと、かつて考へた事もない殘忍行爲を夢うつ」のやうに思ひ浮べたりしてゐたが、そこへ、園枝は女中を從へ、葡萄酒に添へて、果物だの菓子などを運んで來た。「まだ寢てゐるんですか。」園枝は梅津を抱き起さうとしたが、梅津は素直に自分の



力で起き上つて、よろ／＼と椅子に腰をおろした。目を開けて園枝を見たが、その目には涙が浮んでみた。夫君嫌惡の思ひの強くなりつゝあつた園枝も、その涙を見た瞬間呆れるほどの淺間しさを覺えたが、梅津は、「おれが何を考へてたか知つてみるか。」と、二人のうちのどちらへ云ふか、獨り言を云つてゐるか分らぬやうな態度で云つた。「お考へになつてた事はお忘れなさいましよ。眠氣ざましにお茶召し上れよ。」園枝は何事も起らなかつたやうに裝ひながら、茶を勤めた。
「忘れなくつてもいゝよ。忘れちやならない。おれは今詰まらない事を考へてゐた。なぜピストル一挺持つてゐなかつたかと、自分の迂闊だつたことを後悔した。自分に力がないのなら、せめて自分に力を貸してくれるピストルを不斷用意しなかつたかと、自分の愚かにはじめて氣がついたやうなのだ。さつき、嵐先生と一しよに此處で醉ひつぶれてゐた時に、おれは夢の中で毒藥をさがしてゐたのだが、生僧おれの家には毒藥類似のものはなかつたんだね。人を殺すためか、自分を殺すためか、どつちにしても、ピストルか毒藥ぐらゐは備へてゐないのは不量見だと氣がついた

人生恐怖圖



のだ。……」
　ぱつく話續ける梅津の言葉を遮つて、園枝は、「ピストルがあつたらどうなさるの？そのピストルをぱんくお打ちになるつもり？」と、驚きもせずに去つた。「打つ打たぬはその時の氣持だ。たぶ持つてゐれば心丈夫だと思つたゞけだが……。」
「持つてゐたらあなたはお打ちになれて？あなたは不斷平和主義の方ぢやありませんか。お友達と一しよに議論していらつしやる時には、軍備反對で、對不和を唱へていらつしやる癖に、御自身がピストルを振り廻さうとお思ひになつたの？隨分身勝手で、お話が矛盾してるぢやありませんか。」
「おれは不和が好きだ。平和に生かせてゐて貰ひたいよ。」
「あたしだつてさうです。生きてゐる限りは、爭ひのない平和な日を過したいんです。」
　園枝は、平生さう思つてゐるやうに、今もさう思つてゐる筈であつたが、一郎の意外な腕力の活躍に魅せられた彼女は、その逞しい腕力を振り廻すのを見たいやうな氣持にもなつた。それは、かよわい梅津なんかを叩き伏せる事ではなくつて、緋繊の鎧でも着た若武者として、職場に奮鬪する有樣を繪模樣として見たいのであつた。

ゝ71



「僕はもうお暇したいんですが。」と、一郎はお茶を一杯飮んだぶけで立ち上らうとしたが、「おれを倒しつぱなしにして歸る譯には行くまい。」と、梅津は、ねちくした口調で咎めた。「私から仕掛けた事ぢやないんですけど、惡かつたらお詫びします。」
　一郎は頭を下げた。「惡かつたどころぢやないよ。君は故意に亂暴を働いたのだ。」
「さうぢやありません。僕は正當防禦したドけです。僕は正當防禦したばけなんですけど、自然に僕に力が出て行き過ぎたことになつたんです。」と言ひ譯したが、「僕にこんな力があるとは知らなかつたんです。」と言葉を足した。とれは自分で自分に云つたやうな言葉で、おれにこんな力があるのかと、ふと誇りを覺えたのであつた。さうすると、おれはえらいんだ、びくびくすることはない。梅津先生ぐらゐ恐れないでもいゝ。世間を恐れないでもいゝ。自由に振舞つていゝと、彼の心に一變化が起つたやうであつた。「おれはさつき、君に襲撃されてぶつ倒れてゐた間に、一生の災難に會つたやうに感じてゐたのだが、このまゝで



ゝ72

は、人間として立つて行けないやうに思はれたのだ。汚辱を受けた人間になつたのだ。」
　梅津の謂ふ汚辱といふ言葉には、もつと深い意味が籠つてゐたのである。「今夜の事は、此處にある三人の外には誰も知らないぢやありませんか。一郎さんがお詫びしたなら、それで許してお上げになつたらいぢやありませんか。」
　園枝の言葉は耳にも觸れないやうで、梅津は、獨り言をつざけた。「平和だつたとの家には、ピストルもない、毒藥もない。だけど……何かの手段があるだらう。おれは、一郎君が何かの手段を取つて、自分をこの世から消してしまつたら、おれに對する完全なおわびになると思ふのだ。それによつて、おれの心に再び平和が戻つて來るにちがひない。」
「人間一人との世から消してしまへとは、あなたも大それた事を考へていらつしやる。」
　園枝は笑ひ事にしたが、一郎は笑つて聞いてはゐられなかつた。つい先つきまでの彼であつたら、梅津のさう云つた言葉に壓せられてしよげたかも知れなかつたが、今の彼にはむくくと反抗の氣持が湧き上つた。現在の若さでとの世から無造作に消えるのは惜しいことである。同じ若さ



あさつ

でも、ありふれたそこらの青年とはちがつたアダム以來のおれではないか。無限の力を持つてゐさうなおれではないか。
　さう感ずる彼の心は身體にも現れるので、一郎の兩眼は冴えぐした光を放つた。そして、無言のうちに、その兩眼の光だけでも、梅津の愚かなる要求に答へてゐる如くであつた。「君がこの部屋から、一歩でも外へ出たなら、おれの受けた汚辱はへなくなるんだ。明日も明後日も、永久に拭へなくなるとおれは思つてゐる。」
「あなたは、妄想の虜になつていらつしやるんでせうけれど、僕には僕としての自由を許して下さい。今この部屋で、あなたの面前で消えてなくなる譯には行きません。」
「君は恐れを知らぬ人間だ。今の若さに誇つて天を恐れない人間だ。」
「昨日まではさう云ふ御教訓を素直に承つたかも知れません。叔父の猛雄からも聞かされましたが、今の僕はさうで圖なくなりました。」
「さうか。ぢやおれは、永久の平和を失つたのか。汚辱のまで生きてみなくちやならないのか。」
　梅津は机の上に顏を伏せた。

人生



「こんな事になるとは思はなかつた。……あなたは今直ぐお歸りになります？」
　園枝は、もう歸つてもいゝと目くばせしたが、一郎は、意外にも、「僕もつと此處にみませう。」と頑張つた。未解決でこのまゝ歸つては、あとで、梅津夫妻の間にどんな事ひが起るかも知れないと氣遣はれたのであつた。「ぢやいつまでいらしつてもいわ。とのまゝ三人此處で夜明ししてもいわ。」園枝は氣輕に云つた。一郎は椅子に腰を落着けて、畿た者が食に有りついた如くに、果物を食ひ菓子を食ひ、茶をすくつた。今まで聞えなかつた雨の音が靜かに聞えだした。梅津はいつまでも打伏したまで、三人思ひ／＼に梅雨の夜を過したのであつた。そして、一郎には、この時はど鮮やかに、箱のやうに、唄のやうに、小のやうに、あの時々の事が思ひ浮べられたことはなかつた。
　それは、この家の園枝の部屋であつた。櫻散る晩春の季節に、葡萄酒を二三杯飮まされて、浮世の話書物の話を、興に乘つて快く聞きつ聞かされつしてゐた時に、園枝から、天の使の夢のやうな愛着の言葉を聞かされたのであつた。一郎は女を知らぬ青年らしい初な心から、園枝などを尊いもの氣高いものやうに思ひ、見るにつけ話をするに

ゝ73



つけ、馴れ／＼しい氣持はしてゐなかつた。赫夜姫は竹の中から生れたと、竹取物語で教へられ、さういふ美女の汚楚な姿を想像してゐたこともあつたが、それよりも、トロイ戰爭の動機となつた美女掠奪の話について、その美女ヘレンは、白鳥の卵から生れたといふ事の次第を、ギリシア神話で讀んで、赫夜姫の素姓よりも一層の面白さを覺えたのであつた。神話のなかの或るギリシアの神樣は、或る美女を繼して、身を白鳥として近づいて思ひを遂げたのであつたが、その神は白鳥に化しながらも鷲の力をも具へてゐたのであつた。その美女は白鳥の卵を産み、その卵から美女ヘレンが出現した。一郎は、園枝を見ることに於いて、白鳥の卵かられたヘレンを聯想した。人間の母の胎から、みの惱みを經て産み落された女性よりも清らかで、毫末の臭氣もないのに心惹かれた。「あたし、あなたにはじめてお會ひした時、あたしが長い間何となしに搜してゐた遊び相手は、あなただつたと思ひついたのよ。あなたは御自分の學問修業をなさらうとも、あたしは、人眞似の毎日の家庭くらしを續けて行かうとも、それはそれとして、二人は二人だけの別の世界で氣な遊びを樂まうぢやありませんか。怖かないのよ。外の女の人はどうだか知らないけれど、あたしには邪慳な心は微

がうまつ



ゝ7ゝ

塵もないのよ。」

一郎はおど／″＼しながらも、その誘ひの言葉を斥ける力は失つてゐた。「無理な工面して、しよつちゆうあなたに會つたりしなくつてもいのよ。心と心とを通はせてあるだけでもいんです。」
　あの時の一郎は何を言ひ掛けられようとも、何をされようとも、それに逆らふことは出來なかつた。だが、ふと、現實の我に返ると、後悔の思ひにさいなまれる事もあつた。そして、自分の入學の保證人になつてゐると同樣、自分の心の保證人として信頼してゐる叔父の嵐猛雄にだけは、すべてを打ち明けて救助を頼む氣になつたりした。白鳥の卵かられた彼女を、異常な怪女として怖がるをりあつた。
　あの時はあの時はと、一郎は頻りに回顧したが、今夜の今は、はじめて度胸が据つたと云つていか、自己に目醒めたと云つていか、昨日までの彼ではなくなつた。
　今まで目を伏せ勝ちにしてゐた彼は、目を見開いて、正面から園枝を見詰めた。園枝は、「あたし、自分の家にゐる事を忘れてゐたやうに考へ事してゐた。」と云つて、ホツと息を吐いた。



そして、二人は互ひに相手の顏を正視しながら、無言のうちに心を通はせてゐた。「あなたは、暑中休暇には故郷へお歸りになるんでせう。」
「いや、今年は歸りません。一年ばかり怠けてゐましたから、それを取り返すつもりでこの夏休みはうんと勉強します。」
「感心なお心懸けね。嵐先生はあなたの將來に望みを掛けていらつしやるのね。」
「叔父はどう思つてゐますか。……僕は僕自身の將來に望みをかけてゐます。」一郎のその言葉に刺戟されて、梅津は面を上げた。

人生恐怖圖

「君が自分の將來に望みをかける？」
　梅津は呟いて、一郎を見上げたが、不斷の彼よりも、さつき此處へ來た時の彼よりも、逞しい力が顏付に現れてゐるのに驚いて、「君は今夜此處でおれ達と一しよに夜明しをするといゝ。」と、さつき園枝の云つたと同じことを口に出した。梅津は、今夜は、園枝と一郎との二人を自分の目の屆く



ところに置きたくなつた。自分が彼等を監視してあるだけでも心が安まるやうな氣がした。一郎をこの家から歸らせて、自分達夫婦だけの差向ひでは、和やかに夜が過せさうには思はれなかつた。言葉の上の爭ひが起りさうな恐れがあるばかりでなく、園枝がこの家を出て行きはしないかと氣遣はれたのであつた。となひだうちから、どうかすると家を出たがつてゐた彼女が、今夜は、一郎の無言の誘ひに應じて、家の中の何處かの隙間から飛び出すかも知れないと氣遣はれた。そしてそれを防ぐには、一郎を此處に留めて置く外ないと思はれたのであつた。「お二人がさう仰有るのなら僕此處で徹夜してもいくんです。」
　一郎も、獨りとぼくと此處を出く行く氣になれなくなつたのだ。「徹夜だの夜明しだのといふと大袈裟だけれど、終電車くらゐまで遊んでいらつしやいよ。」と園枝は云つて、「夜明しで遊ぶと云つても、あたし達は、麻雀は知らないし、トランプも知らないし、遊びの方法が何もないのね。世間の噂をしても、噂の仕甲斐のある人の噂はあたし達のまはりには、今のとこ何もなささうなんだから詰まらない。一郎さんはいろんな御本を讀んでいらつしやるんでせうから、

ゝ75



そのうちにはあたし達が聞いても面白い話を知つていらつしやるでせう。そんな話でも聞かせて下さいな。」
　それは氣乘りのしない口吻であつた。「面白い話と云ふと、何も思ひ出せませんね。」とれも氣乘りのしない口吻であつた。「さうかなあ。おれも面白い話を持つてゐさうでないよ。」
　梅津も、二人同樣、氣乘りのしない口吻であつたが、三人の心の中では、めいく好みの緊張した感じが活躍してゐたのだ。一郎は、ことで一夜を過すのが、百年を過すやうな氣持がした。自分の一生を過すやうな氣持がした。園枝がどんな事をしでかすか、梅津がどんな事をしでかすか、自分が無意識にどんな事をやりだすか、多少の恐れを抱きながらそれを期待する氣持になつてゐた。「あたし、Ｎ先生をお呼びしたらいと思ふわ。」
　園枝は、暫らくの間の三人の沈默を破つて云つた。「呼びたければ呼びなさい。あの人はおれ達の夜明しの仲間にはいかも知れない。」と、梅津は案外素直に答へた。
「ぢや、電報打ちませうよ。」
　園枝はさら云つて部屋を出て行つた。「君は夜よく眠れるかい。」



ゝ76

梅津がふと一郎に訊ねた。「眠れます。今まで不眠症に罹つたことはありません。徹夜勉強したこともありません。夜はよく眠れますから畫捲することもありません。」と、一郎はきびぐと返事をした。「ぢや、君は肉體ー精神も健康なんだね。からだは強くつても、何か精神的な惱みがあつて、夜中に獲づらい思ひをするつてこともないのかい。苦しい夢いやな夢を見ないで、毎夜毎夜おだやかに寢つざけてゐるのだね。それは仕合せだ。僕などは、どうかすると恐しい夢に襲れて、夜中にうなされる事もあるよ。枕に涙を落してゐる事もあるよ。」
「それは僕だつて泣くことはありますよ。怖い夢を見てびつしより汗を掻くこともたまにはあるんです。泣きたい時に泣き、笑ひたい時に笑つたらいんでせうけど、若いくせに、時々は自分で自分の所行に遠慮することもあるんですね。」
「さらい五反省力が君にもあるのか。」
「有ると思ひます。」
「ぢや大いに反省して見たまへ。」梅津のその言葉の強さが、一郎の耳に意地惡く響いた。



ちは

「ハイ」と「エ」とも答へないで默つてゐたが、心に何の動搖り起さなかつた。彼は蒸し暑さにからだが火照つてゐたので、手を伸して、書棚の上にあつた團扇を取つて、勢ひよく煽いだ。梅津は、一郎が偶然にしても、先輩の彼を打倒して以來、無作法に振舞ふらしいのを、憎さげに思ふやうになつてゐた。そして、梅津自身も、團扇を取つてハタくと煽いだ。園枝は電話を通じて、Ｎ先生への電報を打つたあとで、二人ある部屋へは戻らないで、自分の部屋へ入つて、疊の上に横はつた。じめ、した蒸し暑さが肌に快くないばかりでなく、梅津の部屋へ入つて、その場をつくろふ御座成りを口にするのが、物うく思はれだしたのだ。強いて會はなくつても、漠然心に思ひ浮べて心で遊んであれば、それだけで心に足りる思ひをしてみられたのに、今夜はそんなあどけない氣持ではゐられなくなつた。今夜の一郎は、心の遊び相手にしてゐた今までの一郎ではない。あんな遊び事の、詩人氣取りの手紙なんかを嬉しがつてゐたのは愚かな事で、一郎さんからあんな手紙が突返されて、廻り廻つて嵐猛雄や梅津などの目にも觸れて、つまりは煙にされ灰にされたのは、結局その所を得たのである。今夜の今夜とそ、正眞正銘の一郎を突き留めたやうなものである。手紙

人生恐怖圖



で示したアダム以來の男だなどといふ空々しい言葉で言ひ現されるものではない。アダムでもダビデでもない、昭和の日本生れの嵐一郎が好きになつたのだ。いのち掛けても戀しくなりだしたのだ。彼は昭和の日本には比類稀な美しさを身に具へてゐるばかりでなく、筋肉の力をその美しさの底に湛へてゐるのだ。この男子とそ、自分が他の女性に奪れてはならない大切な人間なのだ。それにつけても梅津に勘付かれてゐるのが氣づかはしい。勘付かれてゐるくらゐを恐れてはゐないが、そのため明日から自分が警戒されてうるさい思ひをしなければならない。自由な外出さへ出來なくなるか「知れない。外へ出るたびに、梅津の差圖を受けた誰かに監視されるかも知れない。梅津自身が學校を休んで、妻の一舉一動に目を離さなくなるかも知れない。
　園枝は、枕に頭を置いて、や-自墮落に疊の上に横はつて、一郎にかはつたあらゆる空想を恣まにしてゐた。そして、かの二人が互ひに睨み合つてゐようとも、親しい話をしてみようとも、喧嘩口論してみようとも、勝手になさいと云ひたいやうであつた。たとへ梅津が決鬪を申し込んだとしても恐るゝに足らないので、むしろ決鬪騷ぎでもあつたら面白からうと思はれたのであつた。彼女は、このア家にあれば、可成り豐かなくらしが續けられる事を打算的



あさつて
うたた

に知つてはみたが、そんな考へに捉れて、此處で辛抱してゐるのは愚かしくなつた。鐵板のやうな顏した梅津の側に、明日も明後日も、いつまでもあなければならぬと思ふと、うんざりするのであつた。鐵板づらのあの人、何の權威があつて、わたしが一郎さんに親しむ邪魔をするのであらうか。わたしほどの女が一郎さんはどの男に親しむのは、天下御免の事で、それを邪魔立てするのは僭越であらうぞ。
　園枝は、そんな樂しい空想に耽つてあるうちに、うとうこと假睡の夢に入つた。園枝が電報を打ちに行つたまゝ容易に歸つて來ないのを氣遣つた梅津は、一郎との、氣乘りのしない學問話學校話を打ち切つて、部屋を出て、茶の間と臺所とを一目で搜して、それから園枝の部屋へ入つた。そして、その意外な寢姿に驚いた。彼は暫らくその驚姿に目を効かせてゐたが、呼び起さうとはしないでそつと出て行つた。彼女が家の中にゐさへすればそれで安心してゐられたのであつた。それに、Ｎ先生が電報に應じて、こちらへ來るにしても、二時間も三時間もかる譯だから、強いて起すには及ばなかつた。
　梅津は園枝の寢顏を見据ゑてゐたが、不斷感じなかつたやうな神々しい美しさがそこに漂つてゐるやうに思はれだ

ひとめ



ゝ78

した。夫婦の間が危機に瀕してゐる今、すや／＼と靜かな息を洩らしてゐるのはてぐしくも思はれたが、そのため新たな愛着の湧くのを如何ともし難かつた。
　ふと、自分の居間の方から奇怪な音が聞えた。ピストルの音のやうだ。梅津は應召されて戰場へ行つたことはなかつたし、大砲の音も短銃の音も直接には聞いたことはなかつたのだが、今耳にした奇怪な音はピストルの音らしく思はれたのだ。そんな氣がするともに、「一郎の奴、反省して、自分で自分を打つたのか。おれの部屋でピストル自殺をやつたのか。」と疑つた。何かの手段で自分をこの世から消してしまへと、先つき一郎に向つて云つたことを思ひ出したのだ。おれの部屋にはピストルも刃物も、殺人具は何もない筈だが、一郎自身ひそかにそんな物を持つてゐるのかも知れぬと疑ひながら、園枝の眠りはそのまゝにして、自分の部屋の方へ行つた。氣が顯動して急いで行くのではなくつて、果してさうであつたらいゝと思ひながら、さうでなかつた時の失望をも豫め心に宿しながら、忍び足で入つて行つた。
　そこには、何の異變もなかつた。一郎は元のまに身を椅子に置いてゐた。「今、何か音がしたが君は聞かなかつたか。」と、梅津が



云ふと、「え、この窓の外でポン／＼と鐵砲の音がしました。」一郎は、それをあまり氣に留めてゐないらしかつた。「この邊で鐵砲の音がするのは變だね。」
「映畫にあるやうな暴力團の亂鬪騷ぎがある譯でもないんでせう。ちよつとそんな音がしただけですから。」
「おれにはあの音が何かの譯があると思はれてゐたよ。」
　梅津は、相手に分らない獨り合點の笑ひを洩らしたが、失望の思ひは胸に込み上るのであつた。ここで一郎が悔悟のピストル自殺でもしてゐたなら、天下晴れての安心が得られたのにと、勝手な事が考慮に學んだ。「君は僕よりは十年以上も若いのだ。青春の盛りだ。何か心に咎められる事があつたつて自殺なんかされないだらうね。」
「自殺なんか考へてやしませんけれど、時と場合で死んでＢいゝと思つてゐます。死ぬ事くらみ何でもありません。」
　一郎は梅津の言葉の意味を察しながらさう云つたが、事面倒になつた場合の、彼女と一しよの死なら、死も厭はないと、覺悟は出來てゐるつもりであつた。「僕はＮ先生の恍けたお話なんか、聞いても聞かなくても、どうでもいくんですが、今夜は此處で夜明しするお約

人生恐怖圖



束までしたんですから、Ｎ先生のいらつしやるまで待つてゐなきやなりませんか。」
「待つてゐたまへ。あの人の話が君の身に何かの影響があるかも知れないよ。」
「あの方のお話は面白いでせうけれど、僕はあゝいふ人から心の上に何の影響も受けようと思つてやしません。僕は自分で覺悟を極めて生きて行きます。」
　一郎は氣取りをもつて云つた。「自分の將來に望みをかけたり、自分で覺悟を極めて生きて行つたり、君の青年の意氣はえらいものだが、自分でうしろ目たい思ひをしないのか。自分で妖しいと思ふことはないのか。」
　梅津の語氣はきびしかつた。そのきびしさに一郎はたじたじとした。さつまで自分の力にはとつてゐた彼に似合ず、梅津を正視されないやうな氣おくれを覺えた。その氣おくれの現れに附け込んだ梅津は、「君は恥を知らないで平氣でおれの前に立つてるられるのか。」と、一層言葉を強めた。机上のインキ壺を手にして、相手の顏に打つけようとしたが、手が震へるばかりで、その運びはつかなかつた。「此處で夜明しをしようと仰有るから、私はここにぢつ

ゝ79



ね
」

としてゐるんです。歸つた方がよろしければ歸ります。でも、私の顏にインキ壺なんかお投げにならんやうにして下さい。私の顏は私には大切なんですから。」一郎は元氣を取り戻して云つた。「君は顏と心とどつちが大事だ？」
「どつちも大事です。」
「君はその顏にはとりを持つてゐるのか。」
　梅津は、青春のほとりに耀いてゐるその顏をインキで汚して、一生拭ひ切れないやうに汚したかつた。
　一郎は立ち上つて部屋から出て、何處にあるか分らない園枝に挨拶して外へ出ようとしたところへ、園枝はまだ眠足りない目をしば叩きながら彼女の部屋から出て來た。「僕、Ｎ先生がいらつしやるまでお待ちして、此處で夜明しのお仲間入りしていゝんですけど、先生の御機嫌が惡いからお暇します。」
「そんならＮさんのいらつしやるまで、あたしの部屋で休んでいらつしやい。眠つていらしつてもいゝのよ。Ｎ先生がいらしつたら、梅津とあなたとの間に「和解の道がつくのよ。」
　園枝は、事もなげに云つて、一郎の肩を押して自分の部屋へ入れて、ピツシヤリを締めた。一郎は園枝の匂ひの



ゝ8Ｏ

する部屋の中に身を横へた。
　梅津はうしろから二人の動作を見てゐた。「お前はよく眠つてゐたぢやないか。鐵砲の音は聞かなかつたか。」
「何處でそんな音がしてみました？」
「おれは自分の部屋でポン／＼とピストルか何かの音がしてゐたと思つてたのだが、さうではなかつた。」
「あなたがピストルの事を氣にしてゐたから、そんな音が聞えたのよ。あなたの錯覺なのよ。そんなにピストルが氣になるのなら、ピストルを一挺お買ひになつたらどう？あたしが買つたげませうか。ピストルがあれば、誰でも打ちたい人をお打ちになれるのだから。事によつたら、あたしもそれを拜借したくなるか。知れない。それで、ピストルの打ち方ぐらゐ、不斷から覺えて置くべきものですね。」
「おれの家には兇器は何もなかつた。」
　梅津の今夜執念くそれに拘つてゐるのに、園枝は多少の恐怖を覺えた。本當に一郎を打つ氣かも知れないと思はれたのだ。梅津の部屋へ入つて、一郎の腰掛けてゐた椅子に腰をおろした。「さつきお前の部屋をのぞいて見たんだが、いゝ氣ですやすやと眠つてたぢやないか。今夜といふ今夜、よく平氣で



安心して眠つてみられるね。」
「あなたこそ、なぜさうやきもきしてあるんです？」
　園枝は夫を叱つた。うるさく、汚らしく思はれたのであつた。「あなたの疑心暗鬼で、あの學生が目障りになるのなら、どうにでもあなたのお好み通りに處分なさいましよ。磔刑でも銃殺でも御存分になさるといゝわ。」
「そんな思ひ切つた事は出來もしないくせに、頭のなかで疑心暗鬼をくすぶらせてばかりゐてと、言葉に出さないでさう云つてみるのが、梅津の心に響いた。無言の聲が聞えたのだ。「ムーン。」と、梅津は唸つたが、それと同時に、さつき手にした机上のインキ壺をつかんで園枝の顏に打つ・けた。インキは彼女の顏面に散亂した。「何するんです？」と、彼女は手で顏を壓へながら、「一郎さん。」と叫んだ。梅津は自分のした結果を見るに忍びないやうに机の上に首垂れた。一郎は異樣な叫び聲を耳にすると、飛び上つて、此方の部屋に騙けて來た。そして、インキに染んだ園枝の美貌を見ると、全身の戰慄を覺えながら口は利けなかつた。「このインキあなたの離縁よ。確かに受け取りました。」

うか
恐怖圖人生



園枝は案外冷靜に云つて、「一郎さん、濡れ手拭持つて來て頂戴。」
　一郎は、默つて臺所へ行つて、有り合せの手拭を水で絞つて持つて來た。
　園枝は、鏡も見ないで、ざつと拭いたばかりで、インキのよどれを殘したま椅子に腰掛けてゐた。「あなたは見事に解決なすつたのね。若しＮ先生が電報を見て訪ねていらしつたら、見て頂きますわ。インキで汚れたとの顏を。そして證人になつて貰ひます。」
　しかし、Ｎ先生が電報を見て直ぐ來るにしても、可成りの時間がか・ることは分つてゐた。それまで三人がこんな態度でぢつと待つてゐるのは不穩であつたが、三人の誰も動かうとはしなかつた。
　ところで、一郎の目には、うつすらとインキの跡のついてゐる園枝の顏は、グロテスクであるよりも滑稽味があつて、滑稽的媚態に、不斷に比べての一層の魅力があつた。その顏と、机に顏を伏せてゐる梅津を、一郎は不斷のやうに氣おくれせず自由に見てみると、西洋の名家の油繪でも見てゐるやうであつた。「自分もこの油箱のなかの一人であらうが、とこで終電車までの時間を過してゐるうち、この部屋のなかにどんな事が起るか。」と、無氣味な面白さ

ゝ81



を覺えてゐた。
　邪魔になるなら踊つてもいゝと思つてゐても、二人とも自分を此處に泊めて置きたいのだから不思議である。と、一郎は彼等年長者の心理を不思議に思ひながらも恐れは感じなかつた。梅津の心が亂れて物狂はしい事が起つても、自分の力で園枝の上に落ちるこれ以上の危險は防ぎ得られると自信してゐた。「奧樣お電話で御座います。」と、女中は部屋の外から聲を掛けた。
　園枝はＮ先生からのたよりだと豫想して、飛んで行つた。「電報は見ましたが、私は今夜はちよつと手離せない用事があるんです。」
「あたくしどもの事で是非先生に立ち會つて頂きたいんです。一刻も早く是非來て下さいまし。」
「私がお伺ひしたつてお役に立ちやしませんよ。あなたのお宅に波瀾があつたつて、つまりは笑ひ話ですむ事なんでせう。二三日うちに參上してお話を承りませう。」
「いえ、今夜只今來て頂きたいんです。」
「さう仰有ればお斷りする譯には行きませんかな。私に多少の關り合ひのあることですから。」



ゝ82

「どうぞ大急ぎで。」
「ぢや車を飛ばして行きますよ。」
　園枝は、汚れた顏をＮ先生に見せるつもりだから、よく洗はうともしなかつた。そして、さつきのやうに自分の部屋へ入つて横になつた。インキ壺に打たれて目も傷つかず鼻も挫かれなかつたのを、もつけの幸ひとした。今夜は豫定通りに夜明しでもするのがいので、梅津と二人だけで同じ部屋に寢るのに不安を覺えだした。不安よりも嫌惡を感じだしたのだ。よくも何年も、彼のやうな顏形した彼と一つ部屋に眠つたものと、自分の心根を不思議に思るほどになりだしたのだ。

ところね

+1

窓際に自動車の音がしたが、園枝はＮ先生の到來には時刻が少し早過ぎると思つてゐると、玄關のベルが鳴つて、Ｎ先生の姿が現れた。「大變お早く。」と、園枝は云つて、救ひを得たやうな氣持がした。「今夜のタキシーは、不思議に恐しく速力を出したんですよ。あなたの念力が運轉手に乘り移つてたのか。……何事



があつたんです？」
　Ｎ先生はせか／＼と息を吐きながら、誘はれるまに梅津の部屋へ入つて行つた。そして、室の光景を一瞥して眉をしかめたが、心のなかでは微笑を浮かべてゐたのであつた。ふと立ち上つた梅津に向つて、挨拶して、「お邪魔になりませんか。奧樣のお召しで突然お伺ひしましたが。」と云つた。「さあ、お掛けなさい。」と、梅津はＮに椅子をすくめて、「家が先生に急に何かお話したいことがあるさうですから。」と、努めて平靜を裝つた。「先生はあたしの顏御覽になつて、どうお思ひになります？」

園枝が薄すらインキに染んだ顏を突き出すと、Ｎはそれを見据て、「黒いものがついてますがどうしたんです？」

「これはあたしの心の汚點なんですつて。心の汚れが顏に現れたんですつて。」

「それを私にお見せにならうとして私をお呼びになつたんですか。詰まらない！」

「いえ、電報で先生をお呼びしたのは、この汚點の出來る前の事ですの。偶然一郎さんが遊びにいらしつて、あた

恐怖圖人生



し達と三人此處で一しよになつてると、何とも云へない蔭鬱な氣持になりましたので、先生にその蔭鬱な空氣を追拂つて頂きたいと、あたし思ひつきましたの。さうでもしなければ、三人とも蔭鬱な息が詰まつて死んぢまふかも知れないと、あたしには思はれました。そのあとですのよ。梅津は先生のお出でを待ち切れないで、鬱憤晴らしに、あたしの顏を汚して見たのです。そこの惡魔の形したインキ壺が、梅津の手先に使はれましたの。」と、園枝はインキ壺を指差して冷靜な口調で云つた。「お宅は日天下泰平だから、泰平に倦んでさういふいたづら遊びが起るんですね。」_Ｎは事件の裏を見透しながら、口先では穩やかにさう云つた。「御冗談を仰有い、先生。何でも御存じのくせに。」と梅津は詰責した。「これは驚いた！私が何も知つてるよう筈ないぢやありませんか。どう云ふことか、あなたのお考へをはつきり云つて頂きませう。」

「私に云はせないで、あなたのお心にお訊き下さい。」

「分りませんね。私は、あなたにも、奧さんにも、好意をい持つてお突き合ひさせて頂いてるんですから、どんな意味

おつしや



でドも、お二人に害になるやうな事は、思つてゐないし、行つてもみないつもりですが。」

「何なら、あたしと一郎さんとは席を外しますから、Ｎ先生と梅津とだけで腹藏なくお話しになつたらいかが？」と、園枝が言葉を插むと、「それはいゝかも知れませんね。」と、Ｎは快く應じた。

だが、「それはいけない。一郎君にだけ座を外して貰はうか。」と、梅津は言葉を強めたが、それは、園枝と一郎とが一しよに走すりやしないかと氣遣つためであつ

た。

「私は歸らせて頂きませう。Ｎ先生とは私は御懇意ぢやないんですから、踊らせて頂いて先生のお話のお邪魔をしない方がよろしいんです。」

一郎は椅子から腰を持上げた。「いけません。」と、園枝は突如として烈しい聲を立てた。その意外な聲は一座の胸を刺すやうであつた。「一郎さんはＮ先生のお言葉をよく聞かなきやいけません。あなたの一生の運定めの大切なお言葉が先生の口から出るかも知れないのよ。」

「ハヽヽ。そんな脅かし云つちやいけませんよ。僕なんかは、青春の味を知らないで、ぼんやり詰まらなく過して來



そそ

た老骨で、君なんかを指導する柄ぢやないんですよ。」

さう云ふＮの言葉に應して、一郎は、「私、先生に指導*して頂かうとは思つてやしません。」

「指導されなくつても、唆されてもいけないよ。」

梅津はさう云つたりして胸の中はむずぐしてゐたが、一郎も居たまらぬやうな氣持で、誰が留めようともとの座を脱出したくなつた。「私は若い人を指導もせず唆しやしませんよ。でも、老年の私でも私相應の夢は見るんです。夢は見させて下さいよ。若い人は若い人、老人は老人で見たい夢を見る事にしようぢやありませんか。」_Ｎは朗らからしく笑つたが、「さうすると、この四人のうちで、夢を見ないのは私だけ見たいなものですね。私だけがいやな現實を見せつけられるやうなものだ。」

「あなたは誤解していらつしやるやうだ。私は今此處へお伺ひするまで、自分に都合のいゝ夢のやうな事を空想してゐたんですよ。何かおいしい物を頂いて、御專門の學問のお話か、となひだの芝居のお話か、面白いお話を聞かせて頂いて、鬱陶しい雨の一夜が過せることを樂みにしてゐたのに。」

ひとよ」



もてな

こと

「忘れてみました。何かお持成ししますわ。何がおよろしいでせう。」

園枝がふと思ひ出したやうに云ふと、「なにいんです。よ。お腹が空いてみませんから、お茶を頂ければよろしいんです。」何を云つてゐる。何事もない不斷ののやうに。おれが腹を割つて一言二言打ち明けたらどうなるか、氣がつかないのかと、梅津は焦ら立つてゐたが、園枝から「Ｎ先生のお持成しにあなたも手傳つて下さいね。」と、さつきとは打つて變つた馴々しさで言葉を掛けられると、今までの殺氣の衰へたやうに、「それは手傳つてもいゝ。」と、のこのこと隨いて行つた。

二人の出て行く姿を顧り見たＮは、獨り笑ひを洩らしてから、「一郎さん。あんまり氣に掛けないでもいんだよ。君が見た筈のあんな手紙は、僕のいたづら書きなんだよ。あんな手紙を僕に書かせて喜ぶ奧さんも奧さんなら、あんな手紙を盜み讀みして煩悶苦惱して、眞剣勝負でちしさうな氣になる梅津さんも馬鹿だね。君もいゝ加減にあしらつて、若い夢の遊びをしてるつもりになつてみればいゝんだよ。梅津さんだつて生い張りのないくらしばかり續けてるよ

人生恐怖圖

なまね



りは、ちつとは變つた氣持を湧き立たせる方がいゝと云へないこともあるまい。今後も奧さんのお望みで、もつと風變りな面白い手紙を書いて、それが君の手に屆くことがあるかも知れないが、さうしたら今度は他人の目に觸れないやうに用心するといゝね。精神的の遊び。それはいゝぢやないか。アダム以來の男子、イヴ以來の女子の出現を空想するのは面白いぢやないか。本當はそんな者は出現してはあないんだが、當人同士さう思つて心の遊びを遊んでみればいぢやないか。あんな手紙の所爲で疑心暗鬼を起されるのは氣の毒だと思つたら對に見せないことにするんだね。」

それを聞かされた一郎は、少しあつ氣に取られた形であつたが、何でも見拔く知惠者らしい顏してゐるＮ先生も、案外祕密の底を見てゐないのかと思ふと、一郎もいくらか氣が樂になつた。それで、顏付も柔らいだけれど、何とも口は利かなかつた。「僕は歌人と云ふよりも書道の師匠と云ふよりも代書家見たいな事に興味を持つてるんでね。小説といふものは、書いたことはないし、書けもしないだらうし、新聞雜誌なんかに、やたらに出てゐる小説を、殆んど讀んだことはないんだが、僕も小家見たいな者かも知れないね。とこの奧



さんは、筆の探れない小家見たいな人で、代書家の僕に、かういふ事を書いてれとお頼みになるんだが、僕は、代書家興味もあるし、いくらかの謝金も貰へるので、あれほどの手紙を書いたものさ。ハヽヽヽ。ところで、君は小なんかをよく讀むのだらうね。」

「よくは讀みませんが、少しは讀んでゐます。」一郎の心はいくらかはぐれた。「小といふものは、大抵つくり物だらうね。つくり事を面白さらに、本當らしく書くんだらうね。」

「さあ、どうですか。」一郎の受け答へがどうであらうと、Ｎ先生は自分の小觀をくど／″＼と述べて興がつてゐた。それで、この部屋の瞼惡な空氣が一掃されたやうになつた。間もなく梅津夫妻は、二人して飮み物食べ物を運んで來たが、手製のサンドキツチに苺と紅茶と、それに、嵐猛雄以來のお極りの、飮みあましの葡萄酒を一本添へてゐるだけで、二人共同の手を累はすほどのものではなかつた。「ほんの有り合せのものですけど……どうぞ。」

「いや、御馳走さま。」

Ｎは園枝の注いでくれた葡萄酒を飮み、サンドキツチをつまんだ。



ゝ86

「今、一郎君と小の話をしてゐたんですよ。」と、Ｎは小でも話題にしようとしたが、梅津はそんな話には應じないでムツツリしてゐた。「小のお話でも何でもよろしいんですけど、今夜は先生のお力で梅津の心を明るくさせて頂けますまいか。あたし達の力ではどうにもなりませんから、先生のお知惠を拜借したいんですの。梅津に今夜一夜を安らかに眠らせて下さいましよ。」園枝は眞心からさう思つてゐるやうにおだやかに云つ

た。

「梅津さんにしろ、我々にしろ、一夜一夜を安らかに眠るのはいゝ事だ。人間はちよつとした事から疑心暗鬼を生じて、心をいためて、夜も眠れないやうな思ひをすることもあるものだ。私のやうな世棄て人でも、どうかすると、いやな、苦しい思ひを湧せて鰓轉反側して、夜中眠れないことがあるんです。」

「先生「疑心暗鬼をお思ひになるんですか。あたし達もさつきそんな言葉を口に出しましたのよ。」と、園枝は面白がつて、「疑心暗鬼は意味深長ですわね。」

「その暗鬼は、自分で押へつけて、口から外へ出してあばれさせないやうにしなきやいけませんね。口へ出して暗鬼



と一しよに自分があばれだしちや人間の破滅ですよ。」

Ｎはさら云つたあとの咄嗟の思ひつきで、「今夜は一郎さんと私とは、泊めて頂くことにしませうよ。どこでさもいゝから、私達が一しよに寢させて貰ひませうか。梅津さんが安心してお休みになれるやうに。」と云ふと、「それは結構ですわ。先生が此處にみて下されば、惡鬼が退散するかも知れませんね。先生が安眠のお守り札見たいになりますのね。明日は明日として、今夜一夜だけでも、あたし達安心して眠れば有難いんです。」と、園枝は、それをいゝ思ひ付きとして、梅津に向つて、「あなたも御異存はないでせう。」

「どうでもするさ。」梅津は冷淡に答へたが、一郎をＮの手に託して、自分達から離して置くのはいくらか、安心であるやうな氣持がした。

この夫婦は差し當つて今宵一夜を安らかにしたかつた。何かのいやな事、恐しい事の爆發するのが、お互ひに氣遣はれてゐたので、Ｎ先生のやうな人でも側にゐてくれゝば、幾らか救ひになるやうに思はれたのだ。梅津はＮを氣味の惡い人間として嫌ひながらも、世に頼む者のない今日の今では、この人でも、妻や一郎について多少の牽制力がありさうに思はれてゐたのであつた。

よひひとよ」

人生恐怖圖



「ぢや泊めて頂きませう。それで眠くなつたら、いつでも寢床に入ることにして、それまで何か異つた浮世話でもしませうよ。一郎君もいゝだらう。都合があつて梅津先生のお宅に泊ると、電話でぐち君の宿へ知らせとけばいゝぢやないか。」_Ｎは一郎にさう云つたが、一郎は氣乘りがしなかつた。かういふ奇怪な老人と一室に寢るのは好ましくなかつた。それで頻りに歸りを急いだのだが、園枝が、「先生の仰有る通りになさい。」と、烈しい口調で云ふので、強いて逆らふことは出來なかつた。この夜偶然此處に來てからの變な空氣が身に染みてゐたが、逃げ出さうとしても身體が縛られてゐるやうであつた。

葡萄酒を飮んだりサインド★ツチを食つたり苺をたべたりするのはＮ一人であつた。「私のやうな者でも、夜眠れない事があると云ひましたが、若い時もさうだつたが、この頃でも、人に話したら晒はれさうな事が氣になるんですね。となひだり中共からの歸國者に、私の遠縁の者があるのに氣がついたんです。他國で捕虜になつて苦勞してゐた者が歸るのだから、蔭ながらでも歡迎してやりたい氣持にはなる筈なんですがね。そ%の男は性質のよくない男でしてね。あちらでも、ひどい亂

いちご



こないだ

暴をしたにちがひないと思はれるんです。節つて來たつて身で親身に世話をする者はないだらうと思はれるんですが、若しかすると私のところへ、住所をたづねくしてやつて來りやしないかと、それが氣になつて、先日夜中眠づらい思ひしました。私のほそぐとした小さなくらしがそんな男のために掻き亂されちやたまらないと思ひまして。」

「先生ならそんな氣の毒な人を幾人でもお宅に收容なすつたらどう？先生はそれほどにお心の廣い方ぢやありませんか。」

「心が廣くつても家の中が狹くつちや人を容れる事は出來ませんよ。それに捕虜歸りなんかには來て貰ひたくありませんね。さういふと不人情なやうだが、私は自分の生活をさういふ創暴な本質を持つてる人間に亂されるのがいやなんです。さういふ男を置くと寢首を掻かれはしないかと恐れたりしますよ。私も見掛けによらない神經衰弱症だと、あなた方は思ひなさるか知れないが、疲首を掻きさうな人間は、案外澤山ありさうなんです。今夜私と同じ部屋に寢る筈の一郎君なんかには、そんな恐しい氣持はすつかりないから安心なんだが、私は世の中に有り得る事として昔から警戒してみました。若い時分に、北陸へ行く途中、米原で一泊することにしたのですが、その時は、宿屋で部屋が



あひやど

ゝ88

どとも塞がつてると云つて、知らぬ客と相宿をさされました。その客の人相は惡くはなかつたが、私は夜中氣になつて、かういふ人に喉を締められて、財布をふんだくらりやしないかと、鰓轉反側しました。私ばかりぢやない、先方でもそんな氣がしたと見えて獲づらさうにしてみましたよ。」

「知らない人と同じ部屋に泊つたら、誰だつて安心して眠れはしませんよ。」

「でも、昔は相宿が普通だつたんでせう。それでも氣樂に眠れたんです。私の米原の相宿のお客も、自分は岐阜の油屋だと名乘つて、油商賣の話を聞かせてくれましたよ。今の世はみんなが個人主義でやたらに人を疑ふやうになつたんですね。」

Ｎは自分一人だけ醉つてゐたやうなものだつた。「皆さんの心を明るくする役目を持つてる私が、こんな首締めの話なんかしちやいけないな。もつと面白い話しませうよ。」

「先生のお目には、面白い話はそこら中にとろがつてゐさうなのに。神祕的なことを仰有つたり、奇蹟を信じていらつしやる先生には、あたくしのこの頬の汚れた色を、何とかお感じなさりさうなのに、さうでも御座いませんの。」



「平和な池に起つたちよつとした波瀾だらうが、今私が改つて聞かせて頂かなくつてもよろしい。」

「先生はそれを奇蹟とお思ひにならない？女のあたしが騷がず慌てず、ぢつとしてあるのを不思議にお思ひにならない？先生には氣心をよく知つて頂いてゐるあたしが、大切な顏にインキ壺を投げられたのを、おだやかに我慢してゐたのを、奇蹟のやうにお思ひにならない？さらいふ無殘なことをした相手が、精神病者でないとすると、どう扱つたらよろしいんでせう。これは退屈さましの餘興として、喜劇は喜劇でも、危險な喜劇と云つていのでせうけれど、これをあたしがおだやかに辛抱してあるのをどうお思ひになつて？」

「あなたには生れながらさういふ素質があるんですよ。世の中には變り種はある者で、女性のうちにあなたのやうな潔白な夢のなかに生きてるやうな人もあるんですね。との世智辛い世の中にお伽噺のなかの女があなたなら、御主人の梅津先生もお伽噺のなかの男なんですよ。お伽噺の男女が遊び事に、インキ壺をゴム玉と間違へて投げたと思へばいゝんですよ。」

二人は、梅津をのけ物とした口を利きだした。「お伽噺の世界の出來事だとすると、何でもさう力みかへつて騷ぎ

人生恐怖圖



かみぎれ

立てるには及びません。今日のくらしに困る連中はお伽噺の世界に關係はないし、金に困らぬ、くらしに困らぬ連中は、女でも、身持を崩した凄い遊びもやるさうだし、革命運動なんかでもやりさうな勢ひらしいさうだが、お宅のお二人は、穩やかなお伽噺の世界からはみ出しちやいらつしやらないんだから、さら深く屈託することないんですよ。私もお伽噺の人間さ。」

「葡萄酒の一二三杯で醉つてゐたので、彼は氣を吐いた。彼のお伽噺の世界では、自身が奇才のある先覺者だから、手品見たいなことも出來る。紙片を切つて、それを一捻りすると、それが人形になるので、さうして作つた何十何百の紙人形を、彼の息で吹き立てると、人形同士が空中で戰ふ眞似をしたり、抱き合ふ眞似をしたり、笑ふ眞似泣く眞似をしたりするのだ。それを見る人間に、その紙人形の一つを自分の姿であると思ふやうな錯覺を起させるのが、とちらの得意な手腕なのだ。私の心の澄んだ時に御覽に入れようと云つたが、鐵板そのまゝの顏で、打ち解けたところのない梅津も、剽輕なＮ先生が、園枝や一郎の事に關り合つたにしても、あゝいふ事そのものが一ときの退屈まぎれの遊びで、お伽噺見たいなもので、あんな事、現實には何の關り合ひやないのだと思つてゐるのは本當らしいかも知

ゝ89



れない。「私は少しの酒で醉つちやつて眠くなつたから寢させて貰ひませう。一郎君一しよに來たまへ。」_Ｎが寢る氣になつたので、園枝は、女中に指圖して、二階の隅の一室にＮと一郎との寢床をつくらせたが、一郎は、自分だけはお伽噺の世界の一人ではないと感じ出して、機を見て脱け出さうとした。自分はお伽噺に住んでゐない。現實の園枝の肉體の底の底に囓りついて住んでみるのだ。物分りのいゝ顏してゐても、Ｎさんはそれを知らないんだ。梅津さんも疑心暗鬼で濟ますつもりなのか、疑ふべきものを疑はなくなり、死ねよとばかり憎んでゐた者を憎まなくなつたか。

今夜、脅から二時間も三時間もかうしてゐると、我ながらじれつたくなりだした。窒息されさうであつた。自分が自分の所行相應に處分されるのが却つて張り合ひがありさうであつた。それで、自分はＮ先生なんかと、同室したくないし、梅津と向つた氣詰まりも避けたいのだが、園枝が叱りつ脅しつしてまで、一郎を此處に置かうとするのに逆らへないのであつた。_Ｎは寢床に横になつて、「おれなぞはどこに寢ても同じことだ。」と呟いて、一郎にも疲ろと勸めた。



ひどす

「インキ壺を投げるのは少し酷過ぎるがね。さういふ事もあつていんだ。との御夫婦は仲がよ過ぎるくらゐだかやら、たまに波瀾があるんがいゝんだよ。今夜は二人は仲間をするにちがひない。今夜は不斷よりも一層仲がよくなるかも知れない。」と、Ｎは一郎に關する座興として云つ

た。

つばき

「インキの跡は唾液で吸ひ取られるだらう。」とも云つた。一郎にはさういふ座興話が聞きづらかつたのだ。さつき自分が獨り捲したところの園枝の寢室がまざぐと目に映つて心が刺戟された。「今夜御夫婦の間で疑心暗鬼のイキサツがあつて、不穩な物音でも聞えたら、僕に注意してくれたまへ。少し間が隔つてゐても、君の耳には敏感に聞えるだらうから。」

「いや、僕は眠らないで、眞夜中にでも夜明け前にでも歸りますよ。」

一郎はきつぱりさう云ひながら、前ほどには決行する力を失つてゐた。そして、何か不穩な物音でも寢室の方で起るのを期待するやうになつてゐた。



+二

一郎はＮの寢顏を見ながら耳をそば立てゐた。梅津夫妻の寢室からは何かの物音が聞えて來ないかと期待してるたが、家の中は眞夜中の靜かさに包まれてゐた。臺所の方でコトリと風の音らしい音がしたざけであつた。一郎の目は冴えるばかりで、時の歩みはのろかつた。彼は此處からそつと脱け出すつもりで、起き上つて見たものゝ、それは決行されないで、二たび三たび起きたあとでも寢ころんだ。

眞夜中の靜かさが、今夜に限つて奇妙なやうに思はれだした。靜寂不穩で時の過ぎるのがもどかしかつたが、彼はいつとなしに部屋から忍び出て、暗がりのなかを索り／＼歩いて、夫妻の寢室の扉に身を寄せて耳を澄ました。二人とも眠つてあるらしく微かないびきが洩れてゐた。一郎は足を忍ばせて元の寢床に戻つたが、Ｎはますゝ安らかに眠つてゐた。「みんなが安らかに眠つてゐるのに、おれ一人が眠りづらい思ひしてゐるのか。」と思つて、思ひ詰めると、居ても立つてもみられなくなつた。けれど、Ｎ先生の安らかな、眠つてみてもトボケた相好

人生恐怖圖



をしてみる寢顏を見てみると、その顏から發散する魔術にか:つたやうに、一郎は力を得た。しよげてゐた氣持が消え失せて、何の力だか理性では分らない力が湧き立つのだ。梅津先生であれ、誰であれ、アダム以來の男の子たる自分の邪魔になる者は挫いてしまへと意氣込んだ。それで、ふら／＼と部屋を出て、夫妻の寢室へ行くと、扉は雜作なく開いたので、躊躇することなく侵入した。暗闇のなかだがそこには誰もゐさうでなかつた。さつき扉の外で微かないびきを聞いた筈だがと、不思議に思ひ、さぐり／＼スキツチを捻つて明りをつけて見ると、そこの寢床は藻被けの空で誰もゐなかつた。一郎は狐につまくれたやうで、一時の興奮から醒めてきよとんとした。一睡もしないで、夫妻の寢室の方へ耳を注いでゐたのに、二人が此處を出て行つたのに少しも氣づかなかつたのは不思議だ。今夜は化け物屋敷に入つて來たやうなものか。一郎は、明りを消してすごくと部屋を出たが、自分の寢床へ戻る氣にはなれなかつた。こそ／＼と梅津の書齋を伺つたり、臺所から女中部屋の方へも目を注いだ。二人が物置小屋に隱れる筈はないし、外に身を置く所はないのだしと疑ふと、家の外へ出て行つたとしか思はれなかつた。それにしても不可解な事なので、Ｎを寄び起して話して見

ゝ91



ようかとも思つたが、自分が夫妻の寢室へ侵入したことを知られるのは、うしろ目たく、若しも、人に知らさぬ密室でも、地下室見たいに作られてゐる場合ゆ妄想されたので、熟睡してゐるＮはそのまんにして、発に角一郎は自分の寢床に入ることにした。からだは横たへても、ぢつとしてゐられなくつて、あちらへ轉がりこちらへ轉がりした。夜の明けるのが待ち遠しく、一刻々々が百年の思ひがされた。耳はとげ、しく鋭敏になつてゐたが、家の中には音もなく、外でも雨の音が全く止んでゐるやうであつた。

雨が止んでみたのは、梅津夫妻のために幸ひであつた。雲が切れて、ことろぐに星が光つてゐた。一郎に寢室を襲れる前から、餘程前から、二人は寢卷のまゝ外に出てゐたのであつた。二人は忍術を心得てゐたのではなく、當り前に足音をさせて、を開けて外へ出たのであつたが、それが一郎に聞き取れなかつたのは、一刻も眠りはしないで、目を醒まし耳を澄ましてゐたつもりでも、知らずぐ眠りに落ちてゐたのか、妄想に沈溺して、目も耳も持ち前の働きをなし得なかつたのか。

園枝は、梅津を靜かに寢かせようと企ててゐたのであつたが、二人きりの差向ひになつて見ると、今夜はどうして#一夜を共にする氣持にはなれなかつたので、獲衣のまゝ



ゝ92

ふいと外へ出て行つた。夫に斷りもなく、上べは氣輕らしく出て行つて、人通りのない裏道を、雨上りの夜風の頬に觸れるのを快く思ひながら歩いてゐた。頬つぺたにインキ壺を投げられるやうな、今までの生活になかつた異例な事件をも、さして氣にしないで、梅津を憎みなんかしないし、不斷のやうに靜かに眠らせたかつたのだが、二人差向ひになつて見ると、今夜こそはいやな氣持がするばかりで、それが耐へ難くなるのであつた。

梅津はやうやくそれと氣づくと、彼も寢衣のまで後を追つて出て來た。「おい何處へ行くのだ。こんな身裝で。」と、小聲で呼び掛けると、「今夜はあの部屋にはいやな臭ひが籠つてみて窒息しさうな氣がするのよ。暫らく外の風に當らせてみて下さい。あなたは何も氣にお掛けにならないで、ゆつくりお休みなさい。」

「おれも少しの間なら夜の散ちしておいくんだが、こんなざまで、人に見られたら變ぢやないか。その角まで行つて歸ることにしよう。」

「あなた先へお歸んなさい。あたし、氣が狂つちやあないんですから、安心して早く歸つてお休みなさい。」園枝は顏も言葉も穩やかであつたが、命令するやうな態



つつかま

度だつた。それで梅津は妻を引臟へて歸らせる譯に行かなくなつて、そのあとに隨いてとぼぐと暫らくいてゐ

た。

「あなたは明日のお勤めがおありになるんですから、早く歸つて、安心してぐつすりお休みになるといわ。」と、園枝に云はれると、「今夜のおれには安心なんかありやしないよ。お前だつて安心がないからこんな所でぶらくしてるんだらう。」

「あたし、心配なんかしてみませんのよ。あなたが無駄な御心配なさるのが氣に掛つてあるんです。早く踊つてお休みなさいまし。あたし、獨りで自由にとの邊を歩かせて頂きませう。そして、あとから歸りますわ、大丈夫。」

園枝は切り口上めいた口調でさう云つて、夫にはかまはずに足を進めた。梅津は、この上しつこたらしく附き纏ふと、園枝に侮蔑されさらに氣遣はれたので、何も云はずに後へ戻つた。家の傍まで來て一度振り返つたゞけで、靜かにを開けて家の中へ入つたが、直ぐに寢室へは行かないで、茶の間で仰向けに寢ころんだ。いところで、この梅津のからだから出る物音が、一郎の耳に觸れたので、一郎は今夜の化け物屋敷の奇怪な光景を見るつもりで、音を立てぬやうにそつとして、自分の寢室の

人生恐怖圖



月を少し開けて茶の間の方を覘いた。寢卷のまんだらしなく足を投げ出して寢ころんでゐる梅津の姿は、化け物でも何でもない人間の寢姿たるに過ぎなかつた。化け物ではないにしても、なぜ今時分こんな所に寢てあるのか。それに梅津一人で、園枝はどうしたのか。一郎は自分の寢室の暗い隙間から、梅津のある茶の間をいつまでも見詰めてゐた。さつきは發作的にその男の喉を締めでもしたいと思つてゐた一郎も、今はその茶の間に寢てゐる男を、見窄らしい、腑拔けのやうな男で、喉を締めるにも價ひしないやうに思はれだした、だけど、園枝はどうしたのか。

彼女は外へ出てゐるのか。何か異の事件を起してゐるのか。Ｎ先生のやうな妖婆見たいな人がとぐろを卷いてゐるほどあつて、化け物屋敷相應の事が今起つてゐるの

か。

一郎はＮ先生を呼び醒して訊いて見ようか、御夫婦で不穩な騷ぎでも起すやうだつたら、注意してれと云つてるたのではないかと思ひ出して、Ｎの側へ寄つて搖り起した。たわいなく熟睡してゐるやうでも、そこは浮世離れした魔物だけあつて、ちよつとさはられたゞけでも目を醒ま

ゝ93

した。



「どうかしたのか。何か變事が起つたのか。」と、Ｎは暗中に目を光らせた。「今、梅津先生がおひとり、茶の間で寢そべつていらつしやるんです。奧さんは何處にあるのだか見つかりません。」

「そんな事か。そんな事何でもないぢやないか。」_Ｎは欠伸して起き上つて、「出て行つて樣子を見ようか。私は発に角、取り鎭め役に呼ばれたのだから。」と呟いて、暗闇の寢室から踏み出した。「先生どうなすつた。」と、Ｎは微笑を洩らして呼び掛けた。「どうもしません。たぶ此處に寢てあるだけです。家は、家のなかでは息が詰まりさうだから外の空氣を吸つて來ると云つて外へ出てゐます。」

梅津は起き上つて、疲衣を掻き合せた。「それはいけない。穩當でない。私がお連れして來ませう。」

Ｎの言葉は、梅津は慌しさうに受け入れたが、Ｎが一郎をも誘はうとして聲を掛けると、梅津はいやな氣がして氣色ばんだ。「何なら梅津先生も御一しよにいらつしやい。」Ｎは、これも遊び事として、家出人連れ戻しの役をする



ゝ9ゝ

つもりになつて、玄關を下りようとした途端に、園枝はふら／＼と歸つて來た。「どうなすつたの？」と、園枝の方からＮに訊いた。「みんな揃つてお迎へに行かうとしたところさ。」

「馬鹿な事ね、あなた達、何でもないことを騷ぎ立てゝいやになつちまふ。」

園枝はチエツと舌打ちして、この時ばかりは、イヴ以來の顏にも、ぎすぐとした相好が浮んだ。「今夜は皆さんどうかしてるのよ。あたしが氣晴らしにちよつと散歩に出たばかりでそんな大袈裟に騷ぐなんて、馬鹿な事ぢやありませんか。人間の自由をさまたげる所爲なのよ。となひだまでは、事なかれの平和なこの家が、化け物屋敷見たいになつたやうで、あたしには、滑稽に思はれるの。今皆さんの顏形や舉動を見てると、道化芝居の役者のやうなの。」と云つて、フンと嘲笑つた。「それはあなたの仰有る通り！拙者が皆さんに代つてゐやまりますよ。」

Ｎは剽輕な態度を見せて笑つた。だが、梅津や一郎には笑ひの影もなかつた。そして、Ｎ先生には、三人の心の底は伺ひ知れなかつた。「短い夏の夜は、もうそろ／＼明けるでせうから、此處で



くちぶり

お茶でも一杯よばれて、珍しく梅雨晴れの朝を迎へませうか。私はね、何處に泊つてみてもよく眠れるのですよ。誰からも自由を束縛されないで心に屈託がないからだららな。あなた達はからいふ氣持におなりなさいよ。」

「先生は人間の事、何でも御存じのやうで、なんにも御存じないから朗らかでいらつしやれるのね。」

園枝は皮肉らしい口吻で云つて、深夜のお茶の接待をするつもりで臺所へ行つた。瓦斯で湯を沸かすと、紅茶にしようか日本茶にしようか迷つて棚を開けて見たりしてるたが、自分のしてある事が阿呆らしくなりだした。今夜は何度お茶なんか容れたことだらう。お通夜ぢやあるまいしと、今までの煮え切らない淀んだ氣持を跳ね返すやうな氣になつた。そして、自分で自分が我慢成らないやうになつて、折角沸きかけた湯沸しを拠りだして、紅茶茶碗を一つ二つ三つも流しの上で、コツンくと叩き壞した。この時のやうな殺氣立つたイヴの面相は、誰も見た者はなかつた。イヴ以來の自分が、紅茶を容れたり、葡萄酒を注いだり、果物を出したり、和洋の菓子などを皿に盛つたり、そんなお座なりの客あしらひ、日常の月並の社交行爲をして、そこに、何の意味があるのだらう。「私ともあらうものが。」

人生恐怖圖



茶の間の三人は臺所の物音に耳を取られたが、變事が起つたとは思はなかつた。

園枝は、臺所にあつた手鏡にわが顏を映したが、インキの痕はすつかり消えて、不斷にもまして冴々としてゐた。「Ｎ先生、あたくし化け物屋敷の幕はこれきり閉ぢつちまひますわ。」

園枝は茶の間へ戻ると、晴々とした聲でさう云つた。「あたし、Ｎ先生をお呼びしたり、一郎さんをお引き留めしたのはいけなかつたんですね。夜明けにはまだ少し間があるやうですけれど、これからお歸り下すつてもよろしいのよ。Ｎ先生お望みのお茶も差し上げないで失禮なんですけど、先生はあたしの申し上げることなら、ちつとやそつとの無理な事でも御承知下さるわね。一郎さんには、夜明け前の獨り歩きぐらみ何でもないことだし、泊つた家を夜中に追ひ出されるなんて、後日の思ひ出として面白いぢやないの。」

Ｎは快さゝうに笑つて、「一郎君ばかりぢやない。私もそれで結構だ。ゆつくり歩いて頃合ひを見て始發電車に乘るか、タキシーにでも乘つて歸ることにしませうよ。」

一郎も異存はなかつたが、梅津は「そんな非常識なこと！を云ふものぢやないよ。」と、たしなめるやうに園枝を見

ゝ95



上げたが、腹の中では、一刻も早く二人に歸つて貰ひたさでむずぐしてゐたのであつた。園枝の不斷とちがつた客あしらひの無法さをむしろ喜んでゐるのであつた。「ぢやお暇しませう。」一郎は園枝の心の底を計りかねて、心殘りはしたが、手早く歸り仕度に取り掛つた。Ｎは、「まあ待ちたまへ。君と一しよに出よう。」と云つて、寢室へ入つてゆつくり身仕度して玄關へ出た。「この埋め合せに、この次は大いに御馳走になりますよ。忘れないやうにね。一郎君と一しよに。」と、Ｎは、毒氣のない好々爺じみた口を利いて、「お大事に。」と云つた園枝の言葉に送られて、外へ出ると、「あとでどんな事があるかな。あの人世間知らずだけれど、世間知らずだから却つて自儘に突飛な事をやりかねないんだ。僕から見ると、あの人は室育ちの世間知らずなんだが、それだけに今時の女見たいぢやないね。昔物語の女性が今時の姿で動いてあるやうで、僕には面白い。それで、あの人何をやりだすかと、樂みにして見てゐるんだよ。年寄の僕の目で見ても、あの人は昔物語の誰かのやうに美しいのだが、あいみタイプの美しい人は長生きをすまいね。あの人の顏の美しさは死相を帶びた美しさだ。」

いまどき」



ゝ96

など人氣の置けない話をしはじめた。「あの奧さんの顏とそいき／＼した美しさぢやないんですか。」と、一郎ゆ隔てのない口を利いた。「いや／＼。それは世俗の云ふことだ。死相を帶びた美しさに凄い美しさがあるものだ。それを僕は看破してゐる。死相を帶びたあの人の凄い美しさを讚美した詩見たいなものを僕は一つ作つて持つてゐるんだが……。」

「それは私に見せて下さい。」と、一郎は飛び付くやうに云つた。「君になら見せて上げてもよろしい。あの人にもまだ見せないのだが。」と云つて、Ｎは一郎を顧みて、街燈の光で見る彼の顏をじろりと見て、「さう云へば。」と云ひかけて躊躇した。「何ですか。何か特別にお氣づきの事があるのですか。」と、一郎は、Ｎ先生の園枝觀を勢一杯に牽き出さうとし

た。

「さう云へば。」と、Ｎは靜かに歩みながら、一郎の顏を薄氣味惡い眼差しで見据ゑて、「君の顏にも死相を帶びた美しさが見られさうだね。ハヽヽ。僕の謂ふところの死相は、青白い土色の、薄汚いものぢやないんだよ。底の深い山の泉の水のやうな死相なんだ。星の光る空の底のやうな



しようどう

凄い死相なんだ。風にも雨にも汚されないやうな凄い美しさなんだ。脆きものこそ美しいと云ふ世間並の美しいのぢやないんだよ。」

一郎は、剽輕な魔法使ひのやうなＮの言葉を眞に受けて、永遠の美しさを彼女の上に見てあるやうに感ずることもに、さつき、あの家にあた時にふと起したい動を再び起して、邪魔な梅津から彼女を奪はうと夢見だした。「君などはまだよく分らないだらうが、梅津さんの夫婦仲はいつまでも穩和ではゐられまいよ。今まではさら思はなかつたがさつきふとさう思はれだした。」

「それでどうなるんです？」

「梅津さんは、人柄がいゝのだから、僕は好意を持つてるんだが、二人の間が危機に臨んでるんぢやないかと疑はれだした。これは爲方がないね。」

さう聞くと、今夜の夫妻の身の上が危まれて、一郎はとのまゝ自分の宿へ歸れる氣にはなれなくなつた。「梅津さんも今夜は氣の狂つたやうな眞似をしてゐたんですが、今頃二人きりになると、何かひどい事をやるんぢやないでせうか。」

「でも、あの奧さんは御主人に負けてはゐまいよ。」

「でも……。」と、一郎は云ひかけて口を噤んだが、この

人生恐怖圖



まぼろし

天眼通見たいな事を云ふ癖のあるＮ先生も、園枝と一郎自身との祕密についてはよく知らないらしいのを不思議に思つた。そして、それをこの魔力のありさうな奇人に打ち明けて見ようかと思ひながら、さすがに躊躇された。「夜が明けたら電話を掛けて聞いて見ませう。僕だちを追ひ出したあとで、二人は仲よく夜を明かしたか。」

Ｎは、その經過に興味を起してゐたが、一郎に取つては、Ｎのやうな傍觀的興味を催すどころではなかつた。自分がその渦卷のなかに捲き込まれるのが空恐しいやうでもあつたが、心の飛躍を覺えるやうでもあつた。アダム以來の自分、イヴ以來の彼女の新たな世界が幻影の如く現れだした。

死んだつていゝではないか。Ｎ先生代筆の、あの魅力ある手紙の文句が、彼の一生を支配する天の聲のやうに彼のあどけない心に響いた。「少し遠路だが、僕はこれから東京弊までども、時間潰しに歩いて行つて、電話を掛けて見よう。君も多少のかとり合ひがあるのだから、側で聞いてゐたまへ。」_Ｎは事もなげに云つた。「さうしてもよろしい。」一郎は心の中ではわくくしながら、上べは何氣ないやうな返事をした。

とゆみち



「あの家でよばれそこなつた紅茶でも何處かで飮んで別れよう。」
「え」
「夜が短くなつた。雨が止んで雲が切れて東が白らんだやうだ。」
　Ｎは呟いた。

//245



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「文藝」
　　　1956（昭和31）年1月1日発行（第十三巻第一号）、2月1日発行（第十三巻第二号）、3月1日発行（第十三巻第三号）、4月1日発行（第十三巻第五号）、6月1日発行（第十三巻第九号）、7月1日発行（第十三巻第十一号）、8月1日発行（第十三巻第十二号）、9月1日発行（第十三巻第十四号）、10月1日発行（第十三巻第十五号）、11月1日発行（第十三巻第十九号）、12月1日発行（第十三巻第二十一号）
初出：「文藝」
　　　1956（昭和31）年1月1日発行（第十三巻第一号）、2月1日発行（第十三巻第二号）、3月1日発行（第十三巻第三号）、4月1日発行（第十三巻第五号）、6月1日発行（第十三巻第九号）、7月1日発行（第十三巻第十一号）、8月1日発行（第十三巻第十二号）、9月1日発行（第十三巻第十四号）、10月1日発行（第十三巻第十五号）、11月1日発行（第十三巻第十九号）、12月1日発行（第十三巻第二十一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
