今年の秋
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）郷里《くに》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃ここから２字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）たび／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　十月は好季節であるが、毎年雨が多い。旅行しても、家にゐても、日を暮し心地のいゝのは十一月頃からである。今年の秋、私はいかにして過さうか。昭和三十三年十一月一日。私は歌舞伎座で擧行される藝術祭に列席するつもりで家を出て、その次手に、放送局に立ち寄ることにした。豫約してゐた簡單な放送の録音を採つて、お茶を飮んでゐると、お宅から電話がかゝつたとの知らせがあつた。世間の用事の乏しい私には外出先へ自宅から電話のかゝる事なんか滅多にないので、珍しい事と思ひながら、受話器を手にして耳を注ぐと、「郷里《くに》のＡさんの病氣が急に惡くなつたといふ知らせが、姫路のＳさんから築土のＩさんに來たさうです。それで、Ｉさんは今日《けふ》の夜行でお郷里《くに》へ立つと、今電話で知らせて來ました。あなたもＩさんと一しよにいらつしやつたらいゝでせう。」と云ふのであつた。
「さうだなあ。」私は、今日《けふ》といふ今日、直ぐ歸郷の途に就いてもいゝが、二日の日曜、三日の祭日と二日つゞきの休日を扣《ひか》へた今夜、寢臺は容易に得られないだらうと思案した。そして、築土とも打ち合せて、どの夜行列車であれ、寢臺を獲得する努力をすることにした。晩まで藝術祭を觀て、それから一度自宅へ歸つて旅仕度をして、夜行車に乘ることにした。歌舞伎座の座席を先に取つて置いて、寢臺劵を買ひに廻つた。かういふ忙しい思ひをしてゐる間に、私は、たび／＼Ａの顏を眼前に思ひ浮べた。さま／″＼な都會の男女を前後左右に見てみながら、それ等は雜然たる人間の影であつて、百里を隔てた郷里に病臥して死に瀕してゐる筈のＡだけが、嚴然たる人間存在として鮮明に、わが眼前に現れてゐるのである。
　Ａは、私の弟である。私が一家の長男で、Ａは次男である。年齡に於いて二歳の差があるだけである。人間として一しよに育つて來たやうなものだ。私の兩親は十人もの子供を産んだので、その十人のうち八人は、今なほ生存してゐるのであるが、幼い時分に一しよに親しく成長したために、Ａの肉體も精神行動をも最もよく知つてゐるやうである。私は早くから故郷を出たのだし、弟妹と往來することも、懇談することも、甚だ稀であり、私に取つては、他人が他人である如く、兄弟も他人とさしたる相違がないやうに思はれてゐたのであるが、たゞ、Ａとは、二歳だけの相違であるため一しよに育ち、小學校卒業時分まで、寢食を共にしてゐたので、おのづからＡといふ人間をよく知つてゐるやうに思ふ。つまり人類のうちで、私が最もよく知つてゐる人間はＡであると云つていゝやうだ。女性としては、無論、私は一人の妻だけによつて人間女性を知つてゐる筈であり、社會に伍して、いろ／＼な人間相を斷片的に見てはゐるものの、純粹の人間をそのまゝに見たのは、Ａに依つてゞあるやうに感ぜられた。私は自分の姿を彼に於いて見ることがある。それはいやであり、好ましからざる事であるに關らず、さうだからさうである。
　老境を突破するまで生き延びた八人の兄弟のうち、誰が最初に死ぬるかとかねて思つてゐたが、おれでなくつてＡであつたか。Ａは白内障に罹つて手術をしたが、その後は殆んど書物を讀むに堪へないほどに視力が衰へてゐたさうである。胃腸も惡く、長い間普通食も死べられぬやうになつてゐたらしい。それでも、一時間もバスに乘つて岡山の學校へ國學を教へに行くこと數年に及んだと云はれてゐる。
　年齡《とし》が年齡であるし、今度は回復の見込みはあるまいと、私は獨斷した。さう獨斷すると、生存中に會ひたいやうな氣持になりだした。それで、歌舞伎座の入場劵を抛棄して、人頼みしてやうやく手に入つた寢臺劵を持つて、急いで家へ歸つた。旅の仕度は調つてゐた。
　父の葬式、母の葬式。私の妻も、この二つの葬式には立ち合つてゐるので、田舍の葬式振りは略々知つてゐた。
「田舍では近所の人が、今でも昔からの慣例通りに葬式の世話をして呉れるのだらうからいゝ。」と、私は呟いたが、それは、私達が、今にも死ぬかも知れないのに、葬式の始末をして呉れる者のないのを、氣遣つてゐることに連關しての呟きであつた。
　私の故郷に親しみのない妻の望みで、多摩の墓地の片隅に、自家用のさゝやかな埋葬地を買つたのであるが、この世のいのちの絶えた殘骸を、そこに埋めるまでの手續きの煩はしさを、私達は不斷氣にしてゐたのであつた。その煩はしさの一切を引き受けて呉れる者があればいゝだらうが、私達の身邊にはさういふ調寶な人は一人もゐないのである。葬儀會社にすべてを任せたらどうだらうかと思つてゐるものゝ、今の時世にでも、葬儀會社だけでは萬事解決されさうではない。殊に私自身は、死んで葬式を出される時に、遺族（さういふ者が私にもありとして）がまどひするやうな事がありはしないか、眞劍に氣遣はれてゐるのであるが、それは、私が柄になく勳章を貰つてゐる事である。手輕に、誰にも知らせずに、こつそり燒き場へ持つて行つて、骨だけ拾つたらそれでおしまひと云ふ譯には行かなくつて、お上《かみ》に屆けて告別式をも催して、文部省か宮省から、お役人が來て弔辭を述べるのが規定になつてゐるらしい。それに關しての儀禮を果す人間は私の家にはゐないのである。虚禮にしても禮を守らねばならぬのだらうと、取越し苦勞の私は、をり／＼それを氣にしてゐて、いつそ適當な時期に、勳章をも、或ひは藝術院會員をも、自分には、空恐しいほどの過分の待遇として辭退したらいゝのではないかと、考へたりしてゐた。人造の飾りを取つて、老い朽ちた見すぼらしい一塊の生物として死んで行くのが、自分の身にふさはしいのではないかと、よく思つてゐる。私の死後據ん所なく私の葬式をやらされる誰かゞ、煩はしい思ひをさゝれないで濟む譯である。
　ところで、先頃藝術院の總會に出席すると、或る美術家が會員たる榮位を辭退したいと申し出てゐるが、それを許可すべきか否かゞ總會の議題の一つとなつてゐた。美術家にはをり／＼こんな事を云ひ出す癖があるらしい。「止めたい人は止めさせたらいゝのではないか。」と、私はいつも手輕に思つてゐたが、世間の秩序を守るためには、さう簡單には取り極められないものらしい。或る程度の引き留め策が講ぜられた揚句、それでは「甚だ殘念ではあるが。」と、勿體をつけて、辭任許可となるのを例とするのである。「はじめから會員にならなければいゝではないか。」と云つた人もあつた。その通りである。「會員になる時に、中途で辭任しませんといふ證文を一札入れさせることにしたらいかゞ。」と云つた人もあつた。「中途で辭退して、自分は藝術院會員以上の人間になつたつもりなんだ。いつまでもあんな會員になつてるのは馬鹿だといふやうなものだ。」と、隣席の人と私語してゐた人もあつた。まさかそれ程でもあるまい。はじめはこの名譽ある肩書を有難がつて拜受しても、何か身邊の事情、心境の變化があつて、辭退したくなることもあるのではないか。辭任の自由はあつて然るべきだと、私はかねて思つてゐた。死ぬ時、葬式の時、面倒だから、この榮譽ある裝飾から脱却して置かうかと、私は詰まらない空想をしてゐるのである。
「Ａが死んだら、故郷《くに》の家とおれとの關係もちがふことになるのだから、處分法を考へねばなるまい。」などゝ、Ａの死は極つてゐることとして、彼死後の何かの話を妻と取りかはして、私は、殆んど何も入つてゐない鞄を提げて家を出た。今夜、私と一しよに出立する筈の、弟のＩは、私よりも三時間後の夜汽車の寢臺を辛うじて手に入れたさうであるが、かういふ旅行は一人一人の方がいゝのではあるまいか。私の寢臺は鹿兒島行特急のコンパートメントで、しかも、二人部屋に誰も乘つて來ないで、私獨りで一室を占領してゐたのである。このまゝ鹿兒島まで行つたらいゝのにと思つたりして、眠りづらい一夜を過した。
　交通機關はます／＼進歩發達して、昨年、郷里の一端にまで汽車が通ることになつた。バスも縱横に走つてゐる。私の幼少時代には、汽車までの距離が三里もあり、その間をヨタ／＼の人力車が動いてゐるだけであつた。そんな有り振れたことを今度事々しく思ひ出したのは、學生時代、私の暑中休暇後の上京の時に、Ａが私の荷物を持つて驛まで送つて來たことである。驛に預けつ放しにして置いた私の行李などを、Ａが炎天下の三里の道を往復して、持ち歸つて來たことなどであつた。その時ラムネを一本飮んで來たと云つたことを覺えてゐる。昔は物資が乏しかつたので、私が重い病氣に罹つて、くだものを慾しがつた時に、二里を隔てた村に梨を買ひに行かされたのはＡであつた。
　私は夜明け前に岡山に着いて、そこから引き返して、最近開通した汽車に乘り、バスに乘り移つて、郷里の停留所で下りると、愛嬌のある若い女性が、「荷物をお持ちしませう。」と云つて私の輕い鞄を持たうとした。この村の女らしくはないのに、どうしたことかと訊くと、「Ａ先生のお見舞ひに來ました。」といふのである。Ａの教へてゐる岡山の女學校の生徒であるらしい。私は一しよに歩いて、自分の家の前で別れて、その女性は、Ａ夫婦の住所となつてゐる山の家の方へ行つた。私の家は、上べは管理人見たいになつてＡの一人息子Ｈ夫婦が住んでゐる。私は侵入者見たいに、古ぼけたその家の土間を通り拔けて疊の上に上つて、一目見渡すと、常例の如く、自分の幼少の頃の生活が、今も昔有つた如くに再現するのであつた。Ｈはいつものやうににこ／＼した屈託のなさゝうな顏してゐる。奧の座敷に入つて見ると、近年結婚して他郷へ行つてゐる筈の、Ｈの娘二人が朗らかな顏して座を構へてゐる。それぞれに赤ん坊を一人づゝ連れて來てゐて、蒲團の上に寢かしてゐた。これ等の赤ん坊は、Ｈの孫であり、Ａの曾孫であるのかと、人生推移の樣が不思議のやうであつた。一人は生後四十五日、一人は生後九十五日。このくらゐの日數でこんなに大きくなるものかと、子供のない私は、珍奇な生物を見るやうなつもりで、暫らく見詰めてゐた。
　Ａの病について、Ｈ夫妻に訊くと、
「幽門閉塞症とかいふんですが、癌が出來とるんぢやさうです。糞便が腹一杯たまつてゐて、お醫者の手で出して貰ふんです。たべ物は何もたべられないんですが、それでは生きてゐられないんで、山羊《やぎ》の乳かくだ物の汁を少しばかり飮んで居ります。」と、云つた。十月の十五日までも、苦しいのを忍んで岡山の學校へ通つてみて、どうにも動けなくなつてから、一週間ばかり病院に入つてゐたのだが、治療の當てがないので歸つて來たのである。當人は癌に罹つてゐることを知らないので、回復の望みをまだいくらか持つてゐるさうだ。「見舞品を持つて來た人の名はつけて置け、回歸祝ひをする時にいるだらうから。」と云つたさうだ。
「見舞ひに來る人に一々容體を話すんだから、厄介で爲樣がない。テープにでも取つとくといゝんだが。」と、Ｈは笑つてゐた。
　私は、いつものやうに、この家に歸ると眠くなつた。幼少の頃の私の勉強部屋であり、後には、父の常住の居間になつてゐた日當りのいゝ小ぢんまりした部屋が居心地がよくつて、私は歸のたびに、そこで氣まゝに寢ころんで過すのを例としてゐたのだが、今度はそこでＨが見舞客に應對することになつてゐるらしいので、私は自分獨りの居所がなくなつた思ひをした。見舞客なんかには會ひたくないし、眠くもなつたので、二人の赤ん坊の寢てゐる座敷へ入つて、その側で毛布をかぶつて眠つた。赤ん坊の泣き聲が聞えても、それを、私は歌謠曲でも聞くやうな氣持で耳にしながら、安らかに眠つた。
　目が醒めた時分に、昨夜の遲い夜行車に乘つて來たＩが到着した。赤穗留りの汽車で、乘り換へまで一時間の餘裕があつたから、赤穗見物をしたと云つて、名物の汐見《しほみ》饅頭を出して、これはうまいと、頻りに褒め立てた。私も一つ抓んで賞味した。「Ａにちよつと會つて來ようか。」と、私はＩを促したが、生存中のＡに會ふのが、昨夜來の私の唯一の願望であつたのだ。面會謝絶になつてゐようとも、一目《ひとめ》見て一言《ひとこと》口を利くぐらゐな事は差支へないだらうと思つてゐた。
　山の家には、病室の側の部屋に、バスで私と一しよであつた女性が謹ましやかに坐つてゐた。何かの手助けをするつもりで、かういふ女性がをり／＼來訪してゐるのださうだが、病室に入ると、Ａの寢姿は冷靜で、死の迫つてゐるらしい趣は見えなかつた。Ａの妻女は夜具の裾の方にゐて、時々足でも揉んでゐるらしかつた。Ａは視力もないであらうし、私達の方を見ようともしなかつた。「誰にも知らせんつもりぢやつたのに。」と、低い聲で云つたのが、短い話の唯一の要點見たいであつた。私も、何を云つていいか迷つて、つまりは何も云はないことにした。云はないための心殘りはなかつた。
　私とＩは靜かに病室を出ると、次手に墓詣りをすることにした。墓地は直ぐ近くであつた。山に沿つた墓地からの四季の眺めは美しいのであるが、この日は、ことに秋のなかばの、晴れた日である。山も海も、おのづからの繪であつて、私達も畫中の人物となるのである。兩親の墓、祖母の墓、先祖代々の苔蒸した墓を見廻りながら、私は、ふと、多摩の墓地の事を連想して、Ｉに向つて話した。「死んだあとはどうでもいゝので、骨を埋める所だけが必要だとして、多摩の隅つこの方を買つたんだが、おれも死ぬ時には、あんな淋しい所に埋められるよりも、兩親や先祖の墓の側に葬られたいと云ふやうになるかも知れないね。」
　實は、死んだ後では埋骨地なんかどうでもいゝのだが、生きてゐる今、風趣豐かなこの墓地に永遠に眠る事を空想することだけに一種の興味が感ぜられるのである。Ａもそのうち此處の墓地の空いた所に埋められるのであらうが、私の遺骸の始末はどうなるか。
　さつき接觸したＡは、意識は鮮明であつたが、私などの訪問について何の關心も持つてゐないやうであつた。「わざ／＼來てくれなくつてもよかつた。」と、衰へた頭に感じてゐたらしく、私の心に印象された。一しよに育つた人間に一生の別れを告げる時には、何等かの感傷的氣持に浸ることがありさらに私は想像してゐたが、それは詩人や小家の凡庸な捏造事ではないかとさへ思はれた。病氣の見舞客が症状の經過などを、眞面目な顏して、愼ましやかな態度で訊いてゐるにしても、詰まりは一種の興味からなのだ。自分に何の利害關係もなかつたら、人の死は話題としても、氣輕に興味中心で味はれるに過ぎないのである。
　しかし、自分の生みの子や、孫娘に見守られて死ぬるのは、孤獨の死よりいくらか安らかさを覺えるだらうと、私のやうな境遇の者には感じられるが、それこともに、死後の子孫の生活を氣にして、死ぬにや死に切れないと云ふ者もあつて、「あとは野となれ、山となれ。」のさば／″＼した氣持は、子孫のない者でなければ味へまい。
「こなひだ、山羊が突然死にました。お父さんが可愛がつてよく世話をしてゐたから、殉死ぢやないかと云つて居ります。」
　Ｈの妻は云つた。
「それよりもかういふ事がありました。こなひだ、岡山のカトリツクの學校から、お年寄の方が來て下すつて、洗禮を授けて下すつて、これで天國に行けますと仰有いました。」
　それを聞いて私は、童話見たいな面白さを感じた。押し付け洗禮にしても、死の惱みの和らげられさうに感ぜられた。どうせ直ぐ側のお寺で、先祖代々の習慣通り、佛式で葬儀が営まれるにちがひないが、Ａが臨終の際にキリストの惠みにあづかることを思ふと、Ａ自身よりも私に取つて、死生の悲哀感がいくらか和らげられるやうな氣がするのであつた。私が東京留學の途に就く前、小學校卒業後の數年間を、近所の漢學中心の校舍や、岡山の宣教師の私塾に通つたり、自宅で雜書を讀み耽つたりして、飄々然として暮してゐた間に、キリスト教にかぶれて、をり／＼隣村のキリスト教講義所を訪れて、そこの傳道師の教へを受けることもあつたが、Ａもたまには私に隨いて、二里あまり距つたその講義所へ通つてゐた。無論、針の先ほどの信仰もなかつた。Ａの一生の仕事は、萬葉だの源氏だのゝ國學書の研究であつたし、山田孝雄氏に師事してゐたらしいから、おのづから神道に心を寄せてゐた筈であつた。
「お大師樣のお伴をして極樂へお出んされ。」と、私の父の死體を棺桶に收める時に、近所の婆さんが云つてゐたが、Ａの死が見送られる時は、何と云はれるであらうか。
　私が若しも、Ａの葬式の場に立つたとしたら、送別の辭として何と云ふべきか。死んだら最後、彼と我とは無縁の人である。死者は死者、生者は生者。親にしろ、兄弟にしろ、絶對無縁であるとすると、言ふべき事はないではないか。Ａ自身がすでに自分の危篤状態を兄弟にも知らせるなと、側の者に云つてゐたらしい。しかし、死ぬ間際の人間の氣持はどうだか。私はまだ經驗しないから分らない。古來の聖人賢者愚者痴人が傍觀的に觀察して、何とかかとか、知つたか振りに云はれて來たが、これこそ究極の眞相は分つてはゐない。私は斷末魔の際に、傳統的に因習的に、南無阿彌陀佛を唱へるだらうか。エス・キリストに救ひを求むるだらうか。
「輸血すれば何日か持つだらう。」とか、「長くつても今月一杯は六ヶ敷からう。」とか、何も分らない事が分らないなりに取り沙汰された。
「明日は天氣がよさようだから魚釣りに行かうかな。」と、Ｉは突然思ひついたやうに云つた。彼は會社の勤めが忙しいので、一晩泊りで歸るつもりで、今朝《けさ》大阪に着いた時、翌日の夜行車の寢臺劵を豫め手に入れようとしたが、どの列車にも一枚もなかつたので、止むを得ず、その次の晩のを買つて來てゐた。それでもう一日此處に留まつてみなければならなかつた。こゝの入江では、今は沙魚《はぜ》釣りの季節で、明日の祭日には、海は釣り舟で賑ふ事になつてゐる。Ｉは舟の借り入れを家の者に頼んで、私にも同行を勸めた。私は漁村に生れながら、釣魚《つり》の遊びを殆んどやつたことがなかつた。幼少の時分、私が東京を夢みながら、本ばかり讀んでゐた時に、父が、「釣りにでも行つたらどうだ。」と云つたことがあつたが、私は、魚を捕つて何が面白いんだと疑つてゐた。それに、私は、舟に乘ると、波が靜かであつても直ぐに醉ふのであつた。
「年齡《とし》のせゐで今は醉はなくなつてゐるから、釣魚は兔に角舟に乘つて見てもいゝ。」と、Ｉとの同行を約した。
　翌日の休日はよく晴れて風もなかつた。二人の外にＲといふ、兄弟中での唯一の獨身で不運で、終戰後はこの郷里の家に寄寓して乏しくくらしてゐる老人を連れて海へ出た。子を見る親に如《し》かずか。父はかつて、私がＲに似てゐると云つたことがあつた。私はさうかも知れないと思つた。運次第でＲは私のやうになり、私がＲのやうになつたかも知れない。釣舟の船頭は、「私の女房はお宅に奉公して居りました。あなたが一番面白い方だとよく話してみました。」と、Ｉに向つて云つた。Ｉが一番面白い方で、私とＲとが面白い方になるらしい。釣りには太公望の昔から釣竿を用ひるのが繪になるのだが、今では、日本特産の手ぐすもいらないで、ナイロンの釣絲を垂れるだけである。絲を抛り出して置けばひとり手に魚は引つかゝる筈なのに、これにも巧拙があるのか、私の垂れた絲には容易にかからないやうである。Ｒは案外よく釣つた。手の先か頭の中の働きがいゝのであらうが、彼はさういふ能力を活用して世に處する術を見つけなかつたゝめに乏しい一生を過したのか。
　舟に横はつて、秋晴れの空を見てゐる方が、獲れもしないのに魚釣りの眞似をしてゐるよりも、私にふさはしかつた。うつら／＼眠り心地になつた。夢かうつゝか分らない氣持で一ときを過して、目を醒ますと、船頭は飯仕度に取り掛つてゐた。捕り立ての勢ひよくピン／＼跳ねてゐるハゼやカレイ、或ひはタコなどを鍋の中に押し込んで、砂糖などつかはずに煮るのであつたが、生物の本當の味ひが味はれるので、都會の料理屋なんかで食べさゝくれる物とは比べものにならないやうであつた。しかし、自然のまゝの味ひは、料理の技巧で作り上げた味ひと比べものにならないと一概に斷ずる譯には行かないので、すべての自然は人工によつて異彩を放つのではあるまいか。そんな理窟は兔に角、捕り立ての魚を舟で食べるうまさを、私は今度はじめて經驗したやうなものである。
　翌日、私は、今生の別れに、も一度Ａに會はうとした。病室を覗くと、Ａは前日同樣の態度を採つてゐた。訪問者を努力して見ようともしなかつた。意識は明瞭であるらしかつたが、どういふ事を考へてゐるかは推察もされなかつた。
　私はまだ泊つてゐてもよかつたが、Ａの死期は全然不明であるし、私がゐたつて、病人の手頼りになるのではないし、家族に手數を掛けるだけなのだから、Ｉと一しよに歸ることにした。
「遠路の所を、またお出で下さらなくつてもよろしい。」と、Ｈは、近いうちに行はれる父の葬式を豫定して云つた。私達も無論そのつもりであつた。
　私はＡの葬式には列しないにしても、自分が祖先から相續してゐるこのボロ家の處分のため、今後またやつて來なければなるまい。
　私は、戰爭前に歸郷して、父の最後を見守り、葬式にも列した。墓地のあたり、櫻花爛漫たる頃であつた。戰爭中、母の死去の知らせに歸郷を急いで、やうやく葬儀に加つたが、その時はみづ／＼しい新緑に墓地が色取られてゐた。私は、父の死を見送る光景を「今年の春」と題して書いた。母の死の有樣は、「今年の夏」として書いた。Ａ若し死せば、「今年の秋」として、その光景を書くべきだが、若し私の死ぬ時が來たら、誰かゞ「今年の冬」としてその光景を書くだらうか、と豫想しながら、故郷の家を出た。そして、數日間京阪方面で遊んだ。歸宅後、Ａの死の知らせを毎日心待ちにしてゐたが、或る日、或る會へ行つてゐる時、岡山の新聞の東京の支局からの電話によつて、弟の死を知らされたので、人生に一段落がついた氣持がした。
　葬儀に列した知人からの知らせを、Ｉは持つて來て私に見せたが、それによると、先祖傅來の佛式でＡの葬儀が行はれた翌日、岡山のカトリツクの女學校の講堂で、正式に追悼ミサ葬儀ミサが行はれたのださうだ。ヨゼフといふ永遠の尊い名前までつけられている。その名前の上には十字架が掛けられてゐる。それよりも私が心を惹かれたのは、Ａがあの病苦のうちに、洗禮の和歌をつくつてゐる事である。
［＃ここから２字下げ］
洗禮の水まろらかにかほにおつ
　　　かしらにそゝぐたふときろかも
［＃ここで字下げ終わり］
　押し付け洗禮にして、彼は何かしら有難い思ひをしたにちがひない。さうすると、私よりもＡの方が仕合はせか。



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1959（昭和34）年1月1日発行（第七十四年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1959（昭和34）年1月1日発行（第七十四年第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
