旧家没落詩
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）女々《めめ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）へた／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　先頃の颱風の暴威を防ぐために、表門にも裏門にも、物置小屋にも、丸太の突つかひ棒をした。それで、辛うじて崩壞を免れはしたものゝ、百年も二百年もの間、日光や空氣によつて腐蝕され、風雨によつていためつけられた舊屋は、有形無形の何かの力で一押し押されたら、雜作なく、へた／＼と倒れさうになつてゐる。あちらこちらの床は凹んでゐて、足に力を籠めて踏んだら、直ぐにも潰れさうになつてゐる。
　あちらこちらの部屋々々で、雨洩りのするのは、かうい家に有り勝ちの事であるが、ある部屋では、洩るのではない。雨が家の中に降りしきる事もあるのだ。
　一通り修繕して、風雨寒暑を恐れないで、安心して住はれるやうにするには、莫大な費用を必要とするので、その舊家の住者は根本的の修繕を敢へてする氣持にはなれなかつた。それに、こんな朽ち果てた、傷だらけの家を、金を掛けて、あちらこちらいぢり廻して、先祖傳來の古ぼけた家屋を保存するよりは、全部打壞して、現代風の新しい、住み心地のいゝ家を建てた方がいゝに極つてゐる。誰れでもさう思つてゐるらしい。文化財などゝ云ふ新代の用語を使つて、こんな舊いものを舊いなりに、大事さうに、後の世に傳へようと思つたら、それは愚かな事らしい。累代の祖先の亡靈の宿つてゐる舊家を、その子孫たる者が保つて行かうとするところに、人間の情味があると思つて見ても、それは愚かな思ひであるらしい。
　さて、この村第一の舊家であり、所謂草分けの舊家であるこの家の正統的相續者であり、現在も此處に住してゐる濱野屋鯛助は、一年一年成し崩しに、姑息な態度でこの家を見守り／＼時を過してゐた。分家の具三郎や、磯松などと、折に觸れて、家の處置について相談はしてゐた。いつそ、この圖體ばかり大きい、歴史的ぼろ家を、誰か、買ひ手があつたら賣り拂つて、何處か、山寄りの、見晴らしのいゝ場所に、部屋の數は少なくても、住み心地のいゝ文化住宅を建立したらどうだらうと、話を出しては見たが、自分達の生れた家、そこで自分達の育つた家を、見す／＼他人の手に渡して、他人の手で叩き壞されるのはいま／＼しい。御先祖に對しても申し譯ない氣がすると云ふ者もあつた。
「そんな女々《めめ》しい考へは無用ぢや、御先祖さまはお揃ひで、見晴らしのいゝ墓場に安樂に、娑婆の苦勞を忘れて住つて御座るのだから、こんな家がどうならうと、氣にかけちや居らんよ。おれはもう死ぬるから、おれが死んだらお前達がえゝやうにせいと、親爺さんが遺言をおつしやつたぢやないか。」と、鯛助は云つたことがあつた。
　濱野屋の正統的相續者である鯛助は、家の處分についても、つまりは自分の決心次第であると思つてゐたが、その決心は容易につかなかつた。彼の頭は、世間の多くがさうである程度の薄のろではあつたが、この後の颱風を恐れてゐた。今年はどうにか突つかひ棒などでひどい崩壞を凌いだものゝ、明年、或ひは明後年の暴風季節には、第十五號か十六號か、惡くすると、三十號五十號の峻烈な颱風の續襲に吹きまくられて、この圖體ばかり大きいぼろ家がぺちやんこに潰れはしないかと恐れてゐた。それは、痴者《こけ》の杞憂ではないのである。津輕丸とか云ふ堅牢な汽船でさへ、渡海の經驗に富んだ船長が指揮してゐたのに關らず、颱風十五號と正面衝突すると、脆く破壞してしまつたではないか。この古ぼけた家なんか、何號颱風かの中心に狙はれたら最後、瞬く間に倒されて、この家に住つてゐる猫も鼠も、親も子も、押し潰されてしまふかも知れない。（この舊屋が或る種類の國家の象徴であるやうに薄のろの彼も空想することもあつた。）
　或る日彼の小學校時代の友人で、東京で文化事業の何かをやつて、多少世間に名を知られてゐる田井閑山が、關西の文化財調査の次手に、久し振りに生れ故郷のこの村に立ち寄つて、濱野屋の客となつたのであつたが、閑山は、
「君のをり／＼の手紙で大抵察してはゐたが、こんなに家が荒れてゐるとは思はなかつた。封建時代の農家の見本として見るつもりだつたが、これではひど過ぎる。昔の面影も無くなつてるやうだね。」と、心やす立てに無遠慮な口を利いた。
「それは、君が勝手によく見過ぎてゐたせゐなのぢや。毎日ここで暮して居る我々には、昔の面影も今の面影も區別はありやせん。昔からこの通りなんぢや。」
　鯛助はさうは云つたが、昔の面影は多少綺麗だつたといふ感じはしてゐた。時日とゝもに家は朽ちつゞけたのだが、彼自身、家を大切にしなかつたためであるやうにも感ぜられた。
「この家は文化財にはならないが、昔の濱野屋家を知つてる僕には、かうして見てゐると、一種の詩は感じられるよ。君の息子《むすこ》さんは、東京の學校で成績がいゝやうだし、將來家名を擧げる人になるだらうが、この家は家としての役目を果たして凋落《てうらく》して行くんだね。この家は、何代か、多數の家族を安らかに住はせた。それで充分に役目をすましたから、それで滿足して亡んで行くやうなものだね。」
「人間の亡んだのは墓の中へ抛り込むんぢやが、家の亡んだのは、材木として燃やしでもしたらえゝ譯ぢや。だけど、僕には、あの梯子段にでも、あの窓にでも、あのへつつひにでも、あの大黒柱にでも親しみがあるよ。それで、この家に未練がある。僕ばかりぢやない。僕の兄弟の氣持もさうらしい。」
「さういふ氣持が僕の云ふ詩といふものなのだ。君は多分相當の資産を持つてゐるのだらうからいゝんだが、からいふ舊くなつた家を、近所の成金商人にでも賣つて、君達がこゝを立ち退くやうであつたら、それが詩になり、小説になり、芝居といふやうなものにもなつたりするんだね。西洋では、よくさう云ふ事を詩に唄つたり、小説にしたりしてゐる。日本の文學者も時々さういふものを作つてゐるらしい。「櫻の園」といふロシアの芝居は、日本の若い芝居好きには好かれてゐて、舊家が凋落して、家屋敷を新興成金に賣ることになつて、その成金が、庭にある由緒のある櫻の樹まで切るといふ筋立なのだが、その樹の切り倒される音を、元の所有者が耳につけて、あはれを催すといふ事が、見物に好かれる結末なのだ。この家が誰かに買はれて、君達に親しまれてゐた大黒柱や、階子段が切倒される音を、君達が聞いて哀れを催したら、それが詩になるんだね。」
「詩になるかならんか、そいつは詰まらん。」鯛助はいやな氣持がした。櫻の樹の切られるくらゐの事で憐れを催すのは變に思はれ、可笑しくも思はれるが、幼い時から目につけてゐた大黒柱や、自分達の足で踏んで登り下りしてるた階子段の壞されるのはいやだつた。芝居の舞臺で、あの階子段や大黒柱を打ち碎いてゐるのを見ても面白い筈はなからうとも思はれた。
「君は詰まらんと思ふかも知らないが、詩といふものはさういふものなんだよ。君や僕が昔、上山梅村先生に教はつた漢詩にも、さういふ氣持がちやんと出てゐるんだ。舊家の凋落、藝術家の凋落といふ事が詩になるんだ。詩といふものはさういふものなんだよ。」
「詩になるかならんか、こんなふるぼけた家の話は止さうぢやないか。」
「さうだね。僕も古ぼけた文化財ばかり見て廻つたので、うつかり無禮なことを云つちやつた。この家のお世話になつて、一夜の安らかな眠りを得た恩を忘れちやつて。……この家も今なほお客を泊める役をしてゐるのだ。」
　文化財調査委員田井閑山は、さう云つて笑つて、話は外へ移つた。この村も、數十年も榮えてゐた軍需品工場が沒落して村民の難澁してゐる事や、颱風十五號のために田畑の被害の烈しかつた事など、これは現實の話として、鯛助の口から詳しく語られた。
「僕の田地は不思議に颱風の被害を受けないで大した減收にはならんやうぢやが、潮をかぶつて收穫皆無の所も少なくないのぢや。漁船も隨分やられた。」
　こんな話は話す方で身を入れて話しても、聞く方ではさしたる興味は起さなかつた。颱風による各地の海の被害、陸の被害は、その痛ましい有樣を新聞で飽きるほど讀まされてゐるので、こんなちつぽけな村の蒙つたちつぽけな災害には、あまり心を惹かれなかつた。そして、幼い時分にはよく遊びに來てゐて、鯛助の兩親をも祖父母をもよく知つてゐる田井閑山には、この馴染みの深かつた田舍の舊家の崩壞せんとする有樣が詩として面白く心に映るのであつた。
「天氣はいゝし、君の御先祖のお墓にまゐらうかな。君の祖母さんには僕も可愛がられてゐたものだ。御自慢の手製の羊羹なんか、よく御馳走になつてゐた。」
「今年は親爺の十三回忌と、母の七回忌を一しよに弔つたんぢや。」
「さうか。それでは、偶然來た僕にも御縁があつた譯だ。とに角お詣りさせて貰はうよ。」
　鯛助は、裏庭の有り合せの花を切つて、線香と水差しを子供に持たせて、遠來の客のお附き合ひに、丘上の墓地へ行つた。
　颱風のために山の木の葉は吹き散らされてゐて、返り咲きの櫻があちらこちらに見られた。閑山には、故郷の秋に、櫻の花見をすることを異樣に感じた。小さい柿の實は柿色に染つて累々《るいるい》と山を色取つてゐた。湖水のやうな入江は鏡面の如く、小さな舟が點々と浮んでゐた。額縁に嵌めたらそのまゝ繪になりさうであつた。
「僕なんかは、一家揃つて、墓までも一しよに他郷へ移つてしまつたのだが、かういふ所に眠るのはいゝ事だね。墓地としては最上の墓地だよ。」
　閑山は獨りで感動した。ひらかれた扇のやうな形した一村には、昔ながらの瓦屋根や藁屋根がちぐはぐに並んでるたが、濱野屋の家は一際目に立つて聳えてゐた。
「僕も、もつと歳を取つて働けなくなつたら、かういふ土地に隱退して、晩年を氣樂に暮したらいゝだらうね。かういふ和やかな山や海を見てると、心も靜かになるよ。それに、年を取るにつれて、幼い時分の故郷が、何かにつけて思ひ出されるやうになつた。近年までは、田舍の事や幼い時分の事を懷しがる氣持は無かつたものだが。」
「さういふものかな。」鯛助はお愛想に呟いたが、心では外の事を考へてゐた。
　二人は、墓地のほとりにあつた、腰掛けるには誂へ向きの石に腰をおろした。閑山は、樂しげに海を眺め山を眺めてゐた。一きれの雲もない秋空には、燕が飛んでゐた。それを見上げた彼は、鳶の姿が山の彼方へ消えるとゝもに、目を下ろして、ふと、傍の小高い墓石の文字に目を留めた。
「辭世の歌らしいね。君の御先祖のだね。幼い頃には、僕もこの邊の墓地へたび／″＼來てゐたのに、ちつとも氣がつかなかつた。」と云つて、立ち上つて、まだ字體のはつきりしてゐる和歌をさらさらと讀み流した。
（思ひ殘す事はなけれど老いの身の、いきたきものはいのちなりけり。）
「成るほど。面白いぢやないか。辭世歌として氣取つたところがないからいゝよ。生きたきものはいのちなりけり。誰でもつまりはさういふものだよ。」
「それはさうぢや。」鯛助は氣のない返事をした。
　あたりに人影はなく、空には、さつきの鳶か、新たな鳶かゞ漂つてゐるばかりであつた。
「君のこの頃のくらしはよつぽど豐かになつとるらしいな。」
　聞く方ではだしぬけの言葉として聞くやうな事を、鯛助は意味ありげに云つた。
「くらしの豐かになるのはお目出たい事ぢや。君は幼い時分から目先の利く男ぢやつたが、僕の子息《むすこ》の話によると、君は、珍しい古本や書畫や陶器の世界的名品を何處からか掘り出して持つとるさうぢや。文化財の調査委員になるほどあつて、さういふ物に目はしが利くんぢやらうな。時價に見積つて莫大な資産ぢやと、子息が羨ましさうに云つとつた。シナの奧から持つて來た佛像か何かは、それ一つでも、一身代だと、子息が云つとつた。僕の家では、圖體ばかり大きなぼろ家を子孫に傳へたばかりで、國寶にも家寶にもなりさうな品物は一つも持つて居らなんだ。有る物はガラクタばつかり。」
「それは、文化財になるやうなものは、何處の田舍の家にも滅多にあるものぢやないよ。」
「ところで、僕は折入つて君に頼む事があるんぢやが、……簡單に云ふと、僕の家を抵當にして金を貸して貰へないだらうか。土地の者にはいくら高い價で買はうと云つても賣りやしないが、君になら賣つてもえゝ。今君は老後にはこの土地に隱居してもえゝと云ふやうな事を云つとつたが、あの家を崩してその屋敷跡に、君が理想的の家を建てゝ住つてもえゝ。しかし、それは後日の話として、差し當つて、あの家を抵當にして金を貸して貰へないだらうか。實のところ、最近子息の學資が嵩むので困つとる。あと二年あまりで卒業するのだから、それまでの學資の當てがついたら、僕もあの子も安心しとられるのぢや。不斷は君に無心を云はうといふ腹はなかつたのぢやが、不意に君が訪ねて來てくれて、いろんな話を聞かされとるうちに、先祖の靈魂が僕に耳打ちしたやうな感じで、そんなことを思ひついたのぢや。君なら先祖の願ひも僕の願ひも聞いて呉れさうな氣がして、こんなことを無遠慮に頼むんぢや。君は今、幼い時に僕の祖母に可愛がられた事を思ひ出すと云つとつたが、今ここの墓の中で、祖母が手を合せて、僕と同樣に君に頼んどるのぢや。あの家は、御覽の通りのぼろ家で、たぶのブローカーに見せたら、二束三文の價値もない譯ぢやが、僕等一族に取つちや、一種の尊い文化財なのぢや。先祖の靈魂の宿つてゐる精神財見たいなものぢや。君には僕の言葉の意味が分るぢやらう。」
　さう云つた鯛助の言葉を、閑山は自分の耳を疑ふやうな氣持で聞いた。久し振りの故郷の訪問はそんな事を聞かされるためであつたのか。舊家の沒落を詩として、チエホフ的芝居として鑑賞してゐたのに！
　傍觀して故郷の詩を鑑賞してゐたのに。剥げたり、壞れたり、ヒビが入つたりしてゐる彫像や建築物を國家の文化財として檢討するが如き態度で觀てゐたのに。
　一片の雲もない秋晴れの空に、鳶は悠然と飛んでゐる。累々たる柿の實や、時節外の櫻花は、美しく山野を色取つてゐる。見渡す限り和やかな眺めであつたのに、今の彼には、六十秒ほど前の彼とちがつて、周圍のすべての眺めが、詩でも繪でもない、乾燥無味の存在物となつてしまつた。一群の藁屋根瓦屋根のうちで一際《ひときは》聳えてゐる濱野屋の、由緒ある巨屋も、チエホフの「櫻の園」の、舊家族の家庭のやうな、劇的のあはれを誘ふ存在ではなくなつて、たゞ乾燥無味の忌はしい、呪はしい存在となつてしまつた。
「それは即答は出來ないね。ゆつくり考へさせて呉れたまへ。」閑山は、相手から目を外して常識的な返事をした。
「こんな話は決して君に押し付けるんぢやない。だけど、君が承知したといふ返事だけは、今の今聞いて置きたくてならんのぢや。先祖のみんなも、墓の底で耳を立てゝその返事を聞かうとして居るんぢやよ。これは戲談ぢやない。僕は眞劍にさう思つとる。あの史的家屋を抵當として君に用立てゝ貰ふ金額はあとでゆつくり相談して極めることにして、是非快い返事だけは、この墓地で承りたいのぢや。」
　迫つて來る相手の顏を閑山は見ないやうにして、暫らく沈默を守つてゐた。
　一度承諾の返事をしたら、彼と我との間柄では、あとで何にかこつけても取り消すことは出來ないのである。そして、あの醜惡そのものゝやうな、何等歴史的、文化財的價値もないぼろ家。
　何處かで薪を切る村民の斧の音がふと聞えて來た。
（伐木丁々山更に幽なり。）それはふるい漢詩の一句である。



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1954（昭和29）年12月1日発行（第六十九巻第十二号）
初出：「中央公論」
　　　1954（昭和29）年12月1日発行（第六十九巻第十二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
