見送り人
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）一昨日《をととひ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）時｜今日《けふ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）貧乏だ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　人生の中年を通り越して稍々老境に近づきつつある笹山熊男は、京阪地方遊覽の途に上る友人綾部猛夫妻を見送るため東京驛へ向つた。ふとした出來心からであつた。彼は、終戰後一度も旅行に出たことがなかつたし、戰災で破壞された東京驛が復興して新裝を凝らしてゐる光景をしみ／″＼見たこともなかつた。彼も都のあちらこちらに密集して動いてゐるサラリーマンの一人ではあつたが、場末の貧弱な工場に勤めてゐるので、中央部の汽車の發着所に近づいたことはなかつた。
　それで、此處の正面の改札口から雲霞の如く流れ出てゐる男女の勤め人を見てゐると、場末の電車から吐き出される同類の男女よりも働き甲斐がありさうに思はれた。氣のせゐか、雜沓の姿が派手であり、一人々々の歩き振りも颯爽としてゐるやうに空想された。
　入場劵を買つて、特急つばめ號の出發場所を搜してプラツトホームに出ると、阿蘇號の出たあとで、目差してゐた特急つばめが悠々と入つて來た。
　笹山は、間隔を置いて行列をつくつてゐる乘客のうしろを通つて、長い列車の尾端の一等車に近づいた。そして、今まで見たこともない贅澤な乘り物を見たやうな氣がした。何かにつけて、貧乏だ／＼と云はれてゐる日本にも、こんな豪奢な交通機關が設けられるやうになつたのかと、奇異な感じがした。學校時代の昔、同じ下宿屋で、一つ釜の飯を喰つてゐた綾部も、尾羽打ち枯らしてゐるおれとは、天地の相違を來して、こんな贅澤車に乘つて、悠然として世を渡るやうになつたのかと、今更の事ではないのに今更のやうに感じた。
　ぽつり／＼と一等乘客がやつて來たが、綾部夫妻も、時間早めに、輕快清楚な旅行用の鞄を赤帽に持たせて、靜々とやつて來た。夫人さと子も洋裝であつた。その地味な洋裝も肥滿した彼女のからだには少し不似合ひなやうであつたが、それでも、昔より顏にゆとりがあるやうで、年に似ぬ若さが漂つてゐた。二人の旅行姿を我れ知らず鑑賞することに心を取られてゐる笹山の方からはまだ口を利かぬうちに、さと子は彼の姿を見つけて、
「アラ。」と、驚きの聲を發した。それと同時に、綾部も笹山を見つけて、
「君か。どうして此處へ來た？」
「君達を見送りのために。」と、笹山は微笑して晴やかに答へた。
「へえゝ。それは妙だね。僕達が外國へ旅立つ譯ぢやないし、見送りとは意外だ。」
　綾部も晴やかに去つて微笑を洩らした。
「一昨日《をととひ》、偶然、阿佐ヶ谷で君に會つた時｜今日《けふ》君達がお二人連れで、京の都の秋景色見物に出掛けると聞いたので、ふと見送りたい氣持になつたのだよ。」
「それは有難う。まあ中へ入りたまへ。」
　綾部夫妻は室に入つて、ボーイに導かれて、指定された席に腰をおろした。笹山も側に腰を掛けたが、柔かいクシヨンに觸れると、不斷堅い椅子に腰掛け馴れてゐる彼は珍しい快感を覺えた。
「このまゝ君と一しよに行くといゝんだがね。」と、綾部は淡泊に云つて、「君とは學生時代に犬吠崎へ旅行して、燈臺へ上つたことがあつたね。覺えとるだらう。」
「さうさ。若い時分には僕も遠足的旅行をよくやつたものだが、この頃は全然旅行といふものをしたことがない。それで、こなひだ君の話を聞いて、京の秋はいゝだらうなあと、獨りで空想して、空想のあまり、ふら／＼と此處へ見送りに來る氣になつたのだよ。」と云つて、笹山は、さと子の方へ目をやつて、「かうしてると、あなた方は天國へでも旅立たれるやうに思はれますよ。」
「それは大變ですわね。大袈裟ね。でも、そんなに云つて頂くと、ただの紅葉見物にも箔がつきますわ。……それではあちらから、天國へでも行つてゐる氣持で、天國の模樣のおたよりしますわ。名所々々の繪葉書でもおおくりしますわ。色のいい紅葉葉《もみぢば》でも差し上げますわ。チーンエーヂの昔になつた氣持で旅心をお傳へしますわ。」
「それは有難う。」と、笹山は首で會釋して、素直に受け取るや否や、直ぐに跳ね返すやうに、「御好意有難いが、それはお見合せにして下さい。切にお願ひします。」
「なぜですの？」
「天國のたよりは家内に見せたくないんです。毎日｜泥濘《どろ》のなかで藻掻いてゐるやうな私の家は、天國で遊んでるやうな方々の消息にちよつとでも觸れると、一層自分の身がみじめに見えだして絶望するに極つてゐます。それで、その絶望のとばつちりを私も受けなければなりません。甲斐性《かひしよ》ない私が一層甲斐性なしの私になるんです。」
「何を仰有るのよ。」さと子は作り笑ひを洩らして、「世の中は上べばかり氣樂さうに見えても、お腹のなかでは地獄の惱みしてる者もありますのよ。心の平和があれば、それが何より結構ぢや御座いませんか。」
「それはさうですとも。」
「奧さまはおからだはお丈夫でいらつしやるんでせう。」
「さあ。大した病氣はしないで、どうにかやつて居りますが。」
　ぽつ／＼乘客が入つて來て、笹山は勝手に腰を下ろしてゐた座席から退けられたが、それを機會に、綾部は座を立つて、笹山を展望車の方へ誘つた。
「まだ少し時間があるから、此處で話して行きたまへ。」
　さう云はれると、笹山は隨いて行つて、柔かいクシヨンの觸感を瞬間でも樂む氣になつた。子供連れの外人夫妻だの、皺くちや顏の老夫婦だの、口ベニの馬鹿に紅い若い女だのがあたりに見られた。あたりにそれ等を見ながら、笹山は場末町の彼の陋宅で、鼻も目尻も尖つてゐる彼の妻が、よれ／＼衣の裾を端折つて、洗濯するか、雜巾掛けするかしてゐる姿がまざ／＼と目に浮ぶのを如何ともし難かつた。
「僕は今日《けふ》遲刻を覺悟でやつて來たのだが、此處へ來て見てると、阿佐ヶ

//たつき検査189

谷の工場へも行きたくなくなつたし、奧澤の自分の家へも歸りたくなくなつたよ。京大阪は及びもないが、せめて日光へでも行きたくなつた。」と云つて、陽明門、華嚴、霧降り、中禅かと呟いた。
（あと五分間で、特急つばめ號が發車になります。）と、機械的な高い人聲が鳴り響いた。
「日光はいゝ。紅葉は關西よりも日光がいゝね。」と、綾部は調子を合せて、膝に落ちた葉卷の灰を拂つた。
「ア、間に合つてよかつた。」と、展望車の入口に顏を出した丸顏の中年女性を見たさと子は、
「あなたも見送りに來て下すつたの？」と、戲談氣分で云つた。
「お見送りと云へばお見送りね。」その女性は忙しく息を吐きながら、
「あたし、キーさんにお言傳てして頂きたいのよ。あたしの手紙では利き目が薄いから、あなたから自發的に、あの事件を強調して頂きたいのよ。あの人は非常な、世界的と云ふやうな働き手だから、外の詰まらん缺點はみんな忘れ



て承知なさいと勸告して下さいね。これがキーさんの一生の運定めになるのよ。あなただつてさう思つてらつしやるでせう。」
「さうねえ。あの人は、世界的は世界的らしいわね。」
「何云つてんのよ。あんたが責任を持つて身を入れて勸めて下さらなければ駄目よ。」
「あたしよりもあんたが富婁那《ふるな》の辯を揮つて、直かにお勸めになつちやどう。あたしは本來さういふ話には自信がないのよ。」
「じれつたいわね。あたし、このまゝこの車に乘つて大阪まで行かうか知ら。」
「それもいゝでせう。ボーイさんに交渉して御覽なさい。乘つててもいいかも知れないわ。……もう發車間際よ。」
　發車豫報のベルが鳴つた。（お見送りの方はホームへお下りを願ひます。）とのボーイの注意聲がした。
「お邪魔した。ぢや、お大事に。」と、笹山は、愚かな夢から醒めて、急ぎ足でホームへ下りた。丸顏の中年女性も、思ひを殘しながらホームへ下りた。綾部もさと子も車室を右と左に別々に出て、プラツトホームに向つて立つた。さつさと歸つてしまへばいゝ筈の笹山は、未練がましく、車體の動くまで、其處に立つてゐた。



「今日は天氣がいゝから途中の眺めも奇麗だらうね。」
「僕は汽車に乘ると眠くなるんでね。今日も東海道を眠つて通るかも知れないよ。ハヽヽ。」
「成る程あの椅子なら、氣持よく眠れさうだね。」
「僕はいつも面倒な用事を脊負つた忙しい旅ばかりしてゐたんだが、今度ばかりは珍しく遊びの旅なんだ。それを偶然君に見送られたのだから面白いよ。いや、お見送り有難う。」
「お蔭で僕も面白い思ひした。今君を送つたあとで、次の車か、またその次の車かに乘つて、何處かの秋景色を搜しに行くかも知れない。何だか僕の頭がさういふ風に僕をそゝのかしさうになりだしたよ。」
「なに。秋は今年に限つたことはない。いつか、いゝ折を見つけて、奧さんと、日光へでも京都へでもゆつくり遊覽旅行に出ることにしたまへ。その時は、僕がお見送りに行くことを、今から約束しといてもいゝよ。ハヽヽ。」
　いよ／＼發車の合圖がされた。列車は動きだした。綾部は別れを告げて自分の座に戻つた。さと子もホツとして自席に戻つた。
「馬鹿にしてるわよ。」さと子は美しい眉を曇らせた。折角の旅の幸先《さいさき》わるしと思はれたのだ。



「それは？」と、綾部は横目で妻を見ながら、「それは、笹山の事か、コーさんの事か。」
「笹山さんのお見送り振りにもあきれたけれど、それよりもコーさんはお馬鹿さんよ。馬鹿つて云ふよりも意地くね惡いと云つたつていゝのよ。」
「なぜ？」
「あの人、キーさんの爲をそれほどに思つてやしないのに、あんなに云つて、お爲ごかしであたしに煩いいやな思ひをさせようとするんですよ。あたし達のさつぱりした旅行に汚點《しみ》をつけようとするんです。」
「まさか……そんな事に拘らないで、いやな頼まれ事なんか抛つ散らかして、今度はさつぱりした旅行しようぢやないか。若い昔に返つて。大和路へも行つて、佛樣を見て廻るのもいゝね。」
　さと子は、キーさんコーさんについて話し出すと、われ知らず昂奮して心を亂すことがあつたが、今は周圍を憚《はばか》つて、その話題は遠ざけることにした。
　笹山とかの女性とは、互ひにぬすみ見しながら階段を下つたが、やがて、雜沓裡の一人の女一人の男として、それぞれの職場に向つた。



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「群像」
　　　1955（昭和30）年1月1日発行（第十巻第一号）
初出：「群像」
　　　1955（昭和30）年1月1日発行（第十巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
