老ぼれ列伝
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）晒《わら》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）よかつた／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　還暦を過ぎ古稀を過ぎ喜の字をも過ぎた老人は、現在の事、今の身の廻りの事は忘れ勝ちで、却つて幼年時代や少年時代、青年期の知人や世相を明らかに思ひ浮べるやうになるものらしい。
　私自身が次第にさうなりかけてゐるためか、さういふ種類の老耄人が、私の肉身縁者のうちに幾人もゐるのに氣づくのである。日常の噂話のうちでも、さういふ種類の話がよく耳に留るのである。
「私の伯母は、昔の事はちやんと知つてゐるのに、今の事はどうかすると全く分らなくなるらしいんです。時々知り人の顏をすつかり忘れることもあります。自分の孫に當る女の子が訪ねて來ても、時によつては、あなたはどなたですと、改つた挨拶をすることもあるんです。」と、或る人が話してゐた。
　同郷の關係で私も親しくしてゐた或る家の老母は、日露戰爭中、二人の男の子のうち一人は出征し、一人は多病で妻子を養ふ力のないほどに沒落したので、自分だけ東京者に縁付いてゐる末娘を手頼ることになつたのだが、若い頃から物忘れの癖があつて家の者に晒《わら》はれてゐた彼女は、生活の一變化に刺戟されたためか、急速に健忘症の症状を呈して、東京に住んでゐる事を忘れるやうな有樣となつた。誰とかさんの所へ遊びに行つて見ようと云つては、故郷の知人を訪ねる氣持で、寄寓してゐる東京の家のまはりを廻つたり、若い來訪者を、戰地にゐる自分の息子と思ひ込んで、「よう戻つて來た。怪我もしないでよかつた／＼。」と云つたりした。さう云つたあとでは、ケロリとして、何が何やら分らないのだから、傍から憐れに思はれても、當人は氣樂なやうなものであつた。
　私が幼い時分に見たのだが、激しい疳性で、不斷妻子に怖がられてゐた或る老人は、晩年に自分の疳性で自分が打ち挫かれたやうに、とぼけたり、物狂はしくなつたりしてゐた。この老人、青年時代には、軍醫として西南戰爭に行つてゐたので、ぼけてからその時の事を思ひ出すのであつた。
「松村君々々々、君はさう云つて僕を咎めるけれど、僕には惡意があつたのぢやない。時のはずみだ。許してくれ。」
　老人はさう云つて頭を下げてあやまることもあつたが、ふと、何者かに追ひ驅けられでもしたやうに立ち上つて、二階の廊下の手摺《てすり》から飛び下りようとすることもあつた。家の者は惣掛りで抱き留めながら、「また松村さんに追つかけられて。」と、晒ふやうになつてゐた。
　まだある。私の身の或る商家の老人は、還暦を過ぎてから、早くも頭が耄けだして、若い頃から何の縁もなかつた書畫骨董に變な興味を持ちだして、知り合ひの美術商店の看板を出してゐるちやちな骨董屋へ、こつそり行つて、小さな佛像とか山水の軸物を買つて、息子に見られぬやうに、風呂敷包で隱して、裏口から家へ入つて、自分の居間の押入れにしまふのであつた。先方の言ひ艸をそのまゝ受け入れて、これ等掘り出しものを、持つてゐると家の寶になると、ひとりでほく／＼喜んでゐたのであつた。商賣の方を切り盛りしてゐる息子は、老人の擧動を變だと思つて、老人の不在の時に、居間のなかを搜索して驚いた。そしてその美術商店に抗議を申し出て、老人との取引を封じたのであつた。
　老いぼれ列傳の史材はいくらでもありさうだ。私自身もその列傳中の一人になりさうな氣がしだした。
　私は、毎日の例となつてゐる散歩をしてゐる。
　今日は十一年前に日本降伏の聲を聞いた八月十五日。昨夕《ゆうべ》の雷雨でほとりのしづまつた高原の朝の空氣は一しほすが／＼しい筈である。筈であるだけで、當人はさう感じてゐるのではない。
　シヨートパンツの現代型女性がさつさうと歩いてゐる銀座まがひの本通を外れて、裏街道を辿つて、草輕線路の踏切を横切ると、齒科醫の庭には、早くも萩がところ／″＼に花をつけてゐる。昔、秋の七艸は、あちらこちらに咲いてゐたが、戰時には、馬鈴薯など食糧生産のために開墾されたり、戰後には住宅地として開拓されたために、昔ながらの秋草の野景は見當らなくなつたらしい。
　Ｂ・Ｓ社の寮の標札が目についた。
　舊ゴルフ場が賑つてゐる。
　ゴルフ場のほとりにあつた戰前の幾軒かの食べ物屋は潰されて、今年《ことし》新たに、今樣のホテルが建てられてゐる。
　このあたり、天國の遊び場の模型のやうである。
　そこらを通つて、Ｈ首相の邸宅の見える池のほとりを通つて、私自身の邸宅の方へ向ふのだが、その間に私は二人の老男子と一人の老女子とに挨拶されたのだ。そのうち私の方で顏を覺えてゐたのは、男一人だけ。その一人も顏を覺えてゐるだけで名は知らない。畫家か、或ひは雜誌編輯者か。
　顏も知らない一人の男は、足を留めて親しさうに私に話しかけた。
「君はこの頃此處に疎開したのか。」
「疎開してから、十年以上にもなるよ。今日は終戰記念の十一年目ぢやないか。こゝへ來たのは、その以前だからね。」
「この前の戰爭の時に疎開して、そのまゝ居据つてゐるのか。それはいゝ。近日また大戰爭が起るらしいからね。」
「えツ。それは本當ですか。どこの國が戰爭をはじめるのだね。」
「君は悠長な事を云つてゐる！　今そこのＨ首相の別莊では差し迫つた戰爭の事で大會議が開かれてゐるのだ。それでそこには新聞記者なんかも黒山のやうに集つてゐるよ。」
「えツ、それは本當ですか。それが本當なら、僕だけが知らなかつた譯ですね。」
「さうだとも。君も歳が歳だから、少しぼけたのだね。」
　冷笑を帶びてさう云つた彼は、私の顏に目を据ゑてゐたが、「あ、君はＫさんぢやないのか。」と云つただけで、人間違ひの詫びもしないで、セカ／＼と歩き出した。私は、自分よりももつとぼけてゐるらしい彼とは反對の方へセカ／＼と歩いた。
　この頃新聞も見ないが、大戰爭が起りかゝつてゐるのか。それでゴルフ場の彼等は皆、人間最後のゴルフ遊びのつもりでやつてゐるのだな。萩も最後の花のつもりで花を咲かせてゐるのであらう。あのホテルの食堂でも、人々は、最後の贅澤な晝餐を味つてゐるのであらう。私はさう思ひながら、足はおのづからＨ首相の邸の方へ向つた。しかし、其處には人の姿はあまり見られなかつた。緊急會議は終つたのか。どんな結論が現れたのか、それをおれの頭で判斷して、世界のために日本のために、Ｈ首相に進言しようと、つかつかと邸に入つた。この大事な場合の日本の象徴のやうにその首相の顏が私の目さきにちらついたのであつた。
　無論私は守衞に突き出された。



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「群像」
　　　1956（昭和31）年10月1日発行（第十一巻第十号）
初出：「群像」
　　　1956（昭和31）年10月1日発行（第十一巻第十号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
