老人の幼な心
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）愛翫《あいぐわん》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）考へ／＼
-------------------------------------------------------

「すべて事物を文字通りに探り上げる人間は淺はかである。存在に價ひする人間の生涯は、比喩の連續である。そして、極めて僅かな人間が自分の生涯の祕密を見破るのだ。」
　これは詩人キーツの書翰の一節である。二十五で逝去したキーツは、僅か四年間詩作を試みただけであつたが、世に殘されたそれ等の詩篇は、醇眞無垢の作品であるやうに云はれてゐる。
　私は、昔、キーツと同じ年齡であつた頃何となしに讀んだ彼の詩篇を、今、老の衰へた頭腦で考へ／＼讀んでゐる。近刊の小型のキーツ選集を、特急の展望車のなかの柔かいクツシヨンに、安らかに身を埋めて讀んでゐるのである。私は、春と秋に、この展望車を利用して、京阪地方へ往復するのを、近來の享樂の一行爲としてゐるが、それはその地方の風物や古蹟に心惹かれてゐるためではない。汽車に乘るためなのだ。子供の時分、私の故郷にはじめて鐵道が敷設された時、私は汽車に乘るのを樂みにしてゐたのだが、老いた今日、この汽車に乘るのを樂みにしてゐる。愛翫《あいぐわん》に價ひしてゐる一卷の書を携へるのを例としてゐるが、車の動搖があるにかゝはらず、書齋に靜座し、或ひは横臥してゐる時よりも、心ゆたかに、書中の文字が讀み得られるのである。書物から目を放して海を見、山を眺める。海の彼方は果しなく追想され夢想されて、その思ひが書卷の上に影を落すのである。見えつ隱れつする富士の姿は、かういふ山があつたのかと、今はじめて見るやうな新しさを感じさゝれることもある。「いつも見たいものは富士の山と、音羽屋の芝居。」と、昔竹の屋主人の劇評のうちにあつた言葉を思ひだしたりした。をり／＼は書卷を落して、うと／＼とうたゝ寢をすることもある。
「文字通りの日常の人生が眞の人生ではない。それをアレゴリーとし、それを何かの象徴として見るべきである。」と、若いキーツが感じたのは意味ありげであるが、キーツは、彼の惱み多い青春の夢を、さういふ表現に託しただけで、その謎は彼がたとへ天壽に惠まれてゐたにしても永久に解けなかつたかも知れない。キーツは、シエークスピア心醉者であつて、シエークスピアとそ人生即アレゴリーの生涯を過したので、その作品は、そのアレゴリー生涯の解説であると云つてゐるが、果して然るか。ソホークリスは、九十までもの長い生涯を過して、多數の戲曲を製作したのであつたが、彼は晩年に於いて、いたましく老いを歎じてゐる詩を詠じてゐる。極めて少數の天才が人間の生涯の祕密を道破してゐるといふキーツの述懷も、若い詩人の空想に止まるか。
　私は、多年の習慣の惰性で、今なほ劇場に身を置くこともあるが、芝居を見てゐる間に、をり／＼目をつぶつて、うたゝ寢の夢に入ることもある。それは舞臺に於ける俳優の所演に不滿な思ひがするばかりではない。いゝ音樂を聞きながら、うまいセリフを聞きながら、うと／＼と、半醒半醉の境地に入るのは、私の演劇鑑賞の一種の態度であると云つていゝ。
　これ等の心境は、老年の頭にかもす幼な心である。
　私は、先頃、ペルシアの詩集を讀んで、そのなかに、心行くばかり老いを歎じてゐる詩のあつたのに妙味を覺えたのであつたが、その詩集を、汽車のなかか、喫茶店か、驛の待合室かに置き忘れた。そのため、その詩が一層心に漂つてゐる。老いを歎ずるのは、古今東西同樣であると云つていいのだが、ペルシアにはペルシアらしい表現があり、漢詩などの紋切型の表現とはちがつてゐたやうに追懷され、その詩を、も一度讀み返し得ないのを遺憾としてゐる。
　私は、先日、京劇と云ふものを觀た。數十年前に、帝劇で幾度も觀たのであつた。あの時はさほど面白いとも思はなかつたが、今度はひどく面白かつた。日本のカブキや西洋のオペラとはちがつた獨特の演技に心打たれた。ところが、肝心の梅蘭芳には優秀なる演技は演技として、豫想しなかつた別種の感慨が催された。數十年の昔には、日本の女形に見られないやうな、見てみて心蕩けるやうな美しさがあり、天女のやうな役や楊貴妃に扮した時には、持つて生れたその風貌姿態だけで、鑑賞に價ひしてゐたのであつた。今度はいかに妙技を揮ふにしても、老いの蔽はれないのを如何ともし難かつた。
　昔瀬川菊之丞（？）といふ、一代を風靡した女形が、老境に入つた頃、「面影のかはら撫子《なでしこ》、小夜《さよ》更《ふ》けて、わが起き臥しを人に知らすな」と云つたやうな感慨を歌つたさうである。ソホークリス、菊之丞。それから、梅蘭芳には、そのお國振りの漢詩に託しての感慨がありさうなものである。
　私は、永久に老いないらしい富嶽の神祕な姿を展望車から仰ぎ見ながら、こんなことを考へたりしてゐる。
　キーツは、「ギリシアの壺」を詠じて曰く、「美は眞であり、眞は美である。――それが地上に於いて汝の知るすべてであり、また汝が知るに價ひするすべてである。」



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「別冊文藝春秋」
　　　1956（昭和31）年6月28日発行（第五十二号）
初出：「別冊文藝春秋」
　　　1956（昭和31）年6月28日発行（第五十二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
