新版浮世床
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）久々里地房右衞門《くぐりぢふさゐもん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）生｜欠伸《あくび》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）なか／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　久々里地房右衞門《くぐりぢふさゐもん》は、晝寢の夢から醒めかけるとクシヤミをした。それで目がハツキリ醒めた。あごを撫でながら、「久し振りに床屋へ行つて、髯をあたつて來ようか。」と呟いた。呟くと云ふよりも、ハツキリ獨り言を吐いた。
「朝寢坊、晝寢が好きで宵寢して、時々起きて居ねむりをする。」
　これはおれの事か。江戸者はなか／＼うまい事を云ひ居る。江戸の錢湯では、おれもいろ／＼浮世學問をした。親のかたきの行方搜索に神魂を碎いてゐる筈の我身も、半年ばかりの江戸住ひ、お江戸の浮世風呂に五體を浸してゐたゝめか、張り詰めた弓矢心もいくらか弛み居つた。

///たつき検査180

「甘《うま》いもの、安倍川餅は朝もよし、黄粉まぶして晝食ふもよし。」
　ハヽヽ一念發起して、禁酒を誓つて、三月五つ月守り通したおれのこの頃は、不思議やな、甘黨になつた。餅好きになつた。こなひだの浮世風呂で聞いたこの歌は、おれの氣持を唄ひ居つたのか。寢ること食ふこと、何の奇もない日のくらしを面白可笑しく云つて樂むのも、泰平の御世なればか。德川《とくせん》家の御威光の照り耀いてゐる華のお江戸なればこそか。
　裕福な浪人者として長屋仲間に知られてゐる久々里地房右衞門は、大長屋の路次口を出て、間口二間に腰高の油障子、浮世床と、永字八法の威勢のいゝ筆法で書きつ放した髮結床《かみゆひどこ》の閾《しきゐ》をまたいだ。
「やア、これは先生さん、しばらくで御座います。」と、主人の鬢五郎が笑顏で迎へた。
「無精髯を掃除して貰はうかの。髮も亂れた。」と、房右は、上り框に腰をおろした。
　丸い顏、四角い顏、細長い顏、さま／″＼な見知り越しの町の衆が、無學な下民らしい無作法さで、腰を掛けたり、坐つたり、寢そべつたりしてゐて、いつものやうな浮世話に、日盛りの時を過してゐる。



「皆さん、變つたお話は御座いませんかな。」房右は、話の途切れてゐる一座を見渡して、「けしからぬ今年の暑さもどうやら和らぎまして、朝夕は凌ぎようなりました。」
「左樣々々。夏去れば冬遠からじで、夏の暑さを忘れた頃には、冬の寒さが訪れるわさ。」
「隱居さんは、御自分の若い時はかうぢやなかつたと何かにつけて云ひなさるが、暑さ寒さも、昔はこんなにひどくはなかつたと云ひなさるか。」
「いや／＼。昔の冬や夏は近年のやうに、暑さ寒さが生柔しくはなかつた。火焙りにされるやうな暑さ、氷責めにされるやうな寒さがあつたものさ。」
「さうだと、世の中は次第に住みよくなつて行くもんですね。あつささむさも程々と云ふことになつたのですね。」
　熊さんは冷かし氣持で云つて、「貧乏も昔とちがつて程がよくなつたのですか。こちと等も三度の飯に事を缺かねへんだから。」
「貧乏お互ひさまのこちと等も、風呂敷髮結錢に不自由せずさ。これも、治る御世の御蔭《おんかげ》と云ふものだ。」
　龜さんは殊勝に熊さんの合槌打つたつもりであつた。
「治る御世もお前の口から出ると氣障《きざ》つ氣だ。おめへ達は、有がたいお江戸ばかり拜んで居るから、ういつらい事



を知らねへ。」
　隱居はたしなめるやうに云つた。
「唐《から》天竺《てんぢく》には、豪勢にういつらいがあるんですかい。あつしや、そのういつらいの正體を見屆けていものだ。あつしの物心ついてこの方、飢饉はなし、淺間の灰は降つて來ず、地震らしい地震もねへやうなものさ。親は六十過ぎてもまだぴん／＼してゐて、誰れにも殺されねへから、親のかたきを尋ねて、諸國行脚の苦勞することもあらずよ。」

//たつき完成180

「さう云へば、この頃は、かたき討ちといふものがさつぱり無くなつたぢやねへか。治る御代で殺伐なことが一切合財無くなると云ふことか。」
「さつき先生さんが、この頃何か變つた事はねへかと訊きなすつたが、變つた事と云つたら、昨日の夜明けに、大工の嘉六の飼犬が野良猫に喰ひ殺されたことぐらゐだ。あの近所は一騷ぎをやつたさうだが、先生さんはまだ誰からもお聞きになりませんか。」
「わしはまだ耳にいたさぬ。昨日今日は今年の暑さ疲れがどつと出て來て終日寢てばかりゐました。犬が猫に噛まれたとは、不思議なことぢや。左樣なことがあることか。本當なら年代記ものぢや。」
「ほんのことですとも。あつしやこの目で見たのでさ。な



りは小つちやくても、鼻つ柱の強い、雉子《きじ》色猫で、食ひ物爭ひから、犬の横つ腹に噛りついた。犬は泣き聲を立てゝ敵を振り放して逃げかけたもの、猫の奴離さばこそ、犬の肝つ玉を噛み喰つたので、あへなく犬の息は絶えたと云ふ譯さ。あたりは血だらけ、猫の面も血だるまで、凄いものであつた。あつしや、この目でちやんと見たのさ。猫は本來化け物だ。不斷は人にも甘えて、やさしさうな顏してゐるが油斷はならねへ。」
「窮鼠猫を噛むとは聞いてみました。窮猫犬を噛むとは珍しい。」
　浪人房右は調子を合せたが、一座は興もなげに知らぬ顏。
「熊さんの鐵砲ズドンと打つてもきゝ目なしか。」
「嘘でももつとうめえ話があるまいものか。」
　この浮世床へ來るからには、この浪人でなくつても、何か一つ二つの、變つた浮世話を耳に入れたいと、誰しも思つてゐるのであつたが、泰平の空氣が結晶してしまつてゐる今の御時世には、これは乙だとも、希有だわとも云はれさうなことさへなかつた。
　浪人は、順番が來て、さかやきに取りかつたが、そとへ、何でも屋の日雇人夫の長六が、小猫を抱きかゝて入つて來た。



「これは妙だわい。猫ばなしの出たところへ、本物の猫がやつて來た。でも、まさかこいつが犬を噛つた化け猫ぢやあるめへ。」
「貰ふものなら何でもと、新道の八百屋から貰つて來たのさ。それで、何とか名をつけようと思ふが、玉だのきよだのといふのは古いから、なんぞすてきに強い名を工面してゐるが、どうもねへ。」
「辨慶とでもつけろよ。それとも朝比奈か金時か、いつそ飛んで關羽とつけるか。」
「なにさ、女猫だよ。」
「では、巴御前とはどうだ。」
「呼びにくい。ためしに一つ呼んで見よう。巴御前來い／＼／＼。こいつは惡い。さつぱり舌が廻らねへものを。」
「そんなら板額さ。」
「板額來い／＼。これもいけない。」
「待てよ。おれが猫の名附親になつてやらうか。強いものとは、ハテ何だらう。オツト有つた／＼。あるぞ／＼。虎とつけろよ。虎ほど強い奴はねへ。」
「待てよ。虎は成程強いが、龍虎といふから、龍の方が上だぜ。」



「成るほどさうか。虎と龍と戰ふと、龍は飛びあるく事が自由だから、虎は叶ふめへ。」
「そんなら龍としようか。龍來い／＼。」
「しかし龍も雲がなくてははじまらねへ。」
「成程雲にはかなはねへ。」
「それなら雲とつけようか。」
「まつたく／＼。雲も風には吹き拂はれるの。そんなら風か。」
「さうさ。その風も障子をたてると、滅多に吹き込むことはならねへ。」
「風よりは障子が強いの。チヨツ、いつそ障子とつけようか。」
「待て／＼。障子も鼠には噛られる。」
「さうさ。では鼠とつけよう。」
「イヤ／＼鼠色猫にはかなはねへ。」
「成程な。鼠よりは猫が強い。」
「そんなら名附けに苦勞は入らない。矢張り猫と呼ぶがいゝ。猫來い猫來い。」
　その聲に應じたのか、抱へてゐた猫がニヤンと鳴く。
「何だ、ニヤンだ。古くせへ鳴き方だ。あんまりお定りだ。ワンとでも泣いてくれりや、見せ物師に賣つてお釜を



起すに。」
　長六は、わが物となればとの小猫でも可愛いのか、狹い額を撫でながら、猫よ／＼と呼びながら出て行く。
　浪人房右は、鬢公にさかやきを剃られながら、くすりと「獨り笑ひを浮べた。者ども面白い事を云ひ居る。猫は猫ぢや。いつも阿房な事を云つて時を過してゐる、これ等の者共も、江戸者は江戸者ほどあつて、愚かな話にも氣の利いたことを云ふものぢや。猫より強いものをさがしたつて、詰まりは猫にかへるのか。
「さう云へば先生さん。お前さんがそこの長屋にいらしつたのは、たしか雛節句時分で、あれから半年は立ちましたな。お國元から御新造さんはじめ、お身内の方がいらつしやると承つてゐましたが、まださらいみ運びにならないので御座んすかな。」と、鬢公が訊ねた。
「いや、それどころぢやない。身ども近日こゝの長屋から退却せねばなりません。此處に居申しても望みのかなふことはなさゝうですから。」
「お前さまはどういふ望みを持つていらつしやるので御座んすか。どなたともおつき合ひはなさらないやうですし、毎日のお勤めもなさらないやうだし、それでも、お前さまには何か大望があるんで御座んすか。親のかたきをたづね



るとか、お江戸八百八町の人間をたまげさせるやうなとつぴな事を企んでいらつしやるんですかい。」
「左樣さ。」
　浪人房右は、親のかたきをたづねてゐるかと、人に訊かれたのははじめてであつたので、その言葉がぎつくり胸に應へはしたが、彼等下賤の者共が自分の心を見破つてるようとは思はれないので、自分も、こんな所に集つて、たわいのない話に時を過してゐる彼等同樣、愚かな口を利いて座興にしようかと思ひついて、
「その通り。身どもは親のかたきを搜して居る西國者ぢや。何年も旅から旅をつゞけて搜しても雲をつかむやうで、手ごたへがなかつた。どうせ當てがないのなら、人間の多い、諸國物の集つとるお江戸にゆつくり腰を据ゑてゐる方がえくやうに思はれたので、江戸のなかをあちらこちらと住んで見ました。しかし、搜しとる男に似た人間にも出會はん。江戸へ來てから、をり／＼芝居ちふものを見て居るが、芝居の舞臺では、かたき討ちをようやつて居る。身どものやうにかたきをたづねて居る者のあるのは面白いが、ようちかたきを搜し當てるものぢやと、それは不思議ぢや。芝居と云ふものは、嘘ばつかりやるものか。」
「さうぢや御座んせん。」と、鬢公は案外言葉に力を入れ



て、「芝居のかたき討ちも本當にあつた事ですぜ。」
「さうとも／＼。」と、熊さんが調子を合せた。「芝居のか。たき討ちは本當のことだが、この頃はかたき討ちの話を、まるつきり聞かなくなつたな。先生の仰有ることが本當で、本當に親のかたきを搜してゐなさるのなら、あつし達も加勢して、搜しのお手傳ひしたいものだな。」
「そりや面白いな。」と、龜さんも調子を合せた。「かたき討ち芝居も面白いが、本物のかたき討ちを、おれも一度は見たいものだ。昔はかたき討ちがよくあつたさうだが、この頃は、芝居の外には、本當のが觀られねへ。先生が本當におやんなさるのならあつしもそのかたき搜しのお手傳ひをしませうよ。そのかたきさんは、何と云ふお名前で、おはいくつで、どういふ身體つきをしてゐなさるのです。人相書でも見せて頂けませんか。」
「別段人相書といふもの持つちや居らんが、必要なら身どもが、敵の人相を仔細に書いて進ぜてもよろしい。」
　浪人はさうは云つたものゝ、自分自身、かたきの人相をはつきり思ひ浮べられないやうになつてゐた。はじめは骨髓に徹してゐた恨みも薄らいだのか、恨みの薄らぐとゝもに人相の記憶も薄らいだか。
「先生さんがかたきと狙み方の人相は拜見したいな。」



「親のかたきと狙はれるやうな人間の顏は、よつぽど變つとるにちがひねへ。幸四郎のやうな面あしてるか。男女藏のやうな面相かな。」
「でも、先生さんは、かたき搜しに長い間旅から旅をお渡りになつたのに、よく路用の金子に御不自由なさらなかつたものだ。この屋賃《たなちん》だつて、ちやんとお掃ひなすつとる御樣子だが。」
「大金を背負つて親のかたきを搜すつてことは、講釋にも芝居にも、見たこと聞いたことのねへことだが。」
「大金を持つて旅しとつちや、かたきに會み前に、追に會ふかも知れねへ。」
「先生さんは、入つて來るといきなり、何か今日の日の珍しい話はないかと仰有つたが、近頃こんな珍しい、面白い話はなかつたス。親のかたきは面白い。錢金背負つて、寢たい時にはたらふく寢て、たべたい時にはたらふくたべ！て、親のかたきを搜すなんて、こちとらには羨ましう存ぜられますだ。」
「どうして。身どもはお前さん達に羨まれるやうな身分ぢやない。かたきの奴は、どこかの地下へもぐり込んで居るか。唐天竺へでも逃げて居るかも知れんのだ。遠い異國へ行つて居るのを追駈けようとすると、旅の費用がどのくら



ゐかゝることか。唐天竺か南蠻まで、蚤取り眼で搜索に行くには、費用も費用であるが、どれほどの年月かゝ事か。そのうちには、身どもの腰が曲つて、頭も白髮頭になつてしまふだらう。」
「左樣に御愁歎なさるには及びますまい。お前さんのお頭《つむり》には白髮一本御座いませんぜ。」鬢公は頭の髮を調べながらつぶやいて、「それに、お前さんは剣道の修業も積んでいらつしやるのか、首筋から腕つぷしまで青銅づくりのやうに頑丈ぢや御座んせんか。」
「それは何さ。この頃試したことがないから、自分で自分の力も業も分らないが、先祖傳來の家の費として持つて居る業物を思ふ存分に働かせたら、生きものといみ生きものは、瞬くうちに木つ端微塵ぢや。」
「それは大したことです。とのやうな天下泰平の世でなくつて、戰國の世であつたら、おまへ樣は大層な働きをなさるにちげへねへ。この腕でそのえらいダンビラを振り廻して、雲霞の如く押し寄せる敵軍を一撫で二撫で三撫で四撫でで薙ぎ倒しておしまひなさる。よしんばそれほどの豪勢な早業は爲出かさなくても、お前さんは十人扶持か百石取りくらゐのお武家に御出世なさいますよ。浪人なさらないでも、どこかのお大名に抱へられます。」



「たはけたことを申すな。おれはな、いかほどの知行を貰つても、勤め奉公する氣はないのぢや。天子將軍に召されても、心を曲げて仕へる氣にはなれぬのぢや。一本立ちのおれぢや。一本立ちで世を生きて通るおれぢや。」
　浪人房右は、睨むやうな目附して、力を含めた作り聲で云つた。座中のみんながどう感じるかを見ようとしたが、頭の髮は、元結を口にした愛五郎の手で握られてゐるので、周圍を見渡す譯には行かなかつた。
「先生さん、そんな事云ひなすつてもよう御座んすかい。公方樣がお召しになつても知らん顏してみようと仰有るんですか。それは少し御量見ちがひぢや御座んすまいか。」
「お前さんはえらいところをお見せなすつたおつもりかも知れませんがね。うくわつに左樣な事は仰有らないものさ。壁に耳あり、天井に目あり。御用心なさいましよ。うそにも、魔のやうな凄いダンビラを持つとると大きな聲で云つたりなさると、御自分のためになりますまい。」
　隱居が戒める如くに云ふと、熊さんはいつもの口癖の、「オツトのろまは口から高野《かうや》ツ。」とおどけた身振で、ぺろりと舌を出した。口を謹まぬと、お上のお咎めを受けて、高野の山へ追放されることを意味してゐたのか。
「先生さんのさつきからのお話はみんなないしよだよ。こ



こだけの話さ。人に云ふもんぢやねへ。先生さんの親のかたきがこの近所にぬねへとも限らねへから、その耳に入つちや、そのかたきが逃げ出すかも知れねへ。」
「親のかたきが逃げたのなら、唐天竺までも追つかけて行きなさるからいゝさ。だがの。天下を望む物騷な御浪人の髮を結つた、月代を剃つたと云つて、この浮世床がお咎めを受けて、お取り潰しにされちやならねへ。」
「まさかそんな事ああるめへ。」
　片隅で、鋏で爪を取つてゐた兵助は、しづ／＼と口を利いて、それから生｜欠伸《あくび》を洩した。
「いや、あるかも知れねへ。」
　龜さんは分別くさい顏した。
「この浮世床が潰されるばかりぢやすむまい。その場に居合せた連中一同も、飛ばつちりを受けて、處分されないものでもないス。」
「直兵衞《ぢきべゑ》さんのやうに、耳が遠くつて、何も聞かなかつた人間も、居合せた人の一人で、お咎め受けるのかい。なあ直さん、おめへ、さつきの話聞いてやあしまいナ。」
　熊さんがうしろ向いて、大きな聲して、アバタの直兵衞に云ふと、
「おらだつて聞いてらあ。おらの耳もこの頃面白い話聞い



たことねへだから、變つた話なら、耳をおつ立てて、飛びつくやうに聞くだあよ。」
「チエツ、こいつも、口から高野の仲間か。」
　外では商人《あきんど》の諸聲。
「あやめあやめ、あやめ團子。」
「金時、湯出大角豆《ゆであづき》。」
「豆腐い。」
「瀨物燒繼。やきつぎはござりませんか。」
「冷つこい汲み立ての水。汲み立てあがらんか。」
　鬢五郎の手で頭髮を結ひ上げた浪人房右衞門は、すがすがしくなつたらしい顏を持上げて、
「身ども、心祝ひに、觸れ賣りの品々をおふる舞ひ申さう。早速お呼び入れなさい。商人《あきんど》の持つてる品を總仕舞ひさせませう。代金は今でも持ち合せて居る。御懸念に及び申さぬ。」
「彼は泰然として云つて、懷ろを叩いた。褒*中の豐かさを示して、
「留公、外へ出て呼び留めさつし。」
　下剃奴の留吉は、オツとよし來たと飛び出した。
　暢氣もの揃ひの一座の者も、この素浪人の突飛な氣前のよさに、ちよつと度膽を拔かれて、互ひに目を見合せて口



をつぐんでゐた。親のかたきの行方さがしよりも、村正の寶刀か莫邪《ばくや》の剣か、籠釣瓶《かごつるべ》丸かで、世を撫で切りの、物凄い働き振りよりも、この突飛な大盤振舞ひの方に、（驚心動魂《あきえかへる》）のであつた。
「先生さんのお心祝ひと仰有るのは、どういふお心祝ひで御座んすか。かたきの行方にお心あたりが御座んしたか。」
　と、熊さんが沈默を破つた。
「ウンニヤ、さうぢやない。」
「それなら、天下取りの目算でも立ちましたか。」
　龜さんがそゝつかしく口を出した。
「ウンニヤ、さうぢやない。」
「ぢや、何です。」
「身ども、これから隣りの浮世風呂へ入つて、一夏ぢゆうの汗と垢を流して、獨り者の氣さんじで、どろりと横になつて、思ふ存分に、貴賤の夢を見ようか。お前さん達は身どもの味方だ。身ども思ふ存分眠つたあとでは、味方の皆皆を引具して、勇ましく出立しようぞ。血をすくつて誓ひを立てるかはりに、汲み立ての水に本太白《ほんたいはく》の砂糖をたつぷり入れて飮みなさい。誓ひのしるしに、金時、湯出大角豆心のまゝにすゝりなさい。」



　浪人房右は、おれの云ふ事墟ぢやないと、腹掛の前のかくしから、お定まりの四十文の髮結錢の外に、一つまみの貨幣を取り出して、カチンと音をさせて板の間へ置いて見せた。
「飮みたいだけ飮み、食ひたいだけ食つて、錢が足らにや、留公を使者にして、おれの家まで取りに來させよ。」
　さう云つて、大手を振つて出て行つた。
「浪人者が豪勢な錢金持つてゐようとは希有だわえゝ。妖怪狐狸のたぐひぢやあんめへか。おれやおぬしは、狐にでもつゝまくれてゐるのか。」
　龜さんは、誰れか、役者の聲色見たいな口を利いた。
「文化九年、壬申《みづのえさる》八月｜朔日《ついたち》。年代記に書き殘すべきことだ。」
　隱居は鹿爪らしく云つた。
　障子を開けた留吉のあとからもろ／＼の商人。
「氷水はお幾人前？」
「えゝ、金時はお幾人《いくたり》。」
「甘酒の御用はどちら樣。」
　豆腐屋、燒繼屋も顏をのぞけた。
　その時、その浮世床につどうてゐた幾人かのすべてが、敢へて辭退しないで、その年代記的饗宴にあづかるつもりであつた。

//184



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「文藝春秋」
　　　1954（昭和29）年10月1日発行（第三十二巻第十五号）
初出：「文藝春秋」
　　　1954（昭和29）年10月1日発行（第三十二巻第十五号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
