狸の腹鼓
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS × 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「虫＋原」、第3水準1-91-60]

/／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　この頃は人間の知識が進んで、學問も進んだためか、妖怪變化すなはちお化けや幽靈が世の中に出て來なくなつたやうです。昔の夜は眞暗で、種々雜多な化け物や幽靈が出るのに都合がよかつたのですが、今は電燈などが煌々と闇の夜をも晝間のやうに明るくすることになつたので、出たくも出られなくなつたのかも知れません。昔は、宮本武藏だの、岩見重太郎だのと云つたやうな豪傑が出て、武力や腕力で妖怪退治をやつてゐたのですが、今の世では、そんな野蠻な眞似をしなくつても、文明の學問のお蔭で、いろんな化け物どもを自然に追拂ふやうになつたのでせう。
　しかし、化け物が自由に出て來て、いろんな藝當をする

///たつき検査173
///たつき完成173

ききや

ことは面白かつたやうにも思はれます。狐が綺麗な女になつて、桔梗、刈萱女郎花など秋草の茂つてゐる野道を歩いてゐるのは、見られゝば見たいやうにも思はれます。人間の正體はあんまり綺麗なものではありませんが、狐の化けた女は、大ていのお姫樣及びゆつかないやうな美しいものだつたのではないでせうか。金毛九尾の狐なんかは、あをくつた人間よりも壯麗美があつたらしいのです。
　狸は化け方が狐より器用ではないので、美しい女に扮したり、鬼面人を脅かすと云つたやうな凄味のある化け方は出來なかつたでせうが、狐よりはもつとユーモアがあつたのでせう。茂林寺の文福茶釜なんかその一例です。あの頃の大臣とか、國會議員とか、営利會社の社長なんかに化けることも上手であつたらしいのです。狐は細つそりしてゐるので、楚々としていてあるお姫樣に化けるに似合しかつたのですが、狸は、太つ腹でビール腹で、フロツクコート、モーニングコートを着けて、のつしり／＼歩を運ぶ種類の人間に化けることが却つて似合しかつたのです。
　狐は、七草茂る秋の野ばかりでなく春の朧ろ月夜にも、雪白々の冬の夜にも、化け姿を見せたがつてゐたのですが、狸は、狐見たいに神經質でないから、書と夜を間違へたりして、恐しい太陽がまだ光を放つてゐる時に、のこの

しろじろ|



ひとば

356

こと裟婆へ出て來て、一化け化けたりするのであります。
　狸物語として、昔々その昔と云つたら、話にふさはしいのかも知れませんが、人間の世として、そんな大昔のことではなくつて、西暦紀元千七百年代の、まだフランス革命の起らない頃、日本なら、家齊將軍、大御所時代でありませうか、所は、蜂須賀領の阿波の國の山中に起つた一事件であります。狸の史では、記に價ひする事件でありました。

たぬきな

　狸も、便利上、狸仲間だけに通用する理名を持つてゐましたが、假りにこれをゝＢCなどのアルフアベツト名に鰍譯しますと、そのゝといふ中年の狸が、眠りから醒めたやうにふと目を開けて、あたりを見て、「ＢよCよ。早速近所の奴を呼んで來いよ。おら、急に相談打つことが出て來ただよ。」と、尖つた口を一層尖らせて叫びました。「今までぐうぐと眠つとつたくせに、何を出し拔けに思ひついたぶよ。」と、Ｂは、小さな、丸い目をぐるぐと廻して云ひました。「おら、眠つてやしねえ。おら眠つた風して、考へに考へを凝らしてゐたゞよ。無駄口利かねえで、近所の奴、みんな呼んで來い。お頭さまが、大事な會議ちふものを開くだ

かしら



から、早速出て來うと云へ。觸れて廻れ。」
「ぢや、Ｄに云ひつけて、非常信號の狸笛吹かすべいか。」
「今度のは、たぶの非常信號ぢやねえ。超非常信號だから、Ｄの音の弱い狸ぢや追つかねえ。」
「ぢや、走つて知らせて來べい。」Ｂはさう云つて出て行きましたが、短い足でのたく歩きだから、急いだつもりでも、足ははか取りませんでした。「まだかく。」と、ゝはＢを相手にされ、してみましたが、長い春の日の暮れかつた時分に、ぞろ／″＼といろんな狸が、ゝの住居の廣い穴の中に集りました。「みなの衆、よく來てくれた。御苦勞々々々。」
　Ａ狸は上座に坐して、數十の同族が左右に居並びました。概してダークグレー（暗灰色）の皮衣を着けてみましたが、多少艷のあるもの、色の褪せたもの。頭も禿げかゝつたもの、毛のゆたかなもの。面相にも、互ひの目に見分けのつく／″＼らゐの相違を現してゐました。「さて、みなの衆、おらは今日の今、おら達一同の生死の問題について、緊急動議を打ち出すのだ。よう聞けよ。おら、今までお前達をびつくりさせまいと思つて抑へてゐたが、おら達一同の危機が迫つて來たぶから、みんなに知ら

かはごろも
れきしに



なひだ
なつびえ

せて、覺悟極めるべいと思つてゐるだ。おら此間うちから、をり／＼穴を出ては、乞食に化けたり坊主に化けたりして、お城下へ出て探偵して來ただが、お城下では、饉がますますひどうなつて、人間ど「大難澁をしとる。去年の夏の大洪水や夏冷で穀物が取れなんだためで、御領主がお救ひ米を出したり、いろ／＼と、Ｙ饉しのぎの手を盡されたが、この頃はそれもどうにもならんやうになつたやうだ。それで、人間どもは、山から山へ入つて、木の根草の葉、何でも口に入れられるものを搜しとる。生き物なら犬でも猫でも風でも喰はうとしとる。早、たべ物搜しの眠鬼どもがこの邊へもやつて來さうだ。それよりも、おら驚いたのは、うつかり、化けの皮をあらはしさうなくらゐにびつくりしたのは、城下外れを乞食姿でのそ／＼と通つた時に、痩せこけた土百姓の奴が、雲壽山には狸が巣を組んどるさうだから、そいつを取捕へて喰はうぢやないかと云つとつたのを聞いた時だ。大勢ぐるになつて押しかけて、松葉で狸の穴をいぶして、蒸し殺してやらうと云つてただ。さうすると、聞いた奴が舌なめづりして、おら狸汁なら、一度たべたことがある。たべ物が何でもある時でさへ、味噌煮の狸汁はうまかつた。そりや、犬猫鼠なんかよみりや、どれほどうまいか知れねえなんて、罰當りのここと



きやがつてた。糞いま／＼しいぢやないか。それよりも何よりも、おら達一同のいのちにかくることだ。一族全滅の憂き目に會ふかや知れねえ。……みなの衆それ聞いてどう思ふだ。」
　座長のＡは深刻な顏して、さう云つて一座を見廻しました。恐怖にをのく者もありました。憤慨の目を尖らせる者もありました。「座長。」と、若年のＫが手を準げて叫びました。狸としての力の限りの強い聲でした。「Ｋ、意見があらば述べ立てろ。」_Ｋ狸は、短い足を伸して立ち上りました。「われくは、この度とそ、暴虐無殘な人間どもと戰はなければなりません。元來、人間どもはわれくの祖先以來、われくを侮辱し迫害して居るのでありまして、狸魂を持つてゐるわれくは、一度は彼等に復讐し、目に物見せてくれなければならないのであります。われくには寧い狸といふ言葉を、彼等人間どもは、惡意のある輕蔑言葉として、昔から常用して居ります。狸爺、狸婆、狸眠、狸顏。狸といふ言葉を使ふと、すべてが、意地の惡い輕蔑言葉となつて居ります。すべての生物のうちで、これほど人間から馬鹿にされて居る者はないのであります。わたくし

ためきだましひ
きもの

//175

は、幼い時から、それを思ひ出すと、わが一生の間に、この人間をこそ／＼、一度は何かの手段《てだて》で打ちてしやまんとお思つて居るのであります。一寸の蟲にも五分の魂。況んやとの滿腹の狸魂を有するものに於いてをや。」
　尖つた口端に泡を飛ばし、昂奮した目を光らせました。みんな腹を叩いて同感を現しました。
　座長Ａは思慮ありげに、「Ｋの演説にはおらも至極同感だ。だが、しかし、たぶ昂奮して憤慨したつて、何にもなりやせん。いかにして復讐するかだ。われ／＼が、相手に小石を打ちつけるか、木片《きぎれ》を持つて立ち向ふかしたつて、何にもなりやせん。松葉いぶしにかなひはせん。復讐なんかは理想論で、先づ第一に、目下の急務は、おら達みんなが、如何にして人間どもの犧饉しのぎの狸汁にされることを免れるかにあるのだ。」と云つて、一同を見廻しました。
「座長。」と、老いたる狸いが、皺枯《しやが》れ聲で云つて、ぶるぶる震へてゐる手を舉げました。
「Ｓさん。あなたは經驗に富んだ方だ。空論でない、適切な御意見を伺ひたい。」
　Ｓ狸は座したまゝ、靜かに述べました。
「我輩にも珍しい奇拔な意見は何もないぢや。こんな場合にわれ／＼狸武者一同の取る道は、たつた一つしか御座ら



ぬ。それは、持ち前の藝を出して何かに化ける事ぢや。大化けに化けることぢや。われ／＼も近年、年に馴れ遊惰に流れて、化け振りが拙くなつて、稍々《やや》もすると、尻尾を出したりなんかして失敗するのぢや。今度とそ、狸族危急存亡の折ぢやから、先祖傳來の狸魂を百パーセント發揮して、みんなが大化けに化けて人間どもたぶらかすことぢや。この山向うに住んで居る狐族を見ろ。代々その化け方のうまい事。先日《こなひだ》も聞いたことぢやが、葛の葉といふ手弱女《たをやめ》に化けた白狐は、我輩の身の者の狸毛で作られた筆を口に銜《くは》えて、（戀ひしくばたづね來て見よ。しの田なる何とか森の恨み葛の葉。）なんかと障子に書き殘したさうぢや。狐が人間の文字を書くなんかは異例であつて、われ／＼狸族とそ本來狐よりも一層高い藝術家ぢや。笛が吹けるぢやないか。狐には吹けまい。われ／＼は、生物に類のない腹鼓が打てるぢやないか。狐にも狼にも、そんな音樂はかなでられないぢやないか。腹鼓《はらつづみ》の名人。次第に死に絶えたが、一世一代の意氣込みで、みんなが心を合せてやつたなら、押し寄せて來た人間どもをたぶらかして、自滅させることの出來ないものでもあるまい。皆の衆どう思ふ。」
「お説は至極御尤も。」と、ゝは希望のあらはれたやうな面持して、「どなたにも異論がありさらには思はれねえ。



Ｓさんを指導者として、腹鼓の稽古をして、人間どもたぶらかしの手段を取り計らはうではないか。」
　一同悉く拍手して同意しました。
　狸族一同一心。狸族史上劃期的の事件でありました。
　それで、Ｓ狸は老體をいとはず、若い狸どもの指導役となりまして、五匹六匹と、部分《ぶわ》けをして、唄ふ者、踊る者。笛吹く者、腹鼓の囃子方《はやしかた》と、それ／″＼の役を云ひつけました。それも有り振れたふるい唄では、今度のやうな革命的場合に、人間たらしの效果を準げる事が出來さうでないので、新作唄の工夫を、若い詩人に命ずることになりました。新しい化け方をも、その方の知慧者に工夫させることになりました。
「この雲壽山に押し寄せて來る人間どもは、みんな、かつるとるだから、うまさうな食べ物を見せびらかして、たぶらかすといゝだよ。糞を丸めて團子にしてたべさすべいか。茶釜に化けて、小便をわかして飮ますべいか。」
「蛇や蜥蜴《とかげ》や蠑※［＃「虫＋原」、第3水準1-91-60《ゐもり》]をごつた※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］《に》にして、食はしてやるべい。狸汁のつもりで舌鼓打つて食ふだらう。」
「そいつは勿體ない。さういふおら達の御馳走を振舞ふことあるべき事か。砂利《じやり》や泥を白い飯や味噌汁に化けさせて食はせるべいか。ひもじい今日、人間ども腹の中さへふく



れゝばたんのうするだあよ。」
　さうして、一群れの狸は、一日一夜、それ／″＼の部署について、戰爭騷ぎのやうに騷ぎ立てました。

　空うらかな春の日に、雲壽山の狸村の園遊會。山海の珍味がテーブルの上にうづ高く具へられ、男女の給仕人が賓客到來を待ち構へてゐました。
（おらが國さの目出度さよ。五穀｜實《みの》つて、たべ切れず。御殿造りの家構へ、幾百萬と建ち並び、住むに餘つて建ちくされ、綾も錦も雜巾同樣。持つてけ／＼。何でもただやる。金銀珊瑚も、眞珠も瑪瑙《めなう》も、掴み取りだよ。持つて行け／＼。身體《からだ》の働き無用なことだよ。遊べよ、唄へよ。踊れよ。笑へよ。
　おれ達笛吹く。おれ達｜囃《はや》すよ。ピイツツク／＼。ポンポン／＼）
　狸の音樂師は、燕尾服着用で、布袋腹《ほていばら》を美しく出して、ヤアポン／＼と、うらかな春の日にすき透るやうな音《ね》を立てました。それを聞いたら、天人も天から下りて來て、踊り出しさうに思はれました。
「おい、見ろや／＼。どこかでええ音がするぢやないか。おら、あんなえゝ音聞いたことねえだ。あれ聞くと、ひと



り手に手足が動いて、踊りでも踊りたうなるだ。」
　城下はづれの百姓の一人が、ふと聞き耳立てて云ひました。
「何をふざけた事云ふだ。おらあ、ひもじうてく、今にもぶつ倒れさうになるだ。唄も踊りもあつたものか。」
　側の一人がにがい顏して、か細い聲して云ひました。
「お前は、營養不良で目が見えんやうになつたか。やれやれ氣の毒な事ぢや。あのえゝ音のする所に、白い飯や澤庵漬が天に屆くぐらゐに盛り上つとるぢやなか。……さあ、あのえゝ音を手頼りに、これからそこへ行かうぢやないか。みんなを誘ひ合せて行くべいよ。お前の足には力が無うて歩けねえやうなら、おら手を牽いて連れてつてやらう。背負つてもやらうよ。」
「それ本當か。本當なら有り難い／＼。」
「あの白い飯、百萬人が喰つても喰ひ切れめえ。お殿樣でも御家老でも、御領の人間といふ人間、みんな揃つてあしとへ出掛けるとえゝだ。そうれ見ろよ。お飯の山が天まで屆いとるでねえか。」
　強い一人は弱い一人を持ち上げて、遠くの方を見させました。
「さう思つて見ると、何だか白いものとろいものが見え



るやうな氣がするだ。白いのがお飯さまで、ろいのが澤庵どのか。百姓の身でありながら、もう何十日も百日も、白い米も黒い米も口へ入れたことねえだから、味も忘れてしまぶただ。」
　彼等の外にも、續々と、山海の珍味滿載の光景を見付けたものがありまして、みな／＼言ひ合せて、連れ立つてそちらへ出掛けました。一歩々々近くなる、笛や鼓の微妙な音樂を聞いてみますと、不思議に足が輕くなつて、空でも飛ぶやうな氣持で、急速に身體が運ばれるのでありました。
　斥候兵役《せきこうへいやく》の狸は、その光景を見て、踊つて報告しました。
「來ました／＼。笛や鼓の音《ね》にさそはれて程なくやつて來ます。だけれど、かつた人間どもの淺間しさ。貧乏ぐらしばかりして育つた人間の淺間しさ。あの世界中の珍しいたべ物をうまく化かして積み重ねとるのに、それが見えないで、自分どもの作りつけの米と、それから澤庵漬だけが見えるらしいんです。世界のたべ物の名物をならべて居るのに、その名物が澤庵に見えるらしいんです。」
「それは化かし甲斐のねえ事だの。燒鳥でも蒲鉾でも、澤庵に見えるとは、抱腹絶倒の至りだあ。」と、首領狸のＡ



は、笑ひを洩して、ポン／＼と腹を叩きました。
「何百人だか何千人だか、大勢が續々來かゝつて居りますが、とこにまゐりましたらいかがいたしませう？」
　側で聞いてゐた、青年活氣のＫ狸は、「この時こそは、先祖以來の仇を報いなければなりますまい。この口で、あいつ等の喉笛を突き破るべいか。鼻の先を噛り取りますべいか。」と、小氣味よげに云ひますと、Ａ狸は、それを押し留めて、
「さう血氣に早まるなよ。早まると飛んでもないしくじりするものだ。おらあね。成るべく荒立てないで、人間と仲直りするつもりだ。大勢の人間がやつて來たら、おら役人に化けて、歡迎の演説｜打《ぶ》つだ。御多忙なところを遠路をお出で下されて有難い。何にも御座いませんが、御自由に召し上つて下され。酒もいろ／＼な銘酒を取り揃へてありますから、どうか存分に召し上つて、お醉ひ下さい。音樂の名手も招集して居りますから、御自由にダンスでもおやり下さい。これを機會に、私どもと皆さまとの親善を全うして、永久平和の誓ひを結びたいと思ひます。代表の方に平和條約締結を果したいために、條約文書にサインして頂きたいのであります。さういふ演して、お互ひに責任のあるサインをして、それで、一同で、山も轟くばかりに萬歳



を叫ぶのだ。」と、快げに語りました。
　成程それは結構だと、傍で聞いてある狸どもは口々につぶやきましたが、老狸の一匹は、憂鬱な顏して、
「それはよからうが、お前の云ふ事は、つまりは空論ぢや。人間どもに食はせる御馳走も、見かけだけのにせ物で、白米と見せたのは砂利で、たくあんと見られたのは生干しの木片《きぎれ》ぢやから、喰つたつて、腹の足しにやならねえ。營養にやならねえ。化けの皮が現れらあ。それに、おら達は何國の何物だと疑はれて、とどのつまりは、雲壽山に住み馴れて居る狸のやからだと、尻尾を見つけられたら、萬事それでおしまひぢや。」と、歎息しました。
「どうせ、こちらへ來る人間どもはかつゑとつて氣力はありやしねえ。片つ端から叩き倒して、人間退治をやつてやるべい。」と、若狸の何匹かが、虚勢を張りました。
「いや／＼。衰へてゐても、人間は人間ぢや。こちらが、叩き倒されて、狸汁の材料にされるかも知れねえ。」
　それも理の當然と、少數の若者以外の狸どもは打ちしをれて首垂《うなだ》れました。
「おら、まゝならぬ浮世だとこぼして居る人間の聲を聞いたことがあつたが、狸族の世界もまんならぬ浮世か。」と、神經質らしい一匹の犬がつぶやきました。



「かうなつたら、やる所までやるより外爲方がねえ。」
「お頭のＡどのにまかせて、やる所までやるだな。それでいけなければ諦める外ねえ。死なば諸共《もろとも》。」
「かつふた人間どもが、ついそこまでやつて來ました。」と、一匹の斥候狸がまた報告に來ました。
「ぢや、囃子方、歡迎の音樂をはじめろ。」
　歡迎の樂《がく》か、絶望の樂か。
　ポン／＼／＼、ポコポン／＼。ピイツク／＼ピピピーピ。
　雲壽山には、鶯が鳴いてゐた。野べには蝶が飛んでるた。蜜蜂がぶん／＼と羽音を立ててゐた。世は泰平の春の空。
　ポコポン／＼。ポンポコポン。
　押し寄せて來た多數の人間どもは、音樂もあらばこそ、食卓目がけて、互ひに仲間を突き飛ばすやうな勢ひで殺到した。

//177



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「文藝」
　　　1954（昭和29）年3月1日発行（第十一巻第三号）
初出：「文藝」
　　　1954（昭和29）年3月1日発行（第十一巻第三号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
