「笑ひ」の売買
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）時平公《しへいこう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）臣｜時平《しへい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「笑ひ」に白丸傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）をり／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　團十郎が『時平公《しへいこう》七笑《ななわらひ》』といふ芝居を演じたことがあつた。右大臣道眞と左大臣｜時平《しへい》との、保守主義、進歩主義の衝突を主眼としながら、荒唐無稽の舞臺面を出現したものであつたが、幕切の笑ひが現實性を帶びて見物の興味を惹いたのであつた。道眞に聯關した事件を對象としての笑ひである。それが、七種類の笑ひで、それ／″＼の笑ひ振りが巧妙を極めてゐたのだ。或る劇評家の「七笑ひ」の分析に由ると、曰く微笑、曰く冷笑、曰く嘲笑、曰く苦笑、曰く失笑、曰く好笑、曰く哄笑。七つの種類の笑ひを笑ひ分けたところに團十郎の妙技が發揮されたのであつた。
　よく氣をつけて見てゐると、人間は毎日、何かの笑ひを顏に現してゐる。涙を宿した泣き顏を見ることは稀であるが、笑ひとなると、日常安つぽく顏に笑ひをちらつかせてゐるのである。嚴粛そのまゝの顏面を持續することは困難であるのか。しかし、たまには豪傑笑ひを爆發する者もあるが、爽やかな朗らかな笑ひを洩らす人間は、男にも女にも極めて少ないやうである。
「笑ひを忘れた家庭」「笑ひを知らぬ一生」などについて、をり／＼聞かされることがあるが、それは、陰鬱な、生きる樂みのない不幸な生活を意味するのか。苦笑、嘲笑、冷笑でない、笑ひ。腹を抱へて笑ふと云つたやうな頓痴氣な笑ひでもない笑ひ。團十郎の七笑ひをも超脱した笑ひ。團十郎の扮した時平《しへい》も、笑ひ得なかつた笑ひ。人間語では、天空海闊の笑ひとでも言ひ現す外なき笑ひ。さういふ笑ひは、人の世の中では聞かれないものか。天上宇宙の境地にも漂つてゐないものか。
　七福神は顏には、福を湛へた笑ひを洩らしてゐても、その笑ひは聲に化してゐないので、我々を笑ひの醍醐味に恍惚させることはないのである。
　お釋迦樣の拈華《ねんげ》微笑《みせう》。その微笑の意を悟つたのは、摩訶迦葉一人だけ。モナリザの微笑は永遠の謎。

　秋日和の冴えた或る日。白い艷のいゝ鞄を輕々と提げた中年の男が私の家の臺所口に現れた。瓦斯《ガス》か電氣か何かの料金を取りに來た男らしくもないし、何かの押し賣り人でもなささうだ。
　この男が口を利くのを躊躇してゐたので、私は「何の用です？」と、稍々不安を感じながら訊ねた。母も妻も弟も、お手傳ひさんも外出してゐて、私一人が家の中にゐたのであつた。
「お宅に買つて頂きたい物があつてまゐりました。珍しい物ですが、お宅には御入用ぢやないかと思ひまして。」
　その物賣り人の顏つきも穩やかで、言葉つきも穩やかであつた。
「珍しい物と云つてどんな物？」
「實は、笑ひ［＃「笑ひ」に白丸傍点］を買つて頂きたいんですが。」
「へえ。笑ひ［＃「笑ひ」に白丸傍点］と云つてどんな物？　そんな喰べ物でもあるのか。藥のやうな物なのか。」
「それは喰べ物と云つても、藥と云つてもよろしいんでせうが。私は、たゞ笑ひと云ふ言葉通りの笑ひをお賣りしたいのです。」
　さう云つてゐるその男は、眞面目な顏して、ニコリともせず、素直な言葉で云つた。
「その賣品はその鞄のなかにあるのかね。」
　私の目はその白い鞄に注がれたが、ふと、その鞄が仙人でも持つてゐさうなもののやうに思はれた。
「左樣です。御入用なら取り出してお目にかけますが、壺に入れてありますので、それを迂闊に開ける譯にまゐりません。」
「笑ひ茸《たけ》と云ふ物があつて、それをたべると、矢鱈《やたら》に笑ひだすといふ話を何かで讀んだことがあつたが、その壺のなかに、さういふ物が密閉されとるのか。」
「さうお思ひになつてもよろしいのです。私の先祖から傳つてゐる物で、印度の深山に埋つてゐたものを、笑財菩薩が、百年の苦行《くぎやう》のあとで發掘なされたのだと、言ひ傳へられて居ります。」
「ぢや、君の家の家寶で、非常に尊い物だらうが、それを今僕の家に賣りに來たのはどういふ譯があるのだ？」
　私は、相手を、山師か、氣の觸れた男かと思つて、その顏を見詰めた。しかし、相手は穩やかな顏をしたまゝで、普通人とちがつた趣は見えなかつた。
「いや、これまでに隨分賣つて來ました。（笑ひのない御家庭）に買つて頂くことにして居ります。笑ひのない、お氣の毒な家庭は、私の目には、外から見て分るので御座います。」
「僕の家を笑ひのない不幸な家庭と君は觀察したのか。どうしてそれが分る？」
　私はちよつと咎めるやうに云つた。
「それが分らないでどうします？　私は笑財菩薩傳來の敏感で、人間世界の笑ひを、耳に留め心に留めて居ります。それで笑ひのない不幸な生涯をお助けしたい氣持になるのです。壺中の品物は貴重ですが、左程高い代償は頂きません。」
「御好意は有難いがね。……しかし、僕の家がたとへ笑ひのない家庭であつたにしても、強いて笑ひのある家庭にして貰ひたくはないよ。インドの笑財菩薩とかの御利益で、家の中の皆んなが、毎日ゲラ／＼笑つて陽氣に暮すやうになつたつて、それを仕合せとは思はないよ。僕なんか、むしろ笑ひのない生涯をほこりたいぐらゐだ。」
「それは御自由です。敢へて押し賣りはいたしません。」
　その男はふと笑ひを浮べた。はじめて笑ひを洩らしたのだが、その笑ひは、冷笑とか嘲笑とか云へさうなものであつた。私はさういふ笑ひについて憎惡を覺ゆるとゝもに、爽やかな朗らかな笑ひが自分の家庭やその周圍に漂ふことを熱望する氣持ち湧き上つた。
「折角賣りに來たのだから、買つたつていゝが。」と、思はず口に出した。「買つてもいが、値段は高いんだらう。ね。」
「利き目次第で値段が高いとも安いとも云はれませうが、何しろ數千年も前に遠國から持參されたものですから。」
「それで幾らする？　一服か、一｜罎《びん》か、一握りか。試用劑として幾らだ」
「お買ひ上げになる方《かた》の資産程度で、お安くも、稍々お高くもして居りますが……お宅樣では、中《ちゆう》くらゐにして、一袋一萬圓と致しませう。」
「一萬圓？」私はちよつと驚いた。一笑ひ一萬圓か。「僕の家は召使を入れて五人家族だが、一袋で五人用になるのか。一人でも飮み洩れがあつてもいけないだらう。」
「いや、御一人用が一袋でなければいけますまい。」
　その男は力強く云つた。
「ぢや五人で五萬圓だが、五萬圓の笑ひは高價過ぎる。……まあ御免だ。」
　私はさう云つたものの、ちよつと見るだけは見たい氣がして、「見るだけ見せて呉れないか。見料は出すよ。氣體か液體か固形體か。」
「輕率にお見せする譯にまゐりません。しかし、この革命的神藥を服用したくても、値段のためにお買ひ上げになれないのなら、半額に値下げしてもよろしい。」
「半額でも二萬五千圓だな。一ときの好奇心の滿足の代價としては馬鹿々々しいな。」
「それでは御縁のないこととして、あきらめて歸りませう。」
　その男は、提げてゐた白鞄を抱へて、ちよつと會釋して行きかけたが、私が後ろ姿を見送りながら、呼び留めはしないでゐると、此方を顧みて、
「それでは、大把《おほたば》に値下げして、一萬圓にして置きませう。」と云つて、靜かに後戻りして、「御家族御一同、この靈藥を召し上つたら、今日の秋空のやうに爽やかな笑ひの空氣がお宅にみなぎるやうになります。」と云つて、今度は、自分一存で話が極つたやうに、白鞄を開けかけた。
「まあ、待つてれたまへ。」私は慌てて押し留める手付をして、「今僕の懷中《ふところ》には、一萬圓が無いのだ。兔に角、この話は一先づ見合せることにしよう。」
　と云つて、勝手口の戸をぴつたり締めた。そして、微かな獨り笑ひをして、それから欠伸《あくび》をした。書齋の窓を開けて、一きれの雲もないやうな秋空を見上げてゐゐと、笑ひ賣りの來たのも、空から下界への訪れのやうに空想された。暫らくして、母と妻とが前後して歸つて來たので、私はぽつり／＼奇怪な笑ひ賣りの話をした。しかし、妻も母も、私が晝寢の夢でも見てゐたのかとでも思つてゐるらしく、私の話は聞き流したゞけで、何の笑ひも洩らさないで、むつつりしてゐた。
「あの笑ひ藥買つとけばよかつた。」

　その晩、例の如く、一家團欒の食卓に就いて、それ／″＼にその日の見聞など話し合つたが、私の興味を惹くやうな事はなかつた。食卓に置かれてゐるたべ物にも、不斷よりは味ひが乏しかつた。見渡すと、皆んなの顏から笑ひが消えてゐるやうに私の目に映つた。次第に沈默勝ちになつて、たゞ機械的に箸を動かしてゐるのに過ぎないやうに思はれだした。
　ふと、老母だけは、皺だらけの顏に、微かなニヤ／＼笑ひをこぼしながら、私に向つて、
「お前は、今日お晝頃、笑ひ藥賣りが來たと云つてゐたね。その藥買つて置けばよかつたね。笑門には福來るだから。」と云つた。
　老母の言葉に誘はれて、一座は榮えない笑ひを洩らした。
　かの笑ひ賣りは、買つて貰へなかつた腹癒せに、私の家から微かに殘つてゐる笑ひをも奪つて去つたのかと、それは私だけがひそかに考へた。



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「小説中央公論」
　　　1961（昭和36）年1月1日発行（第二巻第一号）
初出：「小説中央公論」
　　　1961（昭和36）年1月1日発行（第二巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
