私の顔
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）錐《きり》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ぴん／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　かねて讀みたいと思ひながら、まだ讀んでゐなかつたカミユの「異邦人」を、今度はじめて讀んだ。世に對し人に對して、自分は異邦人であるといふ意味を、私は勝手に空想して、その意味を尖つた錐《きり》か鑿《のみ》かで抉つてゐるやうに描かれてゐるのであらうと思つてゐたのであつたが、今度讀んで見ると、すつかり期待外れをした。飜譯が原作の底の底まで移し得なかつたせぬであるかも知れないが、必ずしもさうとは云へまい。私は譯者の解説に教へられて、異邦人そのものの作意を考へて見たが、自分の讀後感は、その解説に追隨して行けなかつた。
「誤解」といふ短篇戲曲、「背信」といふ短篇小説などは、

///たつき検査254
///たつき完成254

面白く讀まれたが、それでも、鬼面人を嚇かす感じがして、作者が本當に人生をかう見てゐるかについて疑ひを寄せられるのである。有り振れた怪異小説以上には受け入れられなかつた。心をのくといふ程の境地に惹き入れられなかつた。むしろ、「幽靈塔」のやうな通俗的怪異物語に、人世の一面を底深く見せられてゐるやうに私は感じた。
　ふと、漠然ながら思ひ出されたのは、廣津和郎、中村光夫兩氏の「異邦人」論事である。論爭の趣旨は殆んど忘れてゐるが、そのなかに、中村光夫が廣津和郎に對して、「歳は取りたくないものだ。」と云つた含蓄のある評語である。との言葉はあの時私の心に刻まれたのであつた。私は、廣津氏以上に歳は取つてみても、未讀の「異邦人」に共鳴するぐらゐの心の若さは持つてゐるつもりでゐると、うぬ惚れてゐたのであつたが、今度、空想裡の「異邦人」ならぬ、正本の「異邦人」を讀んだゝめに、「おれも、を取つたのかなあ。」と、獨りセリフを呟くやうになつた。取りたくもないをいつの間にも取つたのかと、我と我身を顧みる氣持を起した。
　私は私なりに、昔から暗々裡に不條理の哲學を考へてゐたらしいが、今になつて考へるとそれは古めかしいものである。カミユは絶望から跳ね上る勇氣があるらしいことを



解説者は/いてゐるが、私には飛び上る勇氣も、天上の神と鬪ふ勇氣もなかつた。今だつて無い。絶望にくすぶつてゐるばかりであつた。そのところ、カミユなどは私には異邦人である。かういふ風の作家のカミユがノーベル賞を授けられることになつたのは、作品に新味があるばかりでなく、ハンガリーか何處かの政治問題に關して正義の剣を揮つためであると云はれてゐるが、さういふ言論或ひは行動は、他所の國の政治に關心を持たない私には、さして興味が湧かないのである。私はの若かつた頃には、政治家などは眼中になく、誰が大臣になつてゐるのか、衆議院議員選舉はどうなつたのか全く無關心であつた。他所の國の政治鬪爭に心血を蔑いで、是非曲直をあげつらふやうな氣持ち、青年期の私には缺けてゐた。私ばかりでない、文壇人の多くはさういふ風であつて、政治外交などを知つたかぶりで論ずる人は、俗物であり、キザな男であり、或る意味で阿呆であると思はれてゐた。
　今日はまるで違つて來た。世界の大勢に通じない文學者は阿呆のやうである。何事につけても、日常民主主義を振り翳さない文學者は間拔けのやうである。科學思想を身に着けず、地球外の天體についても一見識を具へてゐない文>學者は、正眞正銘の阿呆で、顏付まで阿呆に見えさうであ



る。明治育ちの文學者は、今日の目で見ると、明治時代に、幕末の人物が間拔けの天保顏に見えた如く、阿呆面に見えさうである。
「でも、あなたのお顏は阿呆面には見えません。お利口な方らしいお顏ですよ。」
　私の問ひに或る知人が答へた。
「さうですか。私は自分の顏はしみ／″＼見たことはありません。他人の顏はよく見て居ります。電車に乘つても、汽車に乘つても、人間の展覽會か生物の陳列會かを見てゐるやうな氣持で興味を持つてよく見て居ります。私は、若い時分から今日まで、自分の鏡といふものは持つたことはありません。理髮店へ行くと、いや應なしに、わが顏を映されるのですが、それも成るべく、目を伏せるか、目をつぶるかして、見ないやうにして居ります。私はあちらこちらで古びた明治顏をよく見て、私はその種類に分列される明治顏の一つであると思つてゐるのですが、私は、何十年かの間に、私の顏そつくりの明治顏を見つけたことがあるのです。それも一度ならず二度ならず、五度も六度も見つけました。床屋の鏡か、喫茶店の鏡かで、ちらと見るだけで、髯剃りの時でさへ、鏡は用ひず、私自身の顏は極めて漠然と私の心に印象されてゐるのに過ぎないのですが、そ



れに關らず、あれは私の顏に生き寫しだと思ふことがあるのです。私そつくりのそれ等の一人々々の服裝がちがつてゐるばかりでなく、年齡もちがつてゐるらしいのに、眉も鼻唇も、尖つた頤《おとがひ》も、私の顏そつくりなのだから不思議です。その一人は電車のなかで週刊誌を讀んでゐました。人工衞星に關するらしい記事を熱心に讀んでみました。或る時のその一人は退屈の結果らしい欠伸《あくび》を洩らしてみました。或る時のその一人は、銀座通を、同類の明治顏の老人と連れ立つて、話をしながら歩いてゐましたが、あたりが雜沓してゐるにもかゝはらず、そのぴん／＼と跳ね上るやうな話聲が、私の耳にハツキリ聞えて來るのです。私は自分の聲は分らないので、私に生き寫しのその人の聲が私の聲に似てゐるか否か、判斷されなかつたのですが、その頃の新聞雜誌に出てゐるやうな時事問題を、二人で噂をし合ひ、互ひの意見を吐露してゐるのです。私は、知らず／＼その二人と歩調を合せて歩きながら、をり／＼その顏を見て、我が彼か、彼が我かと思つてゐましたが、先方では何とも感じてみないやうでした。」
「それは面白いですね。大勢の人間が生きてゐるのだから、そのなかには似てる人は/ある譯ですね。」
　話相手の知人は、何を詰まらないことをと云つたやうに



空々しい受け答へをした。しかし、私に取つては、神が造つたか、おのづから生れて來たか、無限數の生物が、各々自己一箇の相好を具へてゐて、全く同じものの存在してのる筈はないので、獅子でも虎でも、でも猫でも、蠅でも蚊でも、同じ種族同士では、一つびとつの微妙な差異を認めてゐるのであらうのに、人間同士で一人々々の差別を認めないことは有るべきことか。眉毛の一本々々の數までも、額の小皺の數までも、人と人とが同じやうなことが有るべきことか。双生兒《ふたご》だつて、それほどの徹底的な類似性は有るまいだらうのに。
　床屋の鏡に映る自分の顏さへ茫漠としてゐるのに、他人の顏を自分の顏と同一視するのは、不條理な事なのだが、不條理と知りながら、まざ／＼とさう見えるのであつた。さう思はれるのであつた。さうすると、自分と瓜二つ以上の類似顏、否、自分自身の顏と見做《みな》せるそれ等の顏に、今もまた出くはしたい氣持のすることもあつた。日記帖をしらべると、その顏にはすでに五年と七ヶ月も出くはさないでゐるのである。今後永久に出會はないであらうか。
　その日記には、「午後二時、川村の病氣見舞のため荻窪へ行く。病氣の經過は、醫者の診斷では樂觀的ださうだが、おれの目には恢復の望みはありさうでない。おれは何




事も悲觀し勝ちだが、川村の相好は死相を帶びてゐると、おれは直觀した。おれは、不斷、人間の顏には無意識のうちでも注意は排つてゐて、その顏の死生を的確に判斷する癖がついてゐる。生顏《いきがほ》と死顏と相好の異ることを知つてみる。川村家からの歸りに、電車に乘らうとすると、中年の男子が、彼の母親らしい老女を背負つて電車から下りるのにぶつつかつた。その男子の顏はおれの顏だと、おれは久し振りにおれを見つけた。おれは一電車おくらせて、その母子を見詰めた。老女はおれの母とは少しも似てゐない。男子は昔の孝子のやうに母親をいたはつてゐた。タキシーを呼んで乘つたが、おれは、そのタキシーの影が消えるまで見送つた。おれにも過去にかういふ事があつたか、將來にかういふことがあるのであらうかと、愚かな空想に耽つた。」と、記されてゐた。
　私は、電車に乘りバスに乘ると、車を見渡すくせがついてゐた。銀座の街上でドも、ラツシユアワーの東京鼻ででも、自分をそこらの何處かで發見するやうな氣持であたりを見渡すのである。これまで私が見た幾人かの私は、無論着物や持物が同じなのではなくつて、さまざまなのだが、顏は同じなのだ。年齡の相違はあるのだが、そんな事はどうあらうと、私は私にちがひない顏を、それ等の顏に



見たのであつた。そして、今後何處かで會つたなら、とちらから話し掛けようかなどと思ひつく事もあつた。
　眞面目にそんな事を思つてゐると、ふと我ながら可笑《をか》しくなつた。そんなに、自分類似のものを見たい氣持があるのなら、いつそ鏡に向つて、丹念に自分を見詰めたらいゝではないか。平生鏡を嫌ひ鏡を恐れ、鏡を避けてゐながら、あちらこちらに、他人の姿を借りて現れてゐるやうな自分の顏に、自分の存在に、心を惹かれるのは、不合理ではあるまいか。
　私はさう思つて、臺所へ入つて、女中に向つて、「鏡を貸してくれ。」と云つて、不審がる女中から手鏡を借りて、勇氣を揮つて、一生に於いてはじめてゞある如く、鏡に映る我影を見詰めた。日常目に觸れる多數の老若男女の顏の如く、奇怪であつた。これが我か、我がとれかと怪みながら、うしろに立つて不思議さうに見てゐる女中に、「本當のおれの顏は、鏡の中のおれの顏と同じか。」と、聲を掛けた。「なぜ、そんなことお訊きになりますの？」と、女中は答へたが、愚かな質問をと、思つてゐるらしかつた。
「鏡には本物がそのまゝに映つてるんだと思つてるんだね。」
「鏡に本物とちがつた顏が映つたら變ぢや御座いません



か。」
「お前も、鏡に映つてる自分の顏を本當の自分の顏だと思つてるんだね。」
　私は鏡に關する女中の信仰を少しもケナすのではなかつた。女中の信仰は、古往今來、萬人の信じてゐるところと同樣なのだ。それでこそ、鏡は鏡の用をなしてゐるのだ。でも、私が過去半生の間に、あちらかとちらかで、二度三度か、五度か六度、偶然、自分の顏に生き寫し、否自分の顏そのものとして見付けた顏は、この手鏡に映つてゐる顏ではなかつた。
「おれの見ちがひか、思ひちがひか。」
　もつと確めるつもりで、私が改めて鏡を見詰めると、女中はそつと近寄つて、私の後ろから見た。私の顏と並んだ鏡の中の女中の顏は、本當の彼女の顏にちがひなかつた。日常見馴れてゐる女中の顏は、ぢかに見ても、鏡を通して見ても、寸分たがはぬほど同樣なのに、おれの顏は鏡にはそのまゝに映らないのか。（御安心なさいませ、あなたのお顏は、その手鏡にハツキリ映つてあるので御座いますよ。）と、女中は、心のうちで云つてゐるらしいが、私は、素朴な、純眞なその女中の信仰を、手易く受け入れられないのであつた。

//256



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1958（昭和33）年1月1日発行（第七十三年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1958（昭和33）年1月1日発行（第七十三年第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
