わたくしも女
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）物心《ものごころ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜言《こと》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）どし／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　わたくしは、何といふハツキリした理由もないのに、やる瀨ない思ひをした時、心の驚きを覺えた時には、右の手を突き出して、瞑目して神に祈るやうな態度を取るのが、いつの頃よりか、わたくしの癖になつて居ります。兩手を合せて頭を垂れて、愼ましやかに神樣にお祈りするやうな、あたり前の世間の信者の眞似をしたことはありません。
　何をわたくしは祈るのです？　わたくしは、幼い頃から人見知りをするたちで、今でも同窓會とか、親類の集まりとか、知り人に見られる所へは、成るべく出ないことにして居ります。兩親はまだ健やかに生きてゐるし、日々の

//たつき検査250

くらしには困つてゐないし、古典學者の叔父の祕書見たいな職に有りついて、ほそ／″＼ながらも自分の生活費やお小使ひは取つてゐるので、家族に對して肩身の狹い思ひはしないでゐる。祕書と云ふのは世間的の職業名前を自分勝手につけただけで、叔父が何處かゝら借りて來る珍本を筆寫したり、西洋の書物で、叔父の指摘した所を、あちらこちら飜譯したりするのです。「お前は當世の女に似合ず、字も上手だ。」「飜譯もうまい。」と、叔父は心から褒めて呉れることもあります。さう云はれると、多少のうぬ惚れが心に起さゝれることもあるやうです。「どうだ。西洋の小説の面白いものでも飜譯したら。よく出來たら、おれが何處かの本屋に紹介してやるよ。」と、受持の仕事が終つて、叔父と紅茶でも飮んでゐる間に、叔父は親切に云つてくれた事もありました。
　でも、そんな大それた事がわたくしに出來さうでもありませんし、また、たとへ、わたくしに傑れた飜譯が出來たとしても、わたくしの名を晴々しく世間へ出したいとは思ひません。自分の名もからだも人目のつくところへ出したくはありません。人に知られず、人に見られない所でそつと生きてゐたいと云ふ氣持が、わたくしの心に次第に根を張つて居るのであります。キリスト教の修道院の生活は、



物心《ものごころ》のついた時から、誰かゝら聞かされたし、西洋の本で讀んだこともありまして、さういふ所に入つたならと、ひそかにあこがれを寄せたこともありましたが、その修道院にしても、同じ年輩の女性が、一つ構へのうちに住んでゐるのでせうから、わたくしなどは、氣がひけて、安んじてゐられさうではありません。
　わたくしも、世間の習しでおのづから極められてゐる結婚期に、年齡は達してゐるのですが、親切な叔父も、わたくしに結婚の話を一度もし向けたことはありません。それらしい話をほのめかしたこともありません。飜譯でもやつたらと、叔父が勸めてくれたのは、さういふ仕事でもして、一生獨身の自活生活を志したらと、叔父がわたくしのために考へてゐるのかも知れません。叔父は血縁のある親しい間柄であつても、盲目愛のある親馬鹿の兩親とはちがつて、わたくしを冷靜にたゞし／＼觀てゐるらしいのです。
　わたくしは、何て醜い女に産れついたのでせう。わたくしは、おませさんで、十にもならない頃から、自分の容貌の人並はづれて醜惡な事に氣がついてゐました。「お孃さんは器量よし。」とか、「可愛い顏」とか、誰からもお愛想《あいそ》を一度も云はれたことはなかつたけれど、わたくしの顏形をけなした言葉がわたくしの耳を掠めたことはなかつた

//たつき完成250

のです。でも、他人から教へられなくても、わたくしには、早くからそれが分つてゐました。健康には惠まれてゐるし、不具でもないのですが、よくわかう肉體醜の標本見たいに生れついたのでせう。健康美なんて云ふ結構な言葉はありますが、わたくしには、健康美は、平べつたい頭の眞中から足の爪先まで、何處を搜しても調べても、見つけられません。わたくしは、風呂屋へは行きたくありません。海水浴もしたくないのです。自分の家の風呂で、磨き榮えのない皮膚を、ふて腐れの氣持でどし／＼磨くのが、わたくしの習ひになつて居ります。母に連れられて、百貨店などへ行つて、日本製か舶來物のさま／″＼なお化粧品を見ると、わたくしも女の一人なればか、うかと、それに心惹かれることもありますが、賢いわたくしは、直ぐに正氣に返つて、わたくしに取つては、それ等は有つて效ないものと思はれて、目を外らすのです。ラジオの化粧品屋の放送廣告にも、わたくしだけはたぶらかされません。顏の假粧《けはひ》も身の裝ひも、すべてお母さんまかせでしたが、母のお世話がなかつたら、ジプシー女のやうな、浮浪女のやうな、もつと突き詰めたなら、お乞食さんのやうな服裝《なり》をしてゐたかも知れません。
　わたくしも美しい物は好きです。美しい物を見ても聞い



ても、うつとりすることがあります。でもどんな美しいものでも、他所《よそ》の美しさだと、氣がつくと、それ等の美しいものも、色が褪せ匂ひが失せてしまひさうなのです。自分自身が汚なくて醜くゝて、何の世界が美しからうと思はれるのです。臟が健やかだから、食物もよく消化し、睡眠もよく取れるので、身體はこともに發育するのですが、それとても醜さを増すばかりなのです。同じ食物でも、わたくしの身體には、醜さを増す作用を、意地惡くつゞけてゐるやうなものでせうか。
　わたくしでも、美しいものは美しいと見てうつとりすることがありますので、美しい男性がわたくしの目に觸れた時、思はず心のどよめくことがありますが、假りにさうい
美しい男性のうちの誰かから、愛情の籠つた言葉を一｜言《こと》でも掛けられたとしたら、或ひは、もつと進んで、戀文とかラブレターとかに類似した甘い言葉を書きつらねたお手紙が、わたくしの名を宛てて屆けられたとしたら、わたくしはどういふ氣持でそれを受け取るかと思ふと、わたくしは、それを侮辱の言葉として聞きしてるばかりです。愚弄のための戲《ざ》れ文《ぶみ》として燃してしまふばかりです。
　この世には美しい、女の目で見てうつとりするやうな男ばかりが群がつてゐるのではありますまい。醜い男も數限



りなく住んでゐるのでせう。破《わ》れ鍋に綴《と》ぢ蓋《ぶた》といふ言葉もありますから、わたくし相應の、世にも珍しい醜男子を撰《え》り出して匹偶《つれあひ》として、偕老同穴のちぎりを結び、親相應の醜い子女をみ落して、それはその事なりに、生きる樂みを結んだらよさゝうにも思はれませうが、わたくしには、それは金輪際いやなのです。わたくしは、醜い自分に愛想が盡きてゐるやうに、醒い男にお愛想が盡きて居ります。そして、わたくしも、女子としてのからだが、年齡《とし》とともに成長するにつれて、數多き醜い男子達のうちの、やゝ醜さの度の薄い、知り合ひの男子に心惹かれ、母親も、この人なら似合ひのものかと見當をつけてゐるらしく、それとなくわたくしの氣を惹くこともあつて、わたくしは、暫らく諾否の返答をしなかつたが、あとで思ひ浮べてゾツとしました。叔父さんの寫本のなかで讀んだ、「膚《はだへ》に粟《あは》を生ずる。」といふ文句が、その時、名文句としていき／＼と感ぜられました。わたくしの醜い膚《はだへ》に醜い粟がぶつ／＼と盛り上つたやうでした。
「お母さん、もうそんな事を仰有らないでよ。」と、わたくしは膠《にべ》もなく云ひました。
「なぜさ。あの方《かた》は……。」
　母が何かと言ひ續けさうなので、わたくしは耳を塞い



だ。おのれを知つてるわたくしは、さういふ場合にも、一しづくの涙をも減らさなかつた。それは、女心ではないではないか。と、みなさんは仰有るかも知れないけれど、わたくしはわたくしなのです。わたくしのからだの、言葉ででも筆ででも現せない醜さは、わたくしの心にはハツキリ刻まれました。ミケランゼロとか誰とかの彫刻のやうにきざまれました。
　男女間の愛慾は動物本能のやうに、知識のある皆さまが仰有つて、人間として生れたからは、誰一人そのつよい本能から免れられないと極めていらつしやるやうですけれど、わたくしは、齒をくひしばつても、その本能からのがれる覺悟して居ります。わたくしにはわたくしの醜さの自覺が、その愛慾本能とかよりも遙かに強いのであります。わたくし一人の女心は、ほかの百萬人千萬人の女心とはちがつてゐるのかも知れません。わたくしのからだはいかに醜くても片輪ではありませんが、心は、精神は、なはさら健全で、世のあたり前の婦人方に劣つてはゐないつもりです。たとへ精神病の研究の醫學者が變質者のやうにわたくしを診斷なすつても、わたくしはそれに同意いたしません。
　わたくしは醜いのです。惡魔かデヴイルかび、何かの惡



だくみで、わたくしの母の胎を借りてわたくしを産み落したのかも知れませんが、わたくしは、からだこそ、惡魔かデヴイルかの目算《もくろみ》通りに産みつけられたにしても、心は綺麗であり賢くもあるつもりです。それで、人知れぬ惱みを續けて、じたばたした思ひをもつゞけて來ましたけれど、今は淋しいながらも安定したのです。自分の醜體を自分でいたはつて、殘生を過すつもりです。今の年齡の若さで、殘生などと云ふのは可笑しなことですが、わたくしに取つては、自分の醜い正體を見つけた以後のいのちは、すべて殘生なのです。
　でも、あたし、をり／＼夢を見ますのよ。男でも女でも、お年寄でも若い人達でも、幼い者でも、人間が夢を見るのはあたり前のことで、働き盛りで、働いたあと、ぐつすり熟睡する人々でも、たまには、實生活を離れた夢を見ることがあるのぢやありますまいか。わたくしやをり／＼夢を見ることがありますのよ。惡い夢いやな夢恐しい夢を見るばかりでなくつて、わたくしとしては、醒めてみるうちには、見ることも感じることも、味へることもないやうな、樂しい、面白い、可愛らしい夢を夢見ることもありますのよ。さういふ折に、わたくしは、片手を突き出して神樣にお祈りするやうな態度を取るのですが、夢のなかのそ



の癖が醒めてゐる時にもわたくしの癖になつたのだらうと思はれます。でも、夢の中で行ふその癖は、喜びのあまり感謝のあまりの所爲でありませうが、醒めてゐる間ふと行ふその癖は、救ひを求めるための所爲のやうであります。「助けて下され。」「わたくしにも平和を與へ賜へ。」といるのが、ふと突き出す片手の祈りの意味なのでせうか。でも、何の「助け」か、何の「平和」か。醜さの自覺に徹してゐる筈のわたくしには分りません。
　或る日、桃の節句の頃でしたか、叔父の書齋へ入ると、叔父は、或る寺院から借り出した薄汚れたお經の筆寫をわたくしに命じたあとで、
「お前はこの頃はひどく憂鬱さうだ。春になつたのに、そんなにふさいでみてはいけないね。おれは、二三日うちに、久し振りの芝居見物に行かうと思つてゐる。家は芝居嫌ひだし、他に同伴者はないのだが、お前に芝居を觀る氣があるのなら連れて行つてもいゝよ。どうだね。」
　叔父は例の如く、わたくしをいたはるやうに云ひました。わたくしは、さして興味をそゝられはしなかつたのですが、同伴者のないのは氣が樂なので、
「それはお伴させて頂きますわ。あたくし、何年にも芝居を觀たこと御座いませんの。」



「芝居も觀つけると面白いものだ。おれは若い時分には、いろんな芝居をよく觀たものだ。」
　叔父は、若い時から見續けて來た、名だたる歌舞伎役者の名前や藝風を、追懷の樂みを寄せながら、めん／＼と話しましたが、わたくしには、古寫本のお話を聞くと同樣に、何の興味もありませんでした。
「行く所は日本一の歌舞伎座だ。行つて見なさい。氣晴らしになるだらう。」
　かういふ叔父の好意を、家へ歸つて母親に傳へますと、母親は大へん喜んで、芝居行きのわたしの身仕度に屈托するやうになりました。不斷の勞働服から早替りの、取つて置きの他所行き衣服に身を裝はされるのでした。世間の娘さんのやうに、着物に駄々をこねないのは、親として氣が樂でいゝやうなものの、張り合ひがないだらうと察せられました。
　わたくしは叔父さんと自動車に乘つて出て、外見からして立派な劇場へ入りましたが、珍しく美しい世界へ入つたやうな氣持がして、そつと周圍を見廻しましたが、からいみ人だかりの場所へ來ますと、誰かゞ自分の方を見てるやしないかと、壓へても／＼、そんな事が氣にかゝつてならないのです。叔父さんは、老眼鏡をかけて、パンフレツト



を讀んで、芝居の荒筋や役者の名前をわたくしに聞かせてれました。それが芝居知識のないわたくしには、不斷叔父さんから筆寫を命ぜられてゐる古本のなかの話同樣、感興を惹き起さゝれる種類のものではありませんでした。
　でも幕が開くと、舞臺は美しく目に映りました。叔父さんが不斷の硬張つた顏を綻ばせて、うつとり見てみなさるのに釣られて、わたくしも舞臺を見詰めました。芝居馴れないわたくしには、役者達のセリフの意味が、こんがらがつてみて、よく理解されないのに關らず、不斷感じないやうな面白さを覺えて、ことに、女形の美しさに、恍惚とするやうでした。
「叔父さん、あの役者、女では御座いませんの？」と、訊ねると、
「いや、この芝居小屋には女優はゐない筈だ。男の役者ばかりだ。」
「男でもあんなに……。」
　わたくしにはそれが不可思議に思はれだすこともに、新たに恍惚としました。
「こんな殿御《とのご》と添ひ臥しの身は姫御前《ひめごぜ》の果報ぞと、月にも花にも十種香の煙も香華《かうげ》となつたるか。回向《ゑかう》せうとてお姿を箱には書かせはせぬものを、魂《たましひ》返《かへ》す反魂香。名畫の力も



あるならば、可愛とたつた一｜言《こと》のお聲を聞きたい／＼と、繪像の側に泣き臥して。」と、淨瑠璃語りの語り言葉に連れての、悲みを現すつもりの舉動のうちにおのづから漂ふなまめかしさは、本當の夢のなかの夢のやうに、わたくしの心を碎はせました。その淨瑠璃の言葉は、何處かで聞かされて、うろ覺えに覺えてゐるのでした。或ひは夜半《よは》の夢のなかで聞いたのかも知れません。
　男でもあんな美しい女に化けられる。男でも、昔模樣のあんな美しい女に化けられる。美しい女に化けて、美しい身振をして、見物の男だちをたぶらかして、夢心地にふけらせてゐる。見物の女だちも、美しい女に化けた役者のなまめかしい色模樣に、うつら／＼の夢心地にされてゐる。わたくしも、あいみ男に生れてあのやうな手振身振をして、とに集つてゐるやうな大勢の男をも女をも、今日《けふ》のいのちを忘れさせるやうにうつとりさせて見たい。――この瞬間、わたくしは本來の自分を忘れて、自分が、美しい役者の寫しだす八重垣姫とかになつたつもりになりました。
「思ひにや燃ゆる野邊の狐火｜小夜《さよ》更《ふ》けて」
　わたくしは、自分がその役者に代つてか、あるひは、その役者のからだにわたくしの心を飛び込ませて、そのあざ



やかな人形振りを演じてゐるやうに思ひ出しました。わたくしの、世にも稀な醜いからだをすつかり忘れてしまつて、あの、番附面に記してある何のなにがしと名乘る女形に成り切つて、踊つてゐたのでした。老いたる叔父の側につ」ましやかにいかつい腰をおろしてゐるわたくしが、晴れの舞臺で踊つてゐるわたくしを、うつとりと見詰めてゐたのでした。
「贔屓《ひいき》客の多い女形ほどあつて、藝もうまい事はうまいね。でもおれはこの役者よりももつとうまい女形の八重垣姫を見てゐるよ。あれはまだ大名のお姫樣と云つたやうな品がない。おつとりしたところがない。女學生上り見たいだ。」
　叔父は香場《かうば》から奧庭を見通したあとで、御當人の感想を獨り言のやうに洩らしましたが、わたくしにはそんな劇評なんかはどうでもよかつたのです。幕がしまると、わたくしは默つて首垂《うなだ》れました。彼と云つても彼女と云つてもいいやうな、魅力豐かなあの八重垣姫役者の露をふくんだ目差しが、わたくしの目先にちらつくのでした。
　幕間には、幕の内辨當の御馳走になりました。
　それから、「妄執の雲晴れやらぬ朧ろ夜の、戀に迷ひしわが心……」の、長唄とかの唄ひ出す「鷺娘」の所作事を



見ました。「三人吉三」とか云ふ、血なま臭い殘酷卑陋な演劇も見ました。叔父さんは、それ等の芝居のどれにも面白さを感じてゐられたやうでした。
　芝居が終つて、わたくしの家まで送つて下すつた叔父さんは、自動車のなかで、「どうだ面白かつたらう。お母さんに、今觀て來たことを話して御覽。お前もこれを縁に、お母さんを誘つて、をり／＼芝居ぐらゐ觀に行くといくんだよ。」と、云ひましたが、わたくしは、口では、「ハイ。」と答へて、別れ際に、叔父さんにお禮を云つたものゝ、重ねて芝居見物に行かうとは思はなかつた。
　母親に、觀劇感想を訊かれると、
「芝居なんて、一切合切あたしには分らないわよ。これを最後に、一生あんなもの見なくつてもいいのよ。」と、未練なく言ひ放つたのです。
「呆れた人だね。叔父さんも、高い場代を捕つて見せて下すつたのに。」
　わたくしは、他所行きの晴れ衣裳をかなぐり棄てて、家の仕舞ひ湯に入つて、他所行きのお化粧を洗ひ流して、木地《きぢ》の自分にかへつて、寢床に就きましたが、何となく眠りづらかつたのです。舞臺の姿を思ひ出すと、あの時美しいと見た影はすつかり消えてしまつて、本來の自分の姿形が



まざ／＼と、舞臺の上を右往左往してゐるやうに心に映るのでした。
「あたしもあの時は女だつたのよ。おのが身の本性を忘れた世間の女になつたつもりでゐたのよ。何と云みおのれ知らずの愚か者のあさましさ。」と、わたくしは、冷たい夜具のなかで、右へとろび左へとろび、人には云へない身もだえの藝を演じたのでした。「こんな殿御と添ひ臥しの、身は姫御前《ひめごぜ》の果報ぞと。」といふ、女性に化けた美貌の俳優の、人たらしのセリフが、棘《とげ》のやうにわたくしの硬い皮膚を突つきました。わたくしが、八重垣姫になつて、色戀の口説《くぜつ》らしいセリフをあやつらうとする芝居小屋には、狐《きつね》狸《たぬき》が見物席にぞろ／＼と入つて來ることであらう。
　さう思ひながら眠りに就きましたが、その夜の夢には、その日の他の見物客の夢の中にはおとづれたであらう歌舞伎の女形達も、影も形も見せてくれませんでした。
　今の世の流行《はやり》言葉のドライなわたくしか。そのドライも、遊び言葉、ざれ言《ごと》のやうなドライがわたくしの身に當てはまるのではありません。
　そのあくる日、わたくしは、いつもの勞働服を着けて叔父の家へ向ひました。初春のうらゝかな日の光は、わたくしの肌にも快く照りました。春のそよ風は、ひん曲つてあ



るわたくしの頻をも、輕く撫でるのでした。
　叔父さんは、わたくしが一仕事終つたあと、例の通り紅茶を入れて下すつて、一休みしてゐる間に、昨日の話を持ち出され、登場俳優のうまさまづさを、一くさり批評された次手に、
「あゝいふ所に何時間も一しよにゐると、お前の氣持の動きが、不斷よりも一そうよく分るよ。」と、叔父さんはほほまれて、「お前も一ときは、不斷にないいき／＼した顏してゐたが、一時の滿潮《みちしほ》が急に退潮《ひきしほ》になつたやうに、顏付がしをれたやうだつたね。なぜだい。何につけても、若い身空では、いき／＼した顏を持ちつゞけなきやいけないよ。年齡に追はれて、しをれ切つてゐるおれ達とはちがつて、身にも心にも、あふれるばかりの若さを持つてゐるお前ぢやないか。」
「叔父さまは、人を見る眼力のすぐれたお方ですから、仰有ることに間違ひは御座いますまい。でもわたくしはわたくしなりに、いき／＼した氣持を養ひ育てゝゐるつもりです。どなたにもお分りにならないところで、わたくしはわたくしなりに、いき／＼した氣持を持つて居ります。負け惜しみに申し上げるのぢや御座いませんのよ。」
「成程さうか。それならいゝ。……さうは云つても、お前



のいき／＼した氣持は、おれの老眼では看破出來ないのだが、お前がおれに對して、嘘いつはりなしにさう云ふのなら信じてもいゝ。信じて安心してもよい。……でも、お前もこれから長い一生だ。運命に負けないやうに、お前の賢い頭でよく心掛けるのだね。」と、叔父さんは、見ぬやうな振りして、ぢつとわたくしを見詰めてゐるやうでした。
　この時、わたくしは思はず、例の右の手を突き出して、瞑目して神に祈るやうな態度を取りました。それは瞬間であつたが瞑目した目を開けると、叔父の老顏には一しづくの涙がこぼれてゐました。
「ふびんなる汝よ。それほど賢明な素姓を持つてゐるのに、世にも類ひなき醜女《しこめ》に生れて。」と、心のうちで仰有つてゐるのでありませう。
「御心配御無用。わたくしは、わたくし一人で、わたくしの醜さを守つて行きます。」と、わたくしは心の中で云ひました。涙には飽いたわたくしは、もはや一しづくの涙をこぼす餘裕も御座いません。

//254



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「文藝春秋」
　　　1957（昭和32）年4月1日発行（第三十五巻第四号）
初出：「文藝春秋」
　　　1957（昭和32）年4月1日発行（第三十五巻第四号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
