雪女
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）去年《こぞ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

「お爺さん、今夜は何か面白いお話聞かせておくんなさい。お爺さんは、長い間この世に生きていらつしやつたんだから、いろんな事を知つていらつしやるんでせう。」
　一人の少女はさう云つて、老人に昔話をせがんだ。太陽暦での雛祭は數日前にすんで、奈良のお水取りも數日後に迫つてゐるのに、この山國では春まだ遠く、去年《こぞ》の雪がまだ厚ぼつたく殘つてゐる上に、今夜は、新たに厚い牡丹雪が降りだした。お爺さんと呼ばれた老人は、靜養のために、この地の知人の家に先日來滯在してゐて、今夜も炬燵に當つて、春の休暇で東京から歸つて來てゐる少女たちを相手に、何かの話に耽つて、ひと時の心の慰めとしてゐる

//たつき検査245

のであつた。
「それは、わしはいろんな事を知つてる筈だ。悲しい事、慌しい事、可笑《をか》しい事、恐しい事を、たびたび見たり聞いたりしてゐる。それにかうを取ると、死んだあとの、あの世の事までも、目先にちらちら見えて來るやうな氣がするのだよ。」
「死んだときの事なんか聞きたかありませんわ。」
「それはさうだらう。六十にも七十にもなつてゐる人間の面白いと思ふ事と、三十代、四十代の人間の面白いと思ふ事と、十代のあんた達の面白いと思ふ事とは、まるでちがふだらうからね。あんた達は、錦之助の話なんかが面白いだらう。わしはまだ錦之助の映畫を一度も見たことはないのだが、ひどく綺麗な男ださうだね。男でも綺麗な男に生れるのは幸福なんだね。」
「あたし、まだ錦之助見たことないわ。」
「あたしも。」
　ここにゐる少女の誰も、まだ當世大評判のこの美しい俳優の映畫を見たことがないのであつた。
「ぢや、今度東京へ行つたら、みんな一しよにその錦之助映畫を見に行かうぢやないか。わしやこの歳になつても、あんた達同樣、さういふ美男を見たいんだよ。おれは、一生のうちに、美しい女を隨分、見るだけは見て來た。雪が降るから思ひ出したのだが、わしは雪女といふものを見たことがあるよ。この頃は、時世が變つて、どんな雪國にでも雪女が出たといふ噂は聞かない。雪國の越後なんかで、何十年目の大雪だと新聞やラヂオで大袈裟に報道されてゐる時でも、雪女が出たといふ知らせは一度も出たことはない。ところが、わしは若い時分にそれを見たのだ。」
「その雪女はどんな姿をしてゐました？」
「わしは、夜汽車の窓から見たのだ。月明りか雪明りかでハツキリ見えたのだ。汽車の客はみんな眠つてゐたし、わしは誰にも云はないで自分一人で見てゐたのだが、白い衣服《きもの》を着てゐた。衣服の形や着こなしや、頭の髮の模樣に、昔の遊女と云つたやうな趣があつたね。凄いやうだが、わしはこの上もない美しい女だと思つたよ。昔の遊女姿でありながら、ちつとも臭みはなかつた。卑しくなかつた。微塵もよごれ目のない清らかな姿だと思つた。わしも一生に美しい女を澤山見てみる筈で、櫻の精のやうな美しい女も見てゐるのだが、あの雪女のやうな清淨な女は外に見たことがないよ。」
　老人はさう云つてゐるうちに、相手に話すよりも、自分で自分の思ひ出に興がつてゐるやうであつた。
「可笑しいわね。昔だつてそんな雪女が實際にあつた譯ぢやないでせう。お爺さんが汽車の中で寢呆けてそんな物を御覽になつたつもりぢやないでせうか。」
「あたしにもそんなこと信ぜられないわ。」
「あたしだつて、そんなこと。」
　三人は同樣に嘲笑つて、反對した。
「なるほどあんた達は今時の教養ある女性だね。ハハハハ。だけど、雪女を見られないのは不仕合せのやうなものだね。わしの見た雪女のやうな女は、女の美の極致なんだよ。昔の時代には、若い女でもたまにはかういふ雪女を見たことがあつたのだが、今はそれが無くなつたのだね。」
「それはどんなに美しいか知らないけど、あたし、そんなお化けみたいなもの見たくありませんわ。」
「夜でも晝のやうに明るくなつた文明の世では、お化けも消えてなくなつたのだらうが、わしなど老人には、銀座なんかをうろついてる若い女がお化けのやうに見えることもあるよ。眞晝間お化けが歩いてるやうに思ふことがあるよ。」
　それで、この老人が、明治以來の女の風俗の移り變りなどを話してゐるうちに、少女の一人がふと頓興聲で、
「あたし、お爺さんの仰有《おつしや》つた雪女の正體が分つたわよ。お爺さんのお話をあたし信じてもいいわ。」と叫んだ。「あたし、この冬、（何とかグラフ）といふ東京の雜誌に、雪の彫刻の寫眞が澤山出てみるのをあたし見たことがあつたのよ。この頃あつちこつちの雪の盛り場では、雪を材料にしていろんな彫刻をすることがはやつてるんですつて。雪を堅めて佛樣を造つたり、白熊のやうないろいろな動物を造つたり、舟や車の形を拵《こしら》へたり、珍しい彫刻藝術をする人が、あつちこつちに來てるらしいわ。雪だるまなんかだけでは滿足しないで、雪の藝術が發達したのね。あたし、あの寫眞をぼんやり見てゐただけだつたけれど雪の彫刻は面白いと思ふわ。昔、お爺さんが汽車の窓から御覽になつた雪女は、誰かが造つた雪の彫刻だつたのよ。それを造つた人はその時代の彫刻の天才で、天才の精神が籠つてゐたから、その雪女が美しい人間の姿になつて現れたのよ。お爺さんは、汽車の窓からさらりと御覽になつただけだから、その雪女を神祕不可思議にお思ひになつたんでせうけれど、その美しい雪女が、雪が降り止んで、空が晴れてお日樣が照り出すと、次第に融けて、からだから雫が垂れて、次第に痩せ細つて薄汚くなるんですわね。しまひには泥水になつて跡も形も無くなるんですね。」
「感心。うまく云つたね。」と、老人は笑つた。
「今時の娘さんは頭の働きがいい。さう解釋すると理窟が立つて、誰でも同感しさうだ。雪の彫刻藝術は面白いだらう。わしはまだその（グラフ）の寫眞は見てゐないんだが……しかし、わしの見た雪女は、人間の作つた雪の彫刻藝術とはまるで種類がちがつてゐたんだよ。おのづからの雪女なんだよ。ひとりでに雪の中から出て來たのだよ。わしは、今目をつぶつて五十年も前に見たその雪女を思ひ出してゐると、その清淨無垢の女の姿が、歳とともに衰へてゐる記憶の底から浮び上つて來るのだ。かういふものは、繪にも彫刻にも、映畫にも、舞臺にも出て來たことはないんだよ。だからあんた達、テインエージヤーの現代女性には笑はれるかも知れないが、わしは一生に一度、正眞正銘の雪女を見たことを仕合せだと思つてゐるよ。わしはそれに感動して詩を作つた。若い時分のわしは、をりをり下手《へた》くそな詩を作つてゐたので、これを詩のいい題目だと思つて、雪女といふ一ぺんの詩を作つたのだ。世間に發表するのぢやなし、他人に見せるのぢやなし、作りつ放しだつたので、今はよく覺えてゐないんだが、うろ覺えのまま唄つて見ようか。」
「ええ、聞かせて下さい。お爺さんが本氣でさら仰有るのを聞いてみると、雪女といふもの、本當にありさうに思はれますわ。」
「本當にするもしないも、お前さん達の自由さ、わしの詩《し》を唄つて、人に聞せることなんか嘗《かつ》てなかつたことだ。」
　さう云つて老人は思ひ出し思ひ出し唄つた。

［＃ここから２字下げ］
降りしきる雪の最中《さなか》に立つ姿。
　なよやかに見ゆれども、
凜《りん》とした心ばえは雪にもめげず。
　愁ひもなければ悲みもなし、
笑ひもせず泣きもせず、
　一しづくの涙なく、一滴の血汐なし、
雪の産みしわがからだ。
　雪とともに消え行くわがからだ。
さはあれど、
　われはわれを世に類ひなく美しと見つ。
天地滿目の雪の世界に、
　われこそは雪の女王なれ。
束の間のいのち、
　やがてわれ消ゆるとも悔いず。

降りしきる雪の中に、
　今の今立つてゐるわが姿。
唄はずともわれに唄あり、
　文字なくともわれに詩あり。
今の今、わが姿見る人あらば、
　その人に永遠の幸福あれ。
清淨無限のわが姿、
　今こそ出現したり。
瞬間にして消ゆるわが姿、
　それを美しと見し人こそ、幸ひなり。
［＃ここで字下げ終わり］

「その唄の意味、あたしにも分りさうですわ。」
　一人の少女が云つた。
　他の一人は窓を開けて、草の野に降りしきる雪空を遠く見やつた。けれども、何處にも、雪女らしいものは見られなかつた。そして、「詰まらないわね。」と溜息見たいな聲を出した。



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「オール小説」
　　　1956（昭和31）年5月15日発行（薫風号）
初出：「オール小説」
　　　1956（昭和31）年5月15日発行（薫風号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
