「夢」
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）魘《うな》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いら／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　今私は苦しい夢を見てゐる。どうかして醒めたいと思ひながら、手足が自由にならず、目蓋も動かせない。魘《うな》され聲は立ててゐるのだから、誰か呼び起して來れればいいと思ひながら、夢の渦卷から脱却されなかつた。
　毛むくじやらな岩のやうな手で、私の着物は、上衣も肌着も、ズボンももぎ取られ、すつ裸にされ、暗黒の街上へ突き出されてゐる。信任状や旅行免状や、幾許かのドルやポンドの紙幣を入れてある胴卷は奪ひ取られてゐる。その上喉を締められはしないか氣遣はれだした。ところが、目を醒まさんとする自分の努力の甲斐があつたのか、誰に呼び起されなくつても、つひに私は夢から離れた。
　私は若い時からよく夢を見る。いゝ夢を見たことがない。夢に聖人に會つた夢を見たり、夢に胡蝶に化したり、夢に華胥《くわしよ》の國に遊んだりするのではない。狼に噛まれるやうな夢を見るのだ。どの便所もどの便所も、汚いものによごされてゐて、足の踏み場もないやうな醜い光景をよく夢見るのである。醒めてゐる時は、眞夜中にでも眞晝にでも、五月の爽やかな風に吹かれてゐるやうな氣持であることがたまにはあるが、夢のなかでは、たとへ、それが晝寢のうちの夢であつても、ほがらかな、快い夢であつたことはない。
　私は、旅行の夢をよく見る。それは外國へ行つてゐる夢ばかりではなくつて、東京のやうな所、或ひは大磯とか箱根とか、或ひは熊谷とか高崎とか云つたやうな所にゐる夢などよく見るので、そんな時には、何時何十分の汽車に乘らぬばならぬのが、間に合ひさうでないと、いら／＼したり、一汽車おくらせようと考へたりするのである。それから出立前に便所へ行かうとすると、宿屋のどの便所も汚れてゐるので、まご／＼して窮境に陷ることが數々あるのである。
　だから、「夢のやうだ。」と云ふ言葉は、美しい感じ樂しい感じを現すことに、昔から習慣づけられてゐて、私なども、古來の文學用語たる「夢」にあこがれてゐる筈だが、自分の經驗してゐる現實の夢は、ろくなものではないので、私の體驗してゐる夢は、現實以下の、醜い、汚らしい、苦しい、おぞましい現象なのである。
　さて、何故裸にされて、ありつたけの財産を藏してゐる胴卷までも奪はれた、あんな夢を見たかと、醒めてから追究すると、それには、十餘年前にシベリア經由で洋行した時のハルビンの一夜が關係してゐるのであつた。私はソ聯國境を越す前に、ハルビンに二三泊したのであつたが、或る夜、おそく宿を出て、あたりを散歩してゐる間に、喫茶店へでも行く氣になつて、通り掛りの車夫に訊ねると、車夫は私の前に車を置いて、「これに乘れ、いゝ店へ行かう。」と云つた。それで、私は何氣なくその車に乘つたのだが、車夫はしばらく驅けて、或る家の前で足を留めて、表の戸の覘《のぞ》き穴から内を見て、ベルを鳴らした。それを合圖に誰か來て戸が開いた。車賃を拂つて屋内に入つた私の目に直ぐに映つたのは、十數人の列席せる女性であつた。白系ロシア人であらうかと私は察したが、遣手婆は、上へ上れと云ふやうな口を利いた。
「お茶を飮ますか。」と訊くと、
「お茶はない。女はあります。五圓。」と、婆さんは答へた。
　私は、五圓も費さないで歸ることにした。婆さんは締めてゐたを開けて、私を出した。私は、見たところ何でもなかつたその遊女屋を旅の記念として心に留めてゐたが、それが十數年を隔てた今日、何處かで讀むか聞くかしたこの頃の事件で刺戟されて、夢の中に形を變へて現れたのかも知れなかつた。夢の中には、ハルビンも遊女屋も、あの遣手婆あも出現してゐたのではない。ただ、それに類似してゐたやうな茫漠たる一區域で、鬼のやうな強力な手で、胴卷のなかの旅行用の全資産を奪はれたことが、苦しい夢となつて私を襲つて、魘され聲を立てさせたのである。
「胸に手を當てゝ寢るからそんないやな夢を見て魘されるのですよ。」と云ふ者もあつた。しかし私の夢はさういふ事で支配されるのではない。兩手を腰に置いてみても、頭に置いてみても、見る夢は見るのである。
　だが私の素質が行動派でないためか、夢遊病患者のやうに、眠りながら歩くやうな事は一度もないやうである。眠つてゐるため自分に分らないだけで、夢のなかで歩いてみるかも知れないのだが、私の周圍の者で私の夢遊病的行動を見た者がないのだから、そんな事はないのであらう。「あいつ寢呆《ねとぼ》けて、あんなひとり言を云つてゐる。」「あいつ寢呆けて、目をつぶつて、鼾《いびき》をかきながらそこらを歩いてゐる。」と云はれる者もあるが、私はこのどちらでもなかつたやうだ。たゞ、苦しい、いやな夢を數々見ること、をりをり魘されることがあるだけである。
　夢の事だから次から次へと忘れて行くが、私は夢のなかの一生と、醒めてゐる間の一生とが、相並んで私の長い一生を形造つてゐるのを見てゐる。
「列子」か何かのシナの古書で讀んだと記憶してゐることろによると、或る所に一人の乞食あり。晝はつらいみじめな生活をしてゐるが、夜は王侯に成りすまして贅澤三昧に耽つてゐる夢を見續けてゐる。また或る所に一人の王侯あり、晝は榮華を極めた生活をしてゐるが、夜、眠りに就くと、乞食のやうなみじめな、苦しい夢を見續けてゐる。さうすると、あの乞食とこの王侯とは、夜と晝との相違があるだけで、幸不幸に於いては同じ程度である。
　そこでこの王侯と類を同じうするやうな私は、どうかしていやな夢を掻き消さうと多年志してゐた。いゝも惡いもない。夢といふ夢を無くしようと心掛けた。適度にからだを使つて、適度にからだを疲れさせて、ぐつすり眠つて、夢のない夜を過して、ほがらかな明るい朝を迎へようとしたのであつたが、それがいつもあだなる願ひであつた。目醒めてゐる間の適當な勞働適當な疲勞が、夢のなかでは苛酷な重勞働に化して、棘ある鞭で打たれてゐるやうな光景を呈するのである。
　からいふ我身だつて、母親の懷ろに抱かれてゐた嬰兒の頃には、すや／＼と夢なき眠りを得てゐたやうに思ひ出される。この世を去つたなら、それからは夢のない永遠の眠りが得られさうに空想されることもあつたが、死後には、現世の自分の體驗が素材となつて、永遠の惡夢が續くのではないかと、却つて茫漠たる恐怖感に捉へられることもあつた。
「でも、よく眠つていらつしやる事があるぢやありませんか。鼾掻いたりして。」と、同棲者に云はれる事もあつた。「つまらない夢なんかに襲れてしみ／″＼眠れないやうなら、何年も何十年も人並のからだして生きてゐられる筈ありませんわ。」
「それはさうだ。おれは醒めてゐて起きてゐられる間は、誰にも劣らないほどに元氣なんだからね。」
　私も、自分の氣づかないうちには、安靜な眠りを得てゐない筈はないのだと、疑ひ深い私でもそれは認めない譯には行かなかつた。
「胸に手を當てゝ寢るから、うなされたりするのよ。」
　普通に世人の云ふやうな事を云つて、戒められたりしたが、私の夢は、さういふ定則に依るのではなささうであつた。

//たつき検査179

「昨夕《ゆうべ》ラヂオで、或る學者の夢の話を聞きましたよ。大昔の人は、夢と實際とをごつちやにして考へてゐたんですつてね。だから、馬鹿々々しい、有り得べからざる事を本當に有つたことのやうに言ひ傳へられてるんですつて。」
「今でも夢と實際とをごつちやにして話してる人が多いんぢやないか。不思議な事には、おれの頭はいゝ頭ぢやないんだけれど、夢のおれと現實のおれとがハツキリしてる。」
「今時の文明人は誰だつてさうですよ。夢のなかで死んだ兄弟や友達に會つたつて、それを本當に會つたと思ひやしないのよ。」
　ラヂオと云ふと、おれは昨夕眞夜中ごろにラヂオを聞いたのだが、あの時分家のラヂオが鳴つてる筈はないのに、おれは聞いたのだ。おれ一人のために放送すると云ふ事なので、おれはそんな事があるものかと思ひ思ひ、いや應なしに聞かされたのだ。日本語だか外國語だか分らぬやうな言葉だつたが、その意味はとぎれ／＼にでもおれに分るのだから困つちやつた。誰にも云へないやうな事が無茶苦茶におれの頭に叩き込まれた。それ等みな猥雜びろうな賤民語なのだ。便所の落書をトランスレートしたやうな言葉なのだ。
　それでさういふ事から脱出せんとすることが私の悲願であつた。晝間に目を開けて生きてゐる間の私は、自分の持つてゐる力で、それ相應に生を樂んでゐる筈だが、をりをりの夜の夢から脱出せんとして、さま／″＼に空想を凝らすのである。しかしそれも、甲斐なき稀薄な空想に留まるのであつた。
　さういふ意味の救ひを私は人知れず、求めてゐる。
　私には佛教の知識も佛教の信仰も皆無に近いのであるがふと有名な夢殿の觀音を思ひ出した。夢殿の夢は私の氣にしてゐる醜い夢とはちがつた美しい夢を意味してゐるにちがひない。觀音は世を救ふ觀音である。それで、この觀音こそ私を醜い夢から解放させる救世主である如く、私は空想した。この觀音に限らず、奈良あたりの佛像は、清淨純潔優美剛健など、人間の空想し得る限りの美貌を具體化してゐるのであるまいか。
　さう思ふことゝもに、私は五十年の昔、はじめてその夢殿の觀音像の正體を、何氣なく見たことを茫漠と思ひ浮べた。あの時法隆寺境の一室に、その觀音像が横へられて修理されてゐるところを、修理にたづさはつてゐた若い彫刻師に、特別の縁故で見せて貰ひ、説明をお聞かされたの



であつた。當時、佛樣信心はせず、美術鑑賞慾もなく、折角の説明をも淡泊に聞き流し、神聖なる佛體をもただの材木のやうに見流したので、猫に小判と云つたやうなものであつた。
「楠《くす》の一本木です。」「彫りが冴えてゐるんです。」
　この觀音も、百濟觀音のやうに、からだが徒らに長つたらしいやうに感ぜられたことが記憶に殘つてゐるが、その面貌に慈愛の影など宿つてゐるとは思はれなかつた。ボツチエリやラフアエルなど、西洋の昔の名匠の描いた聖母のやうに、一見その美に魅惑されるところのなかつたのは、あの頃の青春期の私が、いかに信仰にも美術にも素人であり幼稚であつたとは云へ、不思議に思はれさうである。
　この千年來の祕佛の正體を偶然一瞥したのは、私に取つて、幸ひであつたか、あらずもがなの事であつたか。でも、私は今度の旅では、新しい八角堂のなかに、新しい容器に收められて、昔ながらの祕密の存在を保つてゐる救世觀音の周圍を徘徊しながら、昔はあつたらしい信仰人は、ここに禮拜して、晝の惱み、夜の夢から救はれてゐたことを、眞面目に空想した。幾種かの觀音像の外に、法隆寺金堂から假りに移されて觀覽に供せられてゐる壁畫の、藥師淨土とか釋迦淨土とか名づけられてゐる幾つかの淨土圖を



も見た。これ等の淨土も時日の力で腐蝕されて色が剥げてゐるのであるが、見てみる私を淨土へ誘ふ力のないのはそのせゐではあるまい。
　だけど、その夜の夢に、それらの佛すがたが、惡夢の材料となつて、私を惱ますことはあるまい。五十年の昔はじめて見て面白いと思つた戒壇院の、四天王に踏まれた素朴な鬼の姿なども、名こそ鬼であれ、私の惡夢を惡化させはしないだらうと、あらかじめ心安さを覺えてゐた。
　左程旅行らしい旅行をしない私が、夢のなかでは、よく自分の家のある土地以外の土地に出てゐて、宿屋の便所のきたないのに累はされたり、汽車やバスに乘りおくれる事を氣にしたりするのが、常例のやうになつてゐるのであるが、古き佛たちや淨土の繪圖を親しんだ今度の奈良の宿では、夢なき眠りが得られるかと、珍しく期待してゐたのであつた。
　犬の遠吠えがかすかに聞えるだけで、わが宿の寢室は靜かであつたが、ふと魘され聲が私の耳に入つた。わが聲がわが耳に入つたのか、隣室の泊り客の魘され聲か。斷續したうなされ聲のうちに時は過ぎ夜は更けた。淨土圖も觀音像も、その魘され聲に引き摺られながら、底へ／＼と落ちて行つた。

//たつき完成179



底本：「正宗白鳥全集第十六卷」福武書店
　　　1986（昭和61）年5月30日　發行
底本の親本：「別冊文藝春秋」
　　　1954（昭和29）年7月3日発行（第四十号）
初出：「別冊文藝春秋」
　　　1954（昭和29）年7月3日発行（第四十号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年ＭＭ月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
