安心
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）懺悔《ざんげ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）主｜基督《キリスト》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「木＋眉」、第3水準1-85-86］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
-------------------------------------------------------

　七日間の連夜祈祷會の最後の晩、五六名の信者の感話やら懺悔《ざんげ》やらがあつたが、私もその一人で熱心に自分の罪深きことを述べて、涙を浮べて神に祈り、一座の教友はアーメンを唱へた。やがて柴谷《しばたに》牧師の簡單なる閉會の祈祷と、讚美歌二百六十六番の合唱を以て會が閉ぢ、會員は互ひに、今回の祈祷の成蹟のよく、神の恩寵が一同の上にあつたことを感謝しながら散會した。私は同じ學校に席を列べ、且つ同時に洗體を受けた親友村上と連れ立ちて歸り、途々も信仰とか愛とかについて語り合つた。
「お互ひに教會に全身を捧げなくちやならんよ。此頃は神樣のお導きで、眞面目の青年が多くなつて、求道者も殖えたんだからね。」と、村上の柔《やさ》しい顏にも熱情が溢れてる。
「さうだとも、柴谷さんのやうな羸弱《るいじやく》の人ですら、世の樂みは凡て棄てゝ、道の爲に盡してゐられるんだもの。」
「僕等も日曜學校の教師を五月蠅《うるさ》がるやうぢや駄目だ。この次から眞面目にやるよ。それからね、我々が中心になつて聖書の研究會を復活しようぢやないか。孤立してるよりや、可成《なるべく》團結して研究する方がいゝからね。」
「さうさ、それで疑ひは充分に發表して互ひに解釋の道をつけるやうにしよう。」
　で、私が幹事になつて、同志を集め、次の土曜の夜第一回を開くことを約して別れた。
　此頃の私は不安で悶えてゐる。聖書を讀み、説教を聽き、教友の感謝祈祷に接する度に、私の心の汚れが目について溜《たま》らない。外の人は高潔な心で、布教に身を捧げてゐるのに、何故私の胸には惡念が絶えぬのであらう。元より私は禁酒禁煙を守つて、芝居も見ず小説も讀まず、猥らな話など一言も口にせぬから、不信者の友人には清教徒の如くに思はれ、流石《さすが》は信者程あつて、行ひは異《ちが》つたものだと、時々《ときどき》褒められることもある。教會の事業には率先して盡力し、柴谷牧師に從つて貧民窟《ひんみんくつ》傳道《でんだう》をもしてゐるので、信者一同にも腹から敬服されてゐる。しかし私にはそれが少しの慰藉にもならず、却《かへ》つて苦を重ねる種となる。外形の方正謹直が何にならうぞ。パリサイの人も儒教徒もその如くしてある。苟《いやし》くも主｜基督《キリスト》の奴隷《しもべ》たる者は、心中一點の邪念を止めず、常に神に接してゐなくてはならぬ。口で主よ主よと唱へ、行ひが正しくとも、魂が腐敗してゐては、どうして神の國の民となれよう。生中《なまなか》表面を愼むため、世間からは聖人君子と視られ、敬虔《けいけん》なる牧師にも重んぜられるので、罪はいよ／＼深い。寧《むし》ろ明ら樣に自分の邪念を教友の前に懺悔したらば、良心の呵責も輕くなるであらうと思はれるが、私にはそれが出來ない。七日間の祈祷會に幾度か懺悔をしたが、唯漠然たる罪業呼ばゝりで、具象的にこれ／＼と公言し得ない。で、私の懺悔を聞く教友も、私の罪と云ふのは、唯時々神の惠みを忘れるとか、功名榮華を望むとか、友人に不親切をした位だと思つてゐる。私も亦《また》内々さう思はれようといふ氣もあるので、或る晩の感話にも、「この前の日曜に上野の花も眞盛りだといふので、友人が花見に誘ひに來ました。天氣もよし、前の晩眠不足で、頭の加減も惡いから、教會を一日休んで、散歩がしたくなりまして、途中まで出かけましたが、急に信仰の薄いのに氣がついて引き返しました。こんな事が度々あります。」と、朴訥《ぼくとつ》な調子で述べた。教友は私の正直で無邪氣なのを認めて、却つてこんな弱點を吐露するのを褒め、些細《ささい》の缺點を罪と感ずるのは、心の清い證據だと云ひ、柴谷牧師は「若い時分には、誰れでも教會よりは浮世の方が慕はしくなるものです、しかし吉川さんは教會を滅多に缺席なさらぬから結構です。信仰の薄くなつた人を調べて見ると、多くは家事の都合とか何とかいつて、教會を休んだのが原因になつてゐます、神樣は何處でも拜せられますが、會堂は特別に神の恩寵の深い、神聖な場所と思はねばなりません。」と云つた。けれども、私が果して正直であるならば、何故心の姦通肉慾の發作をも白状せぬのであらう。私は神聖なる教會に於てすら、日曜に姦淫罪を犯してゐる。肉つきのよい艷々した長老黒田氏の夫人と並んで坐つてある時、衣服《きもの》が擦々《すれすれ》になると實感が起る。風琴彈手《オルガンひき》の里見令孃と夢に通じたこともある。元より無意識に起るので、ふつと我れに返つては、身の毛も堅立《よだ》つを感じ、竊《ひそ》かに神に祈る。だが次の瞬間は又罪業を繰り返す。同じ教へを奉ずる信者は皆清淨潔白なのに、私一人は肉慾が常人の百倍千倍強いのであらうか。これでは來世の救ひは絶望である。日曜學校で地獄の恐しさを輕々しく説いてゐる私こそ、永遠に地獄の底へ入らねばならぬ。
　で、私は祈祷會の後二三日は、斷食をもすれば、又徹夜して、聖書を讀み讚美歌を歌ひ、祈祷を捧げたが、依然として心中の平和は得られない。嗚呼《ああ》昔の信者のやうに難行苦行を五十年間續けても、來世の苦艱《くかん》を免かれたいと、深は頬を傳つて來る。
　この時、村上が研究會の打ち合せに來て、
「君は大變痩せたぢやないか、何處か惡いのか。」
「さうでもない。」
　私は善を行なつて、人に語らぬのは聖者の德と知つてゐるから、態々《わざわざ》斷食や徹夜を隱した。神樣は可憐な心根を察して下さるだらうと思つたのである。
「自愛し玉へ、君の任務は重大なんだからね。」
「有難う、だが僕のやうな罪の深い者は駄目だね。」
「そんな事はないさ、君は信仰が強いから、罪惡を感ずることも深いんだ。」
「君は不安の念が起らないか。」
「僕にだつて起るさ、人間は弱い者だから、屡々《しばしば》誘惑に陷りかけるがね、その時は一圖に十字架に縋《すが》りつくんだ。昔の眞面目な人間は疑つたり苦しんだりして、最後には自分ぢや駄目だといふことに氣がついて、一も二もなく、基督《キリスト》に手頼《たよ》つたのだからね。」
　私は村上とは上京以來最も懇意な間柄で、どんな事でも無遠慮に打ち明けたものだが、信者になつてからは、思ふ事を悉《ことごと》くは云へなくなつた。村上も以前のやうな卑俗な話はしなくなつたが、彼れは私に對して裝うてゐるのではない、洗禮を受けた日から、一足飛びに潔白な人になつたのであらう。で、二人は道の友として、友情はます／＼厚くなつたが、私は彼れによつて最早何等の慰藉をも得られなくなつたのだ。
　村上は研究會の順序を定め、彼れと私と柴谷氏と二人で話をすることに決して歸つた。私はその話題の準備に取りかゝり、牧師から借りた歐洲高僧傳を飜《ひるがへ》して見たが、高僧の高潔な思想、莊嚴な靈魂の苦悶を知ると、ます／＼自分の卑しいことが分つて溜らなくなる。
　その土曜の研究會には、同窓の信者の外に、求道者が十數名も集つた。柴谷牧師はインフルエンザで遺憾にも缺席したが、私が祈祷と説教をし、社會の腐敗を説き、青年の墮落を慨《がい》した時は、二三の聽衆は至誠に動かされ、大いに基督教を學ばうと誓つた。私の力で迷へる羊を正しい道へ導いたので、大いなる善行であらうが、私の不安は少しも慰められぬ。
　翌日柴谷牧師を病床に訪れて、研究會の成蹟を話すと、牧師は私の手を執つて喜び、
「君は確かに撰ばれたる人です。これからも怠らず教への爲に盡して下さい。私《わたし》の今度の病氣は經過がよくないから、多分神樣のお側へ召されるかも知れません、君や村上君のやうな方が教會へ入つて下すつたのは、神樣の思召《おぼしめし》で、私の後をお引き渡しなさるのでせう。」
　と云つた。私は牧師の痩せた神々しい顏を見て、
「何故そんな事を仰有るんです、先生にもつと居て頂かなくちや、折角發達しかけた教會も衰へてしまひます。私《わたし》どもで何が出來るものですか。」
「只何事も攝理に任せて、私共は柔順に從つて行けばいゝのです。」
　と、牧師は淋しく笑つて祈祷した。數年前妻君に死なれて後は、教會を妻とするといつて、獨身の決心を動かさず、教會の老人等にも生神樣と思はれてゐる牧師の病中の祈祷であれば、私は百萬のお説法よりも身に染みて感じたが、心中の不安は依然として止まぬ。黒田夫人を見れば、壓へがたき肉感の湧き上るを覺え、里見令孃の白い手首を見て冷然としてゐられぬ。
　牧師の病氣は日に日に重く、肋膜炎が再發して、熱は高く、絶えず譫言《うはごと》を云ふ程になつた。元來｜蒲柳《ほりう》の質だから、全快は六《むつ》ヶ｜敷《し》からうとの醫師の言葉で、教會では連夜の祈祷會を開いて全癒を祈り、又二三人交代で徹夜の看護に行く。その人々の歸つての話によると、譫言にも神樣の愛を讚美し、説教をもするとのことで、皆々牧師の氣高き一生の歴史を思うて感涙にむせんだ。しかし私のみは、こんな牧師の薫陶《くんたう》を受けながら、何故下等な性慾を抱いてゐるのかと、苦悶はます／＼深くなる。
　やがて順番が來て私と村上とが看護に行つた。聖母受胎の圖の寫眞版を※［＃「木＋眉」、第3水準1-85-86］間《びかん》に掲げた外、何の飾り氣もない室《へや》に、牧師は昏々と眠つてゐる。私共は互ひに默祷して、牧師の病態を氣付かつてゐたが、村上は夜が更けるにつれて居眠りをし出した。私は自分の見下げ果てた心と、牧師の美しい生涯とを引き比べてまんじりともせず、病人の顏を見守つてあると、病人は苦しさうに少し藻掻《もが》いて、神よ主エスよと二三度叫んだ。私は病人の枕を眞直にし、脱ぎかけた蒲團を着せ、謹んで譫言に耳を傾けてゐたが、病人は稍々《やや》低い聲で、淫猥極まることを喋舌《しやべ》つて、暫らくして又昏睡に落ち入つた。私は呆氣に取られて、牧師の寢顏と村上の睡顏を交る交る見比べてゐた。譫言の中には黒田夫人の名も頻《しき》りに出たのである。
　私は村上を搖り起して、
「おい、君は今のを聞かなかつたか。」
「何だ先生がどうかなすつたのか。」と、寢呆顏《ねぼけがほ》をこすつてゐる。
「君は惜しいことをしたね。」
　私は村上にすら何をも語らなかつた。無論教會員にも話さない。しかし私自身は看護のお蔭で大いなる賜物を得た。説教よりも高僧傳よりも、斷食祈祷よりも、柴谷牧師の譫言が私には大いなる慰藉であつて、數ヶ月の重荷が急に輕くなつた氣がする。私一人地獄へ行くのではない。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「趣味」
　　　1907（明治40）年6月1日発行（第二巻第六号）
初出：「趣味」
　　　1907（明治40）年6月1日発行（第二巻第六号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
