明日
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蹲《うづくま》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）一つ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　お慶は引窓を開けて、臺所に蹲《うづくま》り、七輪《しちりん》の火を煽《あふ》いでゐた。小さい皿には魚の赤い切身が重なり合つてある。黑ずんだ狹い三和土《たたき》の上には、大きな味噌摺鉢があつて、その中には舟のやうに刳《えぐ》られた白瓜《しろうり》が並んでゐる。埃の目立つて白い釣棚には、必要な諸道具がごた／″＼と入り亂れ、耳のない土鍋には殘飯を山盛りにし、その頂きを蠅《はへ》がつゝいてゐる。お慶は顏を火照らし首筋に汗を滾《たぎ》らせ、金網に一つ／＼魚を載せてゐたが、玄關に郵便の聲がしたので、

***たつき検査210
***たつき完成210

しうとめ
おま

箸を持つたまゝ慌て出て、二通の手紙を拾ひ上げ、宛名を讚むと、ソツと離れの隱居部屋を見て、臺所へ戻つた。姑に知れて惡い手紙でも何でもないが、此頃田の姉や弟と手紙の往復が頻りに續いて、此方からは輪のことを洗ひざらし追加までつけて云つてやつてるので、多少氣が咎めるらしい。この二三日も神戸の姉の返事を待ち焦れてゐたので、郵便の來る度にそれだと定めて、飛び出ては失望さくれた。が、今度のは本物だつた。

手紙の破れぬやうに封じ目をめくつて、引き出して見たが、一つは白紙で丁寧に包んだ小形の寫眞であつた。二三年前に死んだ父の寫眞の複寫であつた。お慶はそれを一目見たばかりで、別に何の感じをり起さず、今一つの手紙を執つて、一行づ廣げて、熱心に目を注いだ。寫眞は膝から辷り落ちて、板の間に仰向きになつた。寫眞は頭の少し禿げて頭骨の長い老人で、顏が細長く鼻の先が圓く目が落付いてゐない。下品な相ではないが、如何にも力がなささうだ。そしてお慶の面相がよくとの老人に似てゐる。目付もそつくりだ、額の狹い工合も同じやうだ。只著しく違つてるのはその鼻で、お慶のは高くてその先がすつと尖つてゐる。この女、年齡は三十八、老け加減も相應だ。艷は失せてゐるが、色は白く愛嬌がある。子が三人で、年上二

？



しつと

人が女、姉はもう十九になつて、この春縁付いてゐる。外に家族は姑と夫とで、小人數と云ふ程でもないが、生活に餘裕もなければ、下女も置かず、一人で立ち働いて、自分の事には何一つ贅澤がましいことをせず、切り詰められる限り約しくしてゐるが、收入が少ないから、月々の不足が重なつて行くばかり。とれちや困ると思ひあぐんだ揚句の果が、松山と神と、それから江州の田舍にある姉弟と矢鱈に手紙の往復が始まつた。

今日の手紙は特別に長い。子供の消息もくど／＼書いてある。寫眞の由來や父の石碑の出來たことも書いてある。が、肝心な所は「こんな次第やさかい、タントのお金は私の手元で纏りません、お前さんの方でも、主人が定つた月給を取るのやさかい、依約さへすれば、どうにか遣り繰りのつかん譯ないと存じ申候。何分手紙の事はお斷り申候」と云ふ數行で盡きてゐる。お慶はとのからくりした讚み難い文字を繰り返して、やうやく意味を合點したが、それと知ると急にガツカリして、まだ後に何か書いてあつたけれど、碌に目を通さずして、元の封へ攻めた。焦げついた魚を小皿へ移しながら、寫眞と上包みの名前とを横目で見、て、つまらないやうな、自烈たいやうな、さては腹立しいやうな氣になり、小粒の目を頻りに瞬きしてみた。「一寸

まとま

あるしきま

ちよつと



ゝ3Ｏ

もちざを

やかま

「あしあと

會つて話しさへすれば、直ぐ分るんだけれど、遠方だからオイソレと行けやしないし。」と思つたり、「頼み甲斐のない人達だよ。」と思つたり、暫らく落付かないでゐたが、不意に門のがガラツと開いて、敷石を駒下駄が飛ぶと思ふと、俄かに耳元でジヤーンと蝉が鳴いた。「お母さん、どつさり取つたよ。」と、末子の道男が息せきながら叫んだ。右の手に鍋竿と蟲籠とを持ち、左の手で蝉を二三羽握つて立つてゐる。「八釜しくつて仕樣がないぢやないか、そんなにどつさり取つて來て……おやく泥まみれで、慢に足跟がついてるぢやないか、さあ早く洗つてお出でよ、何て云ふとつたらう、帶から衣服まで汚しちやつて。」と、引剥ぐやうに道男の浴衣を脱がせて、「よく洗ふんだよ。」と三和土の上へ突き下ろした。「お母さん酷いなあ。」と、道男は恨めしさらに云つて、片手で蝉を持つたまと、片手で足を洗つた。

お慶は力を入れて邪壁に道男に當つたので、今迄のかいや／＼しや腹がちつとは治まつて、靜かに臺所仕事に取りかかつた。

きもの

たたき



ぎやうずい

めいめい

しきる

道男の蝉取り功名談に空返事しながら、一時間ばかりゴタ／＼してゐる間に、娘の洞と主人の博彦とが勤め先から歸つて來た。主人から始めて、道男と清と姑と、順ぐりに

ちばんめし行水をつかつて、薄暮くなつた頃、一家揃つて空腹で晩餐に取り掛つた。茶の間の眞中にチヤブ臺を持ち出したが、姑と主人とは各自別仕立ての膳で、鬪向うの寢室兼帶の座敷に坐つた。姑は切髮のまだ色艷のよい丈夫さうな婆さんで、大きな黒塗りの箸箱から細い象牙の箸を出して、チヨコチヨコと食べてしまふと、サツサと隱居部屋へ入つて、

ベつかぶち煙草の二三服も吸ひ、それから鼈甲縁の眼鏡をかけて、報知新聞の拾ひ讀みか、縫物に餘念がない。滅多に茶の間に居殘つて、皆んなの世間話に加ることもないが、偶に仲間に入ると、馬鹿に聞き上手で、「ホウ。」

「エーツ。」

「ヤレヤレ。」と掛け聲つきで、如何にも身を入れて聞いてみるやうだ。主人はお人善しで、月給二十五圓で朝八時から役所へ通みのも苦にせず、家の事子供の將來についても深くは考へぬ。只唯一の樂みの酌を一日も缺かさず、二合入りの銚子を前に置いて、何時までも盃を離さない。酒を飮

たま

しや



んでるんぢやなくて、舐めてるんだ。嗅いでるんだ。酒の中毒か手が少し震へて言葉もハツキリしない。「さあ、もういくんでせう。」と、お慶が銚子を執つて、二三滴を盃に落し、膳ごと持つて行かうとすると、厚い唇を反らし、「何をする。」と怒つて、後はブツ／＼口の中で呟きながら、前へ屈んで膳を庇ふやうにしたが、お慶はそれに構はず、食器も銚子も片付けてしまつた。博彦は「チエツ、仕樣がない奴だ。」と云つたきり、膝枕で横になつた。年齡は五十を越えたばかりで見た所は丈夫さうだが、心が弱つてるのか、如何にも元氣がない。

道男は箸を置くと縁側へ出て、蟲籠をいぢくりながら、喇叭節を唄つてみた。夕風は氣持よく涼しく、狹い庭の中でも秋らしい蟲の音がする。背中合せの隣りの家の竹垣透間からは、膝頭の動くのが見えてみたが、やがて鬪の上に爪立てした可愛い子が丸顏を垣根の上に跨り出して、「道ちやんお出でよ、ゴム玉を上げるよ。」と呼びかけたので、道男はオイソレと庭下駄を突かけて、一目散に駈けて行つた。

お慶は遲れ馳せに行水を遣つて、勝手元の戸締りをすると、細帶のま浴衣の前を手繰つて、爪立足で、茶の間へ*戻り、ハタくと氣忙しく團扇を動かしながら、お洞の顏

らつばし

すきま」

ゆかた

つまだてあし



よろこば

を見下ろしたが、ふと娘の女振りが、先頃よりはぐつと美しくなつたやうな氣がして、溜らなく悦しかつた。で、力を入れて奧齒を噛み合せ、憎い程可愛く思はれて、何かかう娘の喜びさうな、喜んで母の乳房に飛びついて來たがるやうな言葉を云つてやりたくてならなかつたが、さて何が御意に入るか分らないので、默つて見惚れてゐた。すると、お洞は二尺指しを杖に、その美しい顏を持上げ、黑い眼と紅い唇を動かし、「お母さん、邪魔になるぢやありませんか、暗くなつ

クと

て。」

ふだん

くな

んぜよ

と、叱るやうに云つた。お慶は平生の落付かぬ顏つきに復して、團扇を置き帶を締めて、お浦の眞向ひに、膝を崩して坐り、職の觀世縫りを縒り出した。これを織つて風流な煙草入を造るのださうだが、縒り方が拙くては、から役に立たぬと云つて、先方で受け取らず、その呼吸だけは覺えてゐるもの、隨分肩の凝る根仕事だ。

お溝は母の指先を見詰めながら、「お母さん、この切れは駄目よ、短か過ぎて。それに色が寢ぼけて、私厭だから、もう止しませう、折角お母さんが搜してれたんだけど。」



ゝ32

おさ

あす

「さうかい、ぢやお止しよ、又何か見つかるだらうから。」

「さうね、買ふのもつまらないし。」

と、お清は前ににじり寄り、風呂敷から紙縒りを取つて縒りかけたが、母は目で壓へて、「お止しよ、疲ぶれてるのに、それに明日も朝が早いんだから。」

「いゝえ明日は夜勤よ。どうせ畫間寢るんだから、今夜は遲くまで起きててもいわ。」

「お前なんかに夜勤までさせなくつたつてねえ、……夜夜中どんな人が電話を掛けるんだらう。」

「よく待合や藝者屋から掛ることがあつてよ、聞いて隨分面白いことがあるわ。でね、時々や惡戲をしてやることもあるのよ。」

「そんな事をして、お前怒られるでせう。」

「何構ふものですか、……だけどねお母さん、これで缺勤しないで、失敗らないで、年末まで勤めたらば、どつさり賞與が貰へるんですつて、五圓位屹度貰へるんだわ。」

「だから働くに限るのさ。」

「けれどお母さん、誰れでも長くは勤まらんのよ。長く出てるとね、屹度眩暈がしたり、頭痛持ちになつたりするんですつて。」

いたづら一

めまひ



うち

ちりめん

「あ、さらかい、さうだらうね、私なんか側で電話の音を聞いても頭に響くんだもの。だからお前も今年一杯くらゐ勤めたらお止しよ、その中にやお母さんに考へもあるからね。」と、云つたが、矢張り娘に出て貰はなくちや困るので、初めの間は娘が電話交換局で取つて來る金は、幾らず貯金して、嫁入衣裳でも拵へるつもりであつたのが、日日の小遣ひにも窮する有樣だから、つい一圓二圓と引き揚げては、貯金どころか、折角造つた縮緬の羽織さへ、つひぞ一度ち手を通させず、「お前には縮緬づくめが屹度よく似合ふよ。」と云つて、姑に笑はれたばかりで只の質草になつたのだもの。

けれどお浦は母の言葉は一から十まで疑はず、睦まじく話しながら、仕事を續けてゐた。御院殿近くの引込んだ家で、夜になると汽車に嚇かされる外は、四圍がひつそりして、心細いほど淋しい。お洒は晝間の疲勞で、時計の廻るにつれて、欠伸と居睡りをしかけた。お慶は最早娘を前に据ゑてゐなくては、何となく手頼りなく、仕事にも張り合ひの拔けるやうな氣がして、その睡さうな顏を見ても、早く床に就かせようともしなかつた。

姑は隱居部屋に只一人、煙草盆を前に置いて氣樂に床に入り、外の四人は茶の間の隣りに、枕を並べて睡る。お慶

あた」

あく

たよ



ふさ

せんかた一

が最後に蚊帳に入る頃は、皆夜具をはね退けだらしなく手足を投げ出してるのがお定りで、お慶は何時もその端つこに小さく横になるのだ。

この夜は殊に寢床がずつて窮窟だ。道男が母の場所を塞いで、容易に動かぬので、お慶は詮方なしに博彦の側の空地にめぐり込んだ。博度は肋骨の出た胸に手を置き、半ば開いた口から薄い息を吐いてある。お慶は厭な顏して枕に就き、二三度自分の額を叩いて、、く*／＼と溜息吐いたが、間もなく熟睡に陷つた。

はら

おかち

おばあ

その翌日、姑は朝から徒士町の孫娘の家へ出掛けた。姑の訪ねて行く所は、主人の弟の家か孫娘のお露の嫁入先かで、何時も長尻をして、家の噂や芝居や寄席の話をして歸るのだが、二軒ともサツパリした老婆さんとして、歡迎して御馳走して呉れる。時々は連中に加つて芝居へも長唄會へも行くが、只の一度だつてお慶やお清を誘つたことがない。一體にクヨく物事を考へたり、五月蠅いことに係り合ふのが大嫌ひで、田舍物のお慶のハシタナイ仕打ちに》も口小言を芸はず、孫にも自分から手出しをせず、至つて

るさ



おばあ」

冷淡だが、只お露だけは孫らしく可愛がつてみた。博彦が田舍勤めをしてみた頃、二番娘の生れると、直ぐに姉娘をその東京の祖母さんに預けたので、一家が東京に移つてからも、お露は殆んど祖母さんの手一つで育てられた。そして妹のお涛の一度も行つたことのない歌舞伎座をも見た。淺草へも幾度も連れて行かれた。長唄をも祖母さんの手か。ら教はつた。

お慶はお清を可愛がるのから見ると、一つ腹から出たとは思はれぬ程お露をウト／＼しくする。で、偶にお露が遊びに來ても、決して家の遣り繰りや、妹の所置に係る相談を持ち出すこともなく、親身の話は碌々しない。なあに、自分に懷かない娘や、文句ばかり付けたがる親類の世話にならないでも、獨りで立派に家の仕末をつけ、お溝をも氣樂な確かりした所へ片付けて、老婆さん贔屓の親類達に降參させてやりたいと、イラ／＼氣を腐らせてみた。「祖母さんはどうせ*まで歸りつこはないんだから、お前隱居部屋へ行つて畫震でもおしなね、彼方の方が涼しいよ。」

と、お慶は姑の後ろ姿を見送りながら、お洞に云つた。「だつて、朝から眠らりやしないわ、幾ら夜勤だからつて。」

びいき

あちら



ゝ3ゝ

まだ

「でも・居部屋を空けとくのは勿體ないぢやないか、昨日もね、喜ちやんが來て、夫婦者で貸間を搜してる者があるから、あの部屋をお貸しなさらんかと云つてたよ。彼所だけは疊も毀んでゐないし、あので借り手があるだからね。室代だつて、五圓や六圓は取れるんだしね、本當に勿體ないよ、あんなにして遊ばしと／＼のは。」と、さも惜しさらに云つた。「だつて祖母さんがある中あ仕樣がないわ、汚い部屋へ大勢でのたくないと云つてるのだから。」

「だから困るんだよ、祖母さんは自分のお小遣ひをドツサリ持つてゝ、ちやんと御隱居樣で澄ましてるんだから、それでいゝけれど、私達や大迷惑さ。」

「本當だわねえ。」

「あんなに氣樂だから、祖母さんは丈夫なんだよ。」

と、眉根に皺を寄せて云ふ。お清は「さらねえ。」と雷同する。

一しきり、祖母さんや徒士町の噂をしてしまふと、母子は左右に分れて、拭き掃除をした。この日はお涛の手助けがあるから、まだしも息が吐けるので、廣いが取得の殿屋を、少しでも小薩張りと光らすのは容易の事ではない。それに暑いから洗濯物も多い。井戸端で水を汲んだり洗つた

おやこ

あばらや

ざつば



ふだん」

り、腕の拔けるほど働いて、それが濟むと、大風呂敷を抱へて、蝙蝠傘もさゝず、スタくと車坂の問屋まで行つて、觀世絢りを渡して、賃金三十錢を受け取り、新たに仕事の材料を持つて歸る。歸ると稻荷樣の修繕費の寄附の勸誘やら、姑一人の讀む新聞代の滯りの催促。それを斷つて、埃に汚れた足を拭うて、やつと茶の間に座ると、直ぐに觀世捻り仕事が始まる。一本二本と紙箱の中に同じ小瀧りが重なると共に、心の中でも平生の考へが同じやうに縫られて行く。「東京に自分の身が一人でもあつたらば。」と思つた。「神の姉は何故あ察しのない人なのだらう。」と思つた。「四人姉弟の中で私ばかりが貧乏籤で、こんな貧乏な家へ賣りつけられて。」とも思つた。「でも老婆さんさへあなけや、この家を叩き賣つて、小ぢんまりした借家へでも移つて、ちつたあ樂が出來るんだけ

おもひやりつめあかど、あの輕薄な老婆さんに同情が爪垢ほどもあるのぢやなし、あの薄ぼんやりの家の夫に、何一つテキパキ出來るんぢやなし。」と思つた。風袋は大きくても、家の中は貧乏長屋と異りはなく、ガラクタ道具の、それも次第に減つて行くばかり。お慶には外行きの着物一つあるでもなく、此頃は只の一度髮結の手

かは

うと

日

明日



うらだなひようかせ

を煩はしたこともない。裏店の日雇稼ぎの神さんと見違へられんのは、その顏立ちに何處となく品のあるお蔭だ。

ほこりかぜ

たらひ

うなだ

お慶はその油氣のないバサくした手束ね熨を、塵風に嬲らせて、物干竿から洗濯物を手繰つてみた。勝手口には猫の彈けかつた娘が立て掛けられ、油ぎつたギラくした水がその下をくぐつて、垣根の方へ流れてゐる。二三本の響頭も葉が首れ、垣根にまつはれる朝顏の紅白の花は縮れ込んで、埃に色も褪せてゐる。「今日も大變お暑いぢや御座いませんか。」と、半袖の補神に腰窓を纏うたきりの隣りの神さんが、垣根越しに聲を掛けた。「お慶は振り向いて、「何ている厭やな風だらう。」と心では蔑視んだが、顏では一寸微笑して、「左樣で御座いますね、風も何だか生温かくつて。」

「でもお宅はお廣いから結構ですわ、私の宅なんかそりや堪りませんですよ、家中日が差し込むんですから、丸で炙り殺されさうで御座いますよ。」と、神さんは垣根に楓まつて、今豐寢から醒めたらしい

さげす

ちよつとにつこり

ゝ52



あくび

いんきん

あなた

しよつちゆう

寢呆顏で、ジロ／＼前を見てみたが、無遠慮な欠伸を一つして、「お孃樣は今日はお休みで御座いますか。」とわざと慇懃らしく云つた。「いえ、今日は夜勤ださうです。」

「おやく夜分も被行しやるんですか、それは大變ですことね。でも貴女のお宅では皆さんが、せつせとお働きなさるから結構で御座いますね、だから貴女程御氣樂な方はないと始終申して居りますんですよ。私ことなんかは役に立たんものばかり揃つてゝ、本當に仕樣も模樣もありやしないゝ。と、さも歎息するやうに云つて、「でもね、職にマツチ箱いぢりなんか小五月蠅いこと致しませんで、とれでも奧樣氣取りで澄ましてあるんですから、自分で餘程可笑しいんで御座いますよ。食はず貧乏ていふのは、私達のことで御座いませうよ、アハヽヽヽヽ。」

と厭な聲で笑つて、いざこれから好きな饒舌りを初めようとしたが、お慶は其處に居たまらぬ程不快な感じがし

うるさ

おしやべ

「あゝ私大變な事しちやつた。」と、獨り言のやうに呟いて、兩手で洗濯物を抱へて勝手口から飛び込んだ。職がどうのかうのと、神さんは何氣なく云つたにしても、お慶



ゝ36

を一

たてまつ

いろばなし

はそれを自分に當てこすられたやうに思つた。高があんな下等な女、弊夫の女房風情に馬鹿にされるのが口惜しくつてならなかつた。何時かも、「お宅では大勢樣なのに女中衆もお置きなさらないで、本當にその方が結構で御座いますよ、他人が一人でも入ると、そりや五月蠅う御座いますからね。」と云やあがつた。「どうせ旦那樣はお車でお出でになるので御座いませう。」と、冷笑かすやうなことを云ひ居つた。そして遊ばせ言葉で、いやに奉つた口を利くかと思ふと、時によつちや、自分を朋輩扱ひして、淫らな言葉で世間の情話をすることもある。近所の噂ぢや、亭主の留守に若い男が遊びに來て、一緒に外を歩いてることもあるさうだが、そんな女に侮られて自分も同じ仲間に引き込まれるのかと思ふと、無念で心外でならなかつた。

私は武士の娘だ。父は五萬石の殿樣の御前で四書五經の講釋をお聞かせ申してゐたのださうだ。その氏素性のいゝ私が、あんな下司女と一つにされて溜るものかと、お慶は力んでも見たが、構ないと云ふ感じが直ぐ後から込み上つて來る。

そしてお慶は人の足音がする度に、我知らず觀世縒りを膝の下に匿すやうになつた。仕事が捗が行かなくなつて、手業も拙くなつた。問屋へも人目を憚つて、夜行くやうに

あなど一
てわざ



なつた。

五

いまいま
うれみやとざ

それから一月立つた。その間、一家は變つたこともなく、主人もお洞も一日も缺勤しなかつたが、お慶の手元は月増しに心細くなつて行く。姑は暑さにも弱らずに出歩いて、一度はお露の家族に加つて花火を見物し、一度は知合の婆さん連と宮座へ行つた。その度にお慶は忌々しくて、「自分の母は毎朝佛前にお看勤して、後生願ひをしてめたのに、此家のあの婆樣は何と云ふとつたらう、碌にお墓詣りもお寺詣りもするぢやなし。」と思つては、お洞に向つても田舍の祖母さんを褒めそやしてみた。
　八月も末であれば、北風に雨の降る日などは單衣では肌寒く、障子の破れも氣にかくるやうになつた。お慶の屈托は殖えて來る。今に秋になり冬になり、四人の衣服の工面だつて大抵の事ぢやない。炭や油の雜費だつて嵩張つて行

く。自分はどうであれ、主人も構はぬにしても、お洞にだ日けは人並の裝をさせて、朋輩に負を取らせたくない。と云

つて、何處に確かな當てがあるぢやなし、木葉一つ空に湧いて出りやすまいし。

きもの

かさば

たいてい

ひけ



ねだん

「でも、祖母さんさへ亡くなつたら、家だつて樂になるんだがね。今に電車がつけば、此邊の家屋敷も高くなるだらうから、この家ぐらゐなら賣つたつて、貸したつて、餘程になるんだよ、二千圓なら今に今買ひ手があるさうだ。」

と、或る時も染々とお洞に云つた。「こんなに壞れても、そんなに高く賣れるんですか。」と、お清は笑つたが、お慶は壓へ付けるやうに、「いゝえ賣れるとも。お前は知るまいけれど、此頃は家の價値はそりや高くなつたんだもの。」と云つて、お浦を得心させた。

だが、二千圓でも一萬圓でも、それは何時のことか當てにはならぬ。そして時節々々の負擔は遠慮なく押し迫つて見のがしてはれぬ。

で、お慶は手の付けようがなく、思ひあぐんでゐる最中に、久し振りに稻村と云ふ男の太い聲がした。お慶とは同郷で幼い頃から互ひに顏を見知り合つてゐる。五六年前東京へ流れ込んで、今は或る有力な鑄物師に使はれてゐるさうだ。一昨年であつたか、道でお慶に出合つたのが縁となり、時々遊びに來るので、東京に知邊のないお慶は、それは非常に悦しがつてゐる。年齡は三十五、眉が濃く色が黑物く顆骨高く、見るから頑健で、目付は恐さうだが、氣前が

いものし



さつぱりしてゐて、話しつ振りも面白い。女房は有るのだか無いのだか、給金も多いのか少ないのか分らぬが、口では景氣のいゝ事を云つて、今に一人で露物の工場を建てるなどゝ云つてゐる。

との男が今日は絽の羽織なんか着て、新聞で包んだ手土を持つて來た。舌打ちして箪笥の中を搜してるたお慶は、慌てゝ抽き出しを閉ぢて無斷で茶の間の入口に幅廣く坐つてる稻村を見て、「おやお珍しい方が入しつた。」と、面相を直して舞ひ戻

つた。

おも人

「どうです此頃は、皆さんお變りもありませんか。」とお慶の顏をジツと見て、「貴女は大變にお痩せなすつたね。」と、さも同情のありさうな口振で云つた。「私そんなに痩せて。」と、お慶は自分の頬を撫で、「私なんかどうだつてよう御座んすよ。」

「でも貴女方はこれからうんと氣樂になれるんだから結構でさあ。もうお子供衆も大きくおなんなすつて世話の燒ける方はなし、これから好きな事して氣晴らしをなすつたらいゝぢやありませんか、毎日家にすつこんでばかり居らつしやらないで。」

「どうして、出歩いてゐられるもんですか。」



おつしや

ゝ38

しよう

かたき

いちつ

「まあさう被仰らないで、一日道ちやんを連れて、私の工場でも見に被入しやいな、ちつとは保養になりまさあね。」

「まあ、それ所ですか、稻村さん。」と、お慶は例のやうにこの男には、心を緩めてうつかり所帶向きの話まで持ち出し、「何でも私一人の所爲にして、親類中で私を目の敵にしてあるんですからね、本當に察して下さいよ。」と、一圖に同情を求める。

稻村は輕く受け答へしながら、馴々しく肩に凭れかいる道男を綾してみた。道男はこの男には懷き切つてゐて、連れ出されては、玩具などを買つて貰つたり、見世物見物をさせて貰ふ。空氣銃やナイフやお伽本や、道男の所有品は大抵その賜物である。で、道男は味を占めてゐるから、今日も何處へか引張り出さうとして、謎をかけてみた。

稻村はヨシくと首肯きながら、「ねえ奧さん、今日は異つたお話があつて伺つたんですがね。」と、生眞面目に調子を改めて、「どうです、いつそお浦さんを早く縁付けちやどうです。」と、單刀直入に出

おもちや
うな
うかが
かたづ

た。

ちよつと一

お慶は驚いた風で、一寸目を張つて、「お祠をですか。」
「實は私に心當りがあつて、丁度いゝ縁だと思ふんです

ちやうど」



が、どうです、話を付けて見ちやあ。お清さんも長くあんな仕事をしてちや身體の爲にもよくないしね、少々早過ぎても、良縁だと、定つちまつた方が、貴女の荷も輕くなつ

TorいＮ

こりごり

「だつてね科村さん、私自分で懲々してるから、祠だけは、もう／＼嫁なんかに遣るとつちやないと思つてるのですもの。あの子も私の事をよく知つてゝ、一生一人で暮すんだと云つてますしさ。」

「そんな事が出來るもんですか。」と、祖村はせら笑みやうに云つたが、お慶は、「だつてさうなんですもの、私懲々してるから、結婚なんかさすとつちやない。」ときつぱり跳ねつけて、もうそんな話にや耳を塞ぐと云つたやうな見幕であつた。「しかし相手が確つかりしてりやよさとうな者だがなあ。」と、獨り言のやうに云つて、暫らく口を閉ぢた。

道男は頬ぺたを展らせたり窄めたりして、二人の顏を見比べてみたが、突然に「女が嫁に行つたりして馬鹿だなあ。」と叫んで、次の室へ駈けて行つた。

お慶は險しい目をして、膝前をこすり／＼考へてゐたが、さも救助を乞ふやうに、

日

たすけ



しよつちゆう

あなた一

ゝゝゝHＯ

「清局では大變信用されてるんですけど、此頃は忙しいので、始終頭痛がする／＼と云つてゐますからね、いつそあの方は止させて、何處かの華族さんに小間使奉公でもさせようと思ふんですが、貴下に何とかお世話は願へますまいか。」

「さうさ、お浦さんは奇麗だから、華族さんへ上れば出世なさるでせう。」と底に皮肉を以て云つて、「だが奧さん、それよりや、今の私の話をお考へなすつちやどうです。向うの男は貴女も一寸御存じの筈だが、……確か去年の秋頃お宅へ連れて來たことのある、あの髮の長い脊の高い立派な男、知つてるでせう。」

「あ、さう／＼、金縁の目鏡を掛けてたでせう、黑瀬とか云つて繪を書く方。」とお慶は急に話に乘つて來た。「あの男さ、貴女も後で大變褒めてゐなすつたが、郷里ぢや非常の田地持ちで、早自分の者になるんださうです。だから幾らでも妻君の候補者はあるんだが、彼奴に似合はず考へがませてゝ、金持の娘や生意氣な女學生揚りや厭だ、素直で品がよくつて、それで機轉の利く女がいつて云ふんです。で、私はお清さんなら宜からうと思つて、此間それとなく仄めかすと、直ぐにでも承知しさうな口振なんでね、私は非常に慌しくつて、今日も大事な用事を解

ゝ39



して窺つたんです。」と、さも惜しさらに云つた。「ですけれどねえ。」とお慶は拒して見たが、その力は次第に弱くなつた。

稻村は向黒瀬の身の上をいた。「姑のない事」

「支度金のみか末長く補助すること」とい事づくめであつたが、それよりも東京に手頼りになる味方の出來ると云ふ事が、お慶の心を動かして止まなかつた。

お慶は縁談のことは誰れにも語らず、獨りで考へるでもなく考へぬでもなくて、日を過してゐた。何だか手放したくはないが、又自分の腕で立派な男に嫁はして、親類中に自慢して見たい氣もする。そして、いざとなれば姑にでも主人の弟妹の家族にでも文句を云はせず、手一つで定めて見せる。清は私の子だ、私の云ひなり次第になる。身の振り方でも氣儘我儘を芸やあしない。それに黒瀨といふ男も、此方で、承知さへすれば否應を云ふ氣遣ひは更にない、只もう私の心次第で、何もかも定つてしまふのだと思ひ切つてみた。で、お慶は立ちつ坐りつ、暇もなく忙しい間にも、との



ゝゝＯ

る

縁談を思ひ浮べては、霧かに恐慌がつてゐた。お涛の花嫁姿や、新世帶の模樣がさま／″＼に想像される。それよりも神の姉への自慢や、との縁談を左右する自分の無上の權力に思ひ及ぶと、ふと今の腑甲斐なき境涯を忘れて、急に暗闇から出て、明るい世界に入つたやうになる。

けれど、お慶は只ボンヤリ夢を樂むばかりで、敢へて決斷しようともしない。七八年以來この女がこんな夢心地で只の一日も時を送つたことはなかつたのである。

で、お祠が辨當箱を提げて、さも疲れたやうな顏で歸つて來て、自分で額を揉んだり、耳を苦にしたりして、職の手傳ひやしなくなるのを見ると、常なら痛々しく情なくなるのだが、此頃は左程にも思はなくなつた。「何、もう少しの辛抱だよ、お母さんに考へがあるから。」を口癖にしてみた。

お慶は新聞を讀まぬ。往來して噂の遣り取りを樂む女連れもない。だから姑や主人から時々大みの話を洩れ聞く外に、世間にどんな大事件があるかを知らぬのだが、只お祠が齎して來る日々の消息は、身體に弛みのない時も、耳を峙て聞いて、喜んだり怒つたりしてゐる。監督がお清に調戲つて厭味たらしい口を利くとか、年上の同僚が冷笑すとか、偶にお祠が訴へると、局ではさもお清一人が美し

ゆきき

すいたら

からだ

いひや



かみさん一

たすき

くて、大勢がこの美人を取り卷いて騷いでるやうに思ふ。お慶の目には世界がお清を中心にして運轉してるやうに感ぜられる。

例の驛夫の神さんも、時々心からお清を褒めてれる。華族奉公を思ひついたのも、この女に煽てられたからだ。一體にお慶は隣り近所の女房連を卑しい者と定めて、自分がそれと一緒にされるのが厭さに、成るべく顏を外らせて話の仲間に入らぬやうにしてゐるが、それでもお清の話が出ると、つい引き込まれることもある。

或る日も襷姿を、氣持よく冴えた秋の日に曝らし、痩せた手に青い筋を浮べて撥釣瓶を動かしてみると、驛夫の神さんが檢束のない姿で、「ねえ奧さん。」と、生欠伸をしながら入つて來て、無駄口を叩き出した。すると横合ひから、髮の薄い目の爛れた婆さんが歸つて來て、神さんを横取りして、二人で大聲に話が賑つた。この婆さんは大びらで妾の周旋をもしてゐるので、人前をも憚らず、妾奉公の利得を述べ立て、神さんも相槌打つて、「私だつてもつと

御面相がよけりや、お妾にだつて何にだつてなるんさ。」日と云つてゲラぐ笑ふ。

お慶は何て云ふ恥知らずの人達だらうと思つて、バケツを持つて家へ入つた。

だらし

、

トコムに見

はばか



その後婆さんは折があると、馴々しく近づいて來たが、お慶はその顏を見ると、辱しめられるやうな厭な氣持がした。

たより

じやらず

まこと

それから十日あまり。檜村は何の音信もしなかつた。お慶は日にく待ち遠しく思ふやうになつた。多少心細くなつて、もう駄目ぢやないかと、急に萎れ氣味になつた。

かうなつて初めて、主人と姑とに縁談を傳へた。「大層堅い人で、繪もそりや上手なんださらですよ。」

と、柏村の言ひもせぬことまで付け加へた上、「お溝を貰つてれつて、福村さんに會ふたんびに頼むんださうですよ。」と、自分すら危んでることを、さも眞實らしく仰山に吹聽した。姑は「ホウ、さらかい、そりや結構だな。」と、別に立ち入つて穿鑿もしなかつた。主人は「溝の結婚はまだ早いぢやないか、それに向うの身元だつてよく調べなくちや。」と云つたが、お慶は急き込んで、「いえ、調べなくても、私にはちやんと分つてるんですよ、あの人になら、滿ち早く縁付た方がいのですわ。」と斷言し_

せんさく

かたづけ

た。



かみさん

ち

んぜよ

當てにならん事も、口先でから斷言して見ると、危んでた自分の心までも落付いて來る。

しかしお慶の斷言は失望に終らなかつた。間もなく稽村が來て、話は一歩二歩深入りした。「ぢや奧さん、一つ見合ひを兼ねて、黑瀨に歌舞伎座でも奢らせませう、どうせ話は定つてるやうなものだが。」と、稻村は獨りで呑み込んで、一切の世話をすることくなつた。お慶は稽村の親切をつく、と感じた。親類や近所の女房に自慢が出來ると思つた。しかしさら定ると、今更に自分の身の貧しくして、お洞に相應はしい扮裝もさせられぬのを情なく思つた。

で、暫らくは觀世縒り仕事も手につかず、坐つたまゝ、ポツとなつてゐると、我知らず涙が頬を傳ふ。

二三日しての日曜。稽村が約を踏んで連れ出しに來た。お慶は主人に酒と刺身とを宛がつて留守居をさせ、お洞と道男とを連れ、道に待ち合せた黑椒と一緒になつて歌舞伎座へ行つた。この日こそ、お清よりもお慶のために忘れ難い日で、とれ迄終日家を空けて物見遊山をした例は、殆んど一度もなかつた。土間の片端にお清と並んで坐り、キヨ口くと見渡すと、自分の來るべき場所ではない處へ來てゐるやうだ。上座を飾れる、紅や紫、それぐの色を纏へる數多の女客、金絲で刺繍した眞紅の鈍帳、鈴成りになつ

あまた一

どんちやう。



をど

ゝゝ2

ひるがへ

あでやか

まくあ

て下を見下ろしてゐる三階の見物。どれを見ても心が散らつき掻き亂れる。まして舞臺では緋縅しの鎧を着た若武者の凜々しい立ち廻りやら、蝶々の如く身を飜し狂ひ戲れる女姿の輝斷さ。お慶は只ポツと見惚れて、泣いたり笑つたりする餘裕はなかつた。幕數の進むにつれて、心も次第に落付いて來た。すると四方から照り付ける電燈は自分達の衣服を一層薄汚く見せる。香ひのする風を起して花道を往來する若い女共の裝ひが交るぐ目を惹きつける。

お洞が口を喋んで、醉心地で見てみる間に、お慶の神經は疲勞した。で、幕間に黑椒が三階の運動場へ誘つたが、お慶のみは居殘つた。そして帶の中から毛絲の金入を出して、二十錢銀貨二個を鼻紙に包み、そつと稻村に手渡しして、「こんなに道男まで奢つて頂いては何だから、少しだけれど、お辨當代にでもして下さいな。」と云つて、笑つて推し返すのを、無理に納めさせた。「どうです、面白いでせう。」と、稻村が尋ねる。「え、私芝居といふ物はもう十幾年も見ないんですからね、日こんなに見物人があるんでせうか。」

「今日はこれで見物が少ない方ですよ、時によると爪。立たん程に籠むんでさあ。」

「さうですかねえ。」



と、お慶は世間に姑のやうな人の多いのを思つた。「貴女もこれからせつせと見に來るさ。家にばかり燻ぼつてたて下らないぢやありませんか、どうせ一生だから、ちつとは樂もしなくちや。」

と云つて稻村はハツ／＼笑ひ、悠然として麥酒を呑み煙草を吸ひ、一座でとの人一人が氣兼ねもなく屈托もなく、平氣で見たり聞いたり饒舌つたりしてゐる。

菓子も味かつた。辨當も味かつた。二番目の河山は筋も一通り分つて、役者の顏にも見覺えが出來て、面白味も加つて來る。清元連中の出語りの入谷の寮は、舞臺に溢れてる濃やかな感情と、冴えた絃聲、哀れげな唄の音と、互ひに融け合つて、お慶の疲れた神經に觸れ、腸に染み込むやうであつて、自からお慶の睫毛は潤うた。舞臺の人間に同情したからでもないが、只譯もなく深沈な柔しい思ひの湧き上つて、魂が搖蕩と小迷みた。幕の閉づると共に、ホツと息を吐いたが、鬱悶ゆいやうな焦躁しいやうな自分で自分が哀れなやうな、所在ない感じが身體中に漂ふて、歸る道々も消えなかつた。黑椒と稻村とに分れ、寂とした道を通つて家に着くと、主人は縁側に寢そべつて、煙草を吹かせながら、月を浴びた庭をぼんやり眺めてみた。ランプも點火されてゐない。

はらわた

おのつ

うるほ

日

明



一度點火すには點火したが、風に吹き消されたから、そのまゝにしてゐるのださうだ。で、お清や道男が天國をでる覗いて來たやうに、さも珍しさらに芝居の噂をするのを聞くと、にやく笑つて、番付を見ては、「まだこんな芝居をやつてるんかなあ。」と呟いて、「おれはお清ぐらゐの年齡に、河原崎座で見たことがあるよ。」と、顏を歪めて今昔の感を起してゐたが、やがて氣取つた聲で、「練塀小路に隱れのねえ、御數寄屋坊主の宗俊が。」と、誰れの聲色だか河山の臺詞を、思ひ出しくくさり口にして勢ひのない聲で笑つた。お慶もお清も隱居まで加つて、一時は華やかな話に賑つたが、こんな事はこの家に滅多に見られることではない。

しかしお慶のみは厭な夢に魔はれて、熟睡されなかつた。たつた一日、幾年來の慣例を破つて、職や家の仕事で、身體を修く使はず、定つた心配と定つた考へ事をしなかつため、却つて神經に異を呈した。

ゝゝ3

その翌日からお慶は氣を落付ける暇がなかつた。いよいよ縁談が取り定つて、お祠を彌生町の黑椒の新宅へ置いて



きちがひ

みま

おまけ

來る迄、お慶は狂人のやうであつた。お清は初めから母の言ひなり次第で、自分と云ふものは少しも立てず、先々の境涯も母の教へた通りになるものと信じてみた。黑椒の新宅は三室ばかりの小さい家で、生活の模樣から見ても稻村の吹聽のやうに富豪の息子とも思はれず、碌に繪を書いてある風もないが、黒瀨の柔しい親切さうな態度や、「來年にでもなつたら、何處か閑靜な所へ新築しませう、成るべくお母さんに度々來て頂けるやうに、根岸の近所にしたいものだ。」などゝ云ふ頼もしい話に、お慶は滿足して、家へ歸つては景物までつけて主人に取り繼いだり、韓夫の神さんなどにも自慢らしく聞かせてみた。姑は一家に事なきが如く、隱居部屋で靜かに自分の冬衣を繕ろうたり、假裝を貪つたりしてゐる。主人は「まあ結構だ、これで一安心だ。」と、盃を弄びながら、滿足して、明日から先のことは念頭に浮べない。お慶は一騷ぎの片付いて、一息吐くと、もう元の境涯に立ち戻つて、筒袖の半纏着でせつせと働かねばならなかつた。そしてその働きが以前よりも辛抱し酷く、迫つて來る仕事も放任られるだけ放任つて、「どうなる者か。」とガツカリして、長火鉢にへばり付いて身動きの構くなることが多い。古綿の食み出た蒲團をも繕はうとはせず、娘に突込んだ洗濯物をも短い日の暮れかる

うたたね

もてあそ

あす

はんてんぎ）

うつう。

つくろ

たらひ一



ゝゝゝ

めてニ

さすが

ときたま

めさ

まで手をつけず、觀世縒りもつく／″＼と厭になつた。お清を縁付けて、肩の荷の輕くなつたと思つたが、それと共に張り合ひの拔けた氣がして、何だか薄ら淋しい。日々交換局の噂を聞いたり、自分でも將來の當事を聞かせてゐた頃は、流石に勵みがあつたが、今は鬱憤を洩らすものがない。それに時偶お洞に會つても、もう昔のお浦ではなくて、母の心と一つに融け合はぬ。賑やかな罪のない話を持つて來て、お慶も慌しがつて聞いてる時でも、お涛の身に何處か母に背いた所が出來てゐる。そしてお涛の歸つた跡はお慶に不安心な頼りのない感じが芽差して來る。

　この頃から近所の女房連と親しく話をするやうにもなつた。驛夫の家では優々親子夫婦で大聲出して言ひ爭ひ、それが募ると悲鳴を揚げたり、み合ひをも始めるのだが、そんな時はお慶は臺所口に爪立ちして、そつと頭を出して口を開けて面白さらに立ち聞きする。神さんが剛情張りで、恥も外聞も構はぬのだから、その暴れ方つたらない。仲裁なしで一しきり騷いだ揚句、「この糞婆あの死に損ひめ、文句が云ひたけや入れ齒でもしてから吐かせ。」

　と怒鳴つて、嚴つい顏をして、口をむが、*させて、柿の朽葉の散り敷いた垣根の小徑をサクく音をさせて出て

つまだ一



ばんめし

「あなど

をとこ

くちいればあ

としら」

あたりまへ

まみ

行く後ろ姿を、お慶は見送つてみた。

　しかし夕方になると、神さんは晝間の事をケロリと忘れて、喧嘩は何處であつたかと云つた顏して歸り、ゲラ／＼笑ひながら、一家揃つて晩餐を食ふ。お慶は何て云ふ呆れた人達だらうと侮つてゐるが、その實その喧嘩が一つの大事な慰みになつて、ドタバタ音がするとそらと飛び出し、若しも喧嘩に花が咲かずに靜まつてしまふと、物足らぬ氣がして引込む。

口入婆さんの話によると、弊夫の神さんは、若い情夫を拵へて、それも大ビラなんだから、家にゴタゴタが絶えないんだと云ふ。「普通の女で二人の男に見ゆるなんて、よくまあ太陽の照る所でそんな眞似が出來たものだ。」と、お慶は淺ましく思つて吐息つくことがある。だが神さんは平氣で、「毎日お八釜しくて、無御迷惑で御座いませうね、貴女のお宅は何時もお靜かで、本當にお羨ましいんですよ。」と云つて、「どうせ、人間がこんな粗暴に生れてあるんだから、喧嘩でも追始めにや身體が怠くつて仕樣がないんでさあね。」と、後で馴々しい口を利く。「でもお賑やかで結構ですわ。」と、お慶はお世辭に云つて、神さんもお世辭と聞くのだが、今の場合それがお慶の

やかま

さぞ

がさつ

だる

日



ゆめし

かよひ

まるまげひらが作

おしろい

どん底の感じかも知れぬ。もう日によつては霜柱が立ち路

氷るほどで、細んだ指先を袖口から出して、鼻水垂らして、役所から歸る主人博彦を見ると、何となう無情の念も起るのである。

それでも少しづ」は職もしてみたので、或る、夕餐が濟むと、仕事の包みと、それから質屋の通帖を持つて出て、山下の方へ寒さ凌ぎの急ぎ足で歩いてみると、ふと二三間斜めの向うに大丸髷の不顏が目についた。それが弊夫の神さんで、耳から首筋へかけて厭味たらしい白粉の跡が見える。連れであらうか、鳥打を目深く被つて懷手して刻み足で側を歩いてる男がある。は二十三四と見え、色は黑く齒が少し反つてゐるが、何處となく可愛くも見られる。

お慶は避けようとしたが、神さんはそれと見ると、笑顏で近づいて、「おや奧さん、何方へ。」と會釋して、臆した色もなく、かの男と連れ立つて行つた。

お慶は風呂敷包を半纏の下に隱して、振り返り／＼神さんの後を見送つた。

まお

ゝゝ5

稻村は時々訪ねて來ては、黑瀬の家庭の圓滿に睦まじい



ゝいい

樣子を語り、も少し待つてたら貴方の生活向きの世話やするだらう、又私が屹度させて上げると受け合ふ。お慶ち最早初めのやうに一圖にそれを信用はせぬが心の底では多少當てにしようとしてゐる。

主人には殆んど交友がなく、稻村の外には親しい訪問客もないので、お慶の世界は狹くくなる。そして福村一人がさも男を代表してゐるやうに見える。で、偶に博彦ことの男と差向ひで酒でも呑んでみると、一方は如何にも朽ちて世に用のない人らしく、相手に氣壓されて、口の利き工合、身體の態度、何て云ふ意氣地のないことだらうと思はれる。

でも稻村の方から、碎けて女話でも始めると、博彦も少しは負けぬ氣も出るのか、小さい目を細くして乘り出し、自分の昔を語つて、もつれ舌で憐れなる氣談を揚げる。「私もこれで馬鹿にやなりませんぜ、九州から四國中國、それから上州と、勤め先が異つてはぐるぐ廻つたから。ね、諸國の女も隨分知つてゐますよ、土地々々でその顏から樣子から、趣が違つて、それぐに面白いね。上州では一人氣合ひの面白い女に會つて、それから色んな事がありましたつけ。」と、首を傾けて考へて、「いやあんな女に的をさせて飮む味は又格別だ。」と、口の周圍に皺を寄せて

きえん

かは、

まはり



ゝゝ6

あざけ

薄笑ひをする。

上州の女といへば、前橋の下らない酌婦で、博彦りほんの一時、浮かれた眞似をしたので、醉つた時は折々との上州の女を口にすることがある。で、お慶は、「何て馬鹿を云ふんですよ。」と云つて、心では嘲つてゐるが、あの時はこの人だつて、まだ力があつて、身體に張り合ひがあつたが、何時の間にこんなに見る影もなく老いたのだらうと思ふと情けなくもなる。そして博彦は醉ひが廻ると、客を忘れてその前で假睡の夢に入つて、折々「さうか、はあ、成程。」と寢言の空返事をして、手足をピツ／＼と動

うたたね

かす。

「本當に仕樣がない人だよ。」と、お慶は口元には微笑を湛へ、眉と鼻との間には皺を寄せて、「稻村さん、との人は何故かうたわいがないんでせう。」と嘲るやうな、欺くやうな聲で云つた。「でもよく役所が勤りますね、感心だ。」と、稻村は手を逆にして反身を支へ、逞しい顏を眞赤にして云ふ。「あれで何時まで勤まるもんですか、どうせ長かあないんでさあね。これで病みつかれでもしようなら、本當にどうするんでせう。」

「そりやその時のことさ。」と、稻村は冷然として云ふ。



さ一

ねずみいらず

「楢村さんは御自身が氣樂だから察しがない。」と、お慶は小聲で云つて、主人の顏を見て、稻村を見返したが、その目は、不安で凄味を帶びてみた。

稻村は笑つたきり何とも答へず、煙草入を插して、「運くなつたから、もう御免蒙りませう。」と、尋常に云つて、何氣なく踊つてしまつた。お慶は無言で見送つた。座敷へ戻るなり、酒の餘瀝を二三杯キユツと煽つて、正體のない道男と博彦との間に、薄い夜具を被つて眠つた。夜中齒ぎしりの音をさせた。

翌日からお慶は酒を飮むやうになつた。主人の分をコツプへ半分ばかり網んで食厨へ隱して置いて、就眠前にそつと煽るやうになつた。主人は銚子を振つて、「これつ切りか、足らんなく。」と、不平顏で、もつと欲しさうにすれど、強いて求むることも出來ず、そのま泣き寢入りになる。で、銚子の酒はます／＼減つて、主人も我慢ならなくつて、「何故こんなに減らすのだい。」

と小言を云ふと、お慶は白眼で睨んで、日「もうそれで澤山ですよ、お金でもドツサリ取れた時に、

幾らでも召し上るのさ。」と、怪貪に云ふ。「何だと、ぢや俺等あ明日から役所を止してしまみぞ。」

Ｏ211ゝ2

明日

あした一



「あ、お止しなさいとも、皆んなで磯急死にすりや結句氣樂だ。」

「仕樣のない奴だなあ。」と、主人はブツぐ云ひながらも、大抵は降參して寢そべつてしまふ。

めかぶくろ

臺所の隅々には埃が積り、茶の間の疊も爪先に引かる程に破れ、雨は座敷の眞中に漏る程であるが、お慶は最早

つくろすべ左程氣にしなくなつた。どうせ自分の手一つで取り繕ふ術もなく、どうにでもなれと構はなくなつた。隱居部屋は外の部屋とは一つ家とは思へぬ程になり、粗末な六疊の間でも、小ザツパリして居心地よく二梃の三味線が淺の袋に包まれてゐる。隱居は毎朝糠袋で齒を磨き髮を撫でつけ、それから行火に火を入れて、小屏風を立て、苦のない一日を靜かに送るので、僅かだが亡夫の遺の中、自分の分け前だけはちやんと保存して、只の一錢ち家の暮し向きの助けにもせねば、自分だけの一生の小遣ひに心配はない。時々玻璃越しに庭から玄關の方を見ては、お慶が汚い衣服を着て、不作法の樣をしてるのに氣をつけ、「だから田舍者は仕樣がない、あれだから家の中も荒れてしまふ。」と

きもの

ガラス

ゝゝ7



うすくれな

思つて、親類の客でも來ると零すことがある。

或る日お慶は晝間から茶碗に一二杯酒を呑み、黒ずんだ目の縁を微紅に染めて、火鉢の前に立て膝をしてゐると、珍しく車の音が門先に留つて、勝手口からお溝が入つて來て、「おゝ寒いく。」と、肩掛も取らず火鉢に當つて、「あら、お母さん、どうしたの、お酒なんか飮んで。」と、母の酒臭い息に驚いた。お慶は定りの惡い思ひをし

きま

「今朝からぞくぐ震へて仕樣がないから、風邪でも引いちやならんと思つて。」と何氣なく云つて、話を外ら

「暮れで忙しかあないの。」と、伏目でお清の白い寶石入りの指環を見て居る。「別に忙しかあないわ。私ね、お母さん、二三日中に信州へ行かなくちやならんのよ。」

「黑椒と一緒にかい。」

「えゝ、信州のお母さんが是非歸つて來いつて云ふんですから、どうせ此地にあたつて差し當つて用事もなし、當分田舍に引き籠るつもりなのよ。」

「お正月までも行つてるのかい。」



ちら

ゝゝ8

いとま

「えゝ、都合で三月や四月彼地にあるかも知れないわ。」

「そんなに。」と、お慶は驚いたやうに目を張つた。

お洒はンハく落付かぬ風で、「私、これからお土を買つたり、お友達に暇乞ひに行つて來なくちやならんから、今日はユツクリしちやゐられないわ。」と、腰を浮かせて、「新年は彼地から出しますよ。」

と、もう立ち上つて、お轉婆らしく身を動かして、母の顏はよくも見ずに、暇を告げて歸つた。お慶の顏はお祠の結婚以前までは賽れてゐる中にも、何處かか味もあり、若い時からの愛嬌殘つてみたが、今はそれが消えて、鼻が際立つて淋しく尖つて來た。

お滿の車の音の消えると、一時收まつてた氣が又焦れ立つた。醉ひも醒めて、元の青筋の浮んだ凄味のある顏に復つた。

いとま

やつ

+1

或る日、神の姉からの手紙に、お前の家でも溝をよい所へ縁付けて幸福だ、男の子も大きくなつたであらうし手數のかる見もないから、これからお前も樂が出來る。私の家では又小さいのが生まれた。何時になつたら氣樂に

あかん



さげす

なれるだらうと、書いて來た。

お慶はそれを讀むと、姉も四十を越して子供なんか生んでと、卑下むやうな妬ましいやうな氣がした。そして姉の夫が四十五で、自分の夫は五十三だと考へて見て厭な氣がする。一家を脊負つて、絶え間なく手足を働かせてみた十幾年の間は、振り返つて考へる餘裕もなかつたが、少し自暴氣味になつた此頃は、獨りツクぐと昔の事も考へられる。「こんなつまらん事つたらありやしない。」と、的なしに腹の立つことが多い。姉や妹は可成りの物持ちの家へ縁付いたのに、自分だつて田舍の田地持ちへ嫁入り口もあつたのに、父が昔堅氣で門閥や人前を氣にしため、こんな意氣地無しの老人を夫とするやうになつたと口惜しくてなら

としより

ん。

「たもと一

お浦のみなくなつてからは收入も少ない上に、家の締りがなくなつて、臺所の排ひもズン／″＼滯つて、米屋酒屋の出入も止つて、勢ひ質屋の歸りにその風呂敷で米の一升買

ひをしたり、德利を設に潛ませて來るやうになつた。驛夫日の神さんと違ふ所はない。

博彦は晩酌が思ふやうにならぬで怒り出して、「貴樣にもう用はないから、今直ぐ出て行け。」と盃や皿を投げつ

明



ふだん」

けることがあるが、お慶は「フヽン」と鼻で笑つて、「私こそ貴下に用はありませんよ。」と冷やかに云つて相手にしない。だが親類の方では家の樣子を見て、最早默つてるなくなつた。姑もよく博彦の弟の家へ行くやうになり、弟もよく隱居部屋へ遊びに來る。その揚句が弟が全權大使になつて、お慶に苦情を持ち込んで來る。「かう家を荒してどうするんです、世間に對して恥しいぢやありませんか。平生から、も少し貴女が氣をつけてりや、こんなにならんで濟むのだ。」

と、月末の掃ひの溜つてることは知らぬから、見た所の家の見すぼらしくなるのを責める。裏長屋の借家暮しとは違みとは、親類中の定り文句だが、お慶はこんな境涯で見榮も何もあつたものかと、皮肉をも云ふやうになつた。で弟の方で、かう放任つて置けぬから、私が後見になつて、此家の經濟も整理する。そして自家の老婢を手傳ひに寄越して臺所にも締くくりをつけると云ひ出すと、お慶は目に角を立て反對する。「家の事はとれ迄通り私一人に任せて下さい、人樣のお世話なんかにならなくつたつて、私一人で結構さ。」

「だつて此ぢや仕方がない、何も貴女の邪魔をするんぢややないから、さう剛情張らなくたつていゝさ。」

ばあや



うち一

ばあさん

「私剛情張りますとも、剛情つ張りだからこそ、此迄家が立つて來たんぢやありませんか。」

と、ツンケン云つて、直ぐに目を潤ませる。さ5なると、弟も敢へて強ひる力がない、「ぢや仕方がない。」と、厭な顏をして、「しかし貴女も身體が弱いし、無理をしちやならんから、老婦だけ寄越しませう。」と折れて出ても、お慶は承知しない。自分が勝手に下女を雇ふのでなくて、向うから定めた氣心の知れん奴を入れるのが、どうしても得心出來ぬのだ。で、私一人で立派にやつて見せると頑張つて敵方の使ひを退却する。

二三日は氣を張つて、手一つで拭き掃除もすれば、艦髏をも綴くり、職も勵み、鮪の切り身を買つて來ては、主人や姑の膳に供へて、氣前を見せてみたが、それも長續きのしよう筈はない。

今年ももう三日と押し迫つたれど、お慶は正月の用意が何一つ出來さうでない。主人の月給位金と乘引ならぬ掛け取りに支挑みにも足らぬ。そして箪笥の中は着更へ一つない位に空となつてゐる。お涛の結婚費の負債の殘りから、酒屋米屋の二三ヶ月以前の滯り、とれ迄貧乏を潛つて來ながら、お慶にはそれを巧く切り拔けることが出來なかつた。平生の廣言もあり、敵と思つてる親類に頭を下げて

つびき

たんす」

とどこに

ふだん」



すみて

さはり

やぶれいヘ

頼むのは厭だ。

で、朝から酒を呑んでムシヤクシヤ腹を押へてゐた。驛夫の家では二三日前に夜逃げをして、後はまだ住者がなく、一年近く絶えなかつた騷ぎが止んでしまつた。男を拵へようと勝手な事をして行き詰まると夜逃げをしようと、あの神さんには何の障險もないのだ。

お慶はこんな慶屋を脊負つて苦しんでるよりは、あの鼻夫の跡の貸家へ移つて、困つたら夜逃げでも出來る身になつたらと思つた。が、姑の生きてる間は、それもならぬと思ふと、自分を意地めてる當の敵のやうに憎くてく溜らなくなつた。「その姑は家の事は頓着なしに朝から遊びに行つた。腑甲斐なしの主人は子供を連れて暮の町を見に行つた。お慶はホンノリ紅くなつた顏で財布を見て考へてゐたが、やがてそれを用箪笥へ突込んで、スタスタ縁側を歩いて、ソツと隱居部屋へ入つて、暫らくボンヤリ立つてゐた。わざと入口の戸を開けて、後を顧みながら、棚を開けて葛籠の蓋を取つて、頭を突込んで中の物をめくつて見た。姑の今は着られさうでない派手な衣服もちやんと仕舞つてある。人にれるのも惜しんでこんなに持つて何にするんだらうと、暫らくは只見てみたが、終ひに底から一枚小紋の羽織

らふた



うづくま

を引き出した。入口に猫が目を尖らせて見てみる。お慶はゾツとした。不安の思ひが胸に湧いて、葛籠の前に跨つてみた。小さい時から只の一度も後ろ暗いことをした例はなく、武士の娘だといふ父の教訓が、まだ忘れられずに頭を刺激して來る。で、羽織を元へ攻めて蓋を鎭めたが、まだ思ひ切れなかつた。とれを質に入れたつて幾らの足しになると云ふのでもないが、只姑に對して些とは腹癒せになる。自分は十何年との家の爲に骨惜しみもせずに働いてゐるのに、姑は微塵も手助けをしてれた例はない。これ位の事をしたつて構ふものか、自分の身につけるんぢあなしと、かう定めてしまつて、羽織を奪つて風呂敷にくるんで、臺所の米櫃の裏へ隱して置いた。

ためし

+11

しさに

兔に角年は明ける。一家揃つて健全であつた。主人は酒の飮めるので、子供のやうに正月を慌しがり、襟卷に首を埋めて頻りに年賀廻りをする。道男も珍しく祖母に連れら日れて、陽氣な賑やかな親類の家へ行つて飽く程甘い者を喰つて、飛んだり跳ねたりしてゐる。お慶は靜かな部屋に、脊を丸くして、肱枕で假裝をした。血の氣の失せた頬には

うたたね。



つぶや

梅干を張つて、髮も亂れて耳にもつれてゐる。玄關の白木の名刺受けには僅かに五六枚の名刺と二三枚端書が投げ込まれてあつた。
　お慶は玄關前の敷石に、名刺投げ込みの客の足音を、寢耳に入れながら、氣がポツとして、節々が碎けて、このまま息の根も止まるやうであつた。
　正午過ぎに主人は、色の褪せて縁は鼠に喰はれた山高帽子を被り、幾度も質屋をくぐつた古洋服を着て、ヒヨロヒヨロと茶の間に轉げ上り、「この春は何處ち景氣がよさゝうだ。」

と呟いて、名刺と端書とを見てみたが、中に黑椒の手紙が交つてみた。彼れは力のない目を見張つて、二三度繰り返して讀んでみたが、やがてお慶を顧みて、「オイ、清が孕んだらしいぜ。」

と、元氣のいゝ聲を出して、手紙を渡した。お慶は眠い目を醒まして顏を上げ、手紙を引繰るやうに取つて、一心に讀んで、「ちつとも氣が付かなかつた、何時でせう、何時生れるんでせう。」

「まだ容易なこつちやあないや。」と、主人は重たさらに乳首を垂れて、微笑々々して「目出度々々々。」と云ふ。

にこにこ



お慶は待ち遠しいやうに、指を折つて月を數へてゐた。二人は久し振りで、睦まじく將來の話をした。お慶の頭も一時輕くなり明るくなつた。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1908（明治41）年10月1日（第二十三巻第十号）
初出：「中央公論」
　　　1908（明治41）年10月1日（第二十三巻第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
