近松会
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）中《うち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）氣｜沮喪《そさう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）井川さん／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　取り殘された柿の實も自然に地に落ちて、あさましく虫の餌食となつた或る朝、さる新聞の「本日欄」の中《うち》に、「午後三時より紅葉館にて近松祭擧行」とあるのを見て、忘れてゐた昔が心の底から湧き上り、會社の下役たる今の自分には柄にないことだが、急に行つて見たくなり、其の日は社を早退けにして參會した。七八年來顏も見ねば、名さへ滅多に頭に浮べたことのない某《それがし》博士某文豪の演説二つ三つあり、近松は非凡の大才である、日本の誇りであると滔々《たうたう》と説き立てられるので、日頃株の相場に注意し、賞與金の多少に杞憂《きいう》してゐる自分には、久し振りで月世界の言葉を聞いてゐるやうで、異樣に感ぜられた。演説については、尾上市川の舊俳優一座と伊上等新派連の寄附せる「新口村《にのくちむら》」と「奧田屋」との餘興劇があつて、數百人の文學好きの男女は元祿の夢に醉ふ。紀念繪葉書もあつて、自分も二三枚押し賣されたが、その一つの忠兵衞の横顏がほつそりとして鼻が高く、何となく井川に似てゐるやうな氣がする。會場へ入つた時から、井川が何處かに潛んでるやうで、我知らず周圍を見廻す程であつたのだ。
　やがて會は終り、自分は子供の土産にと、菓子折をぶら下げて、會場を出た。星の多い晩である。會衆は三人五人、役者の藝評や近松論、さては戀を語つて歸りかける。文士と交りのない自分には話相手もなく、淋しい風の耳語《ささや》いてる木の間を通り、不意に襟元に落ちて來る朽葉に驚いたが、どうも井川が側にゐて近松論をしてゐるやうに思はれる。三人の子供にまつはられて、地べたを藻掻《もが》いてる自分が、今日ほど昔の井川の面影をはつきりと心に浮べたことはないのである。
　今から彼此《かれこれ》十年にもならう。自分が早稻田の政治科にゐた頃、同じ中學出身なのが縁で、文科生の井川國彦と懇意にしてゐた。痩形《やせがた》の色の白い、眼の常に濡《うる》んでる男で、學校の成績は中學以來常に二三番を下らない方であつた。或る日其の宿へ遊びに行くと、我々より五つ六つも年上だと思はれる、背の細高い竹山といふ文科生と兩人《ふたり》で、互ひに書物を前に置いて話しに熱中してゐる。何かと聞くと「天網島《てんのあみじま》」の研究をしてゐるといふ。自分はピツト、ビスマークを崇拜し、詩といへば、頼山陽の一點張りで、夕飯後の散歩に腹一杯の聲を張つて、田圃《たんぼ》の蛙《かはづ》を驚かすやうな剛の者で、文科の者共が淨瑠璃を唸《うな》つたり、乞食の元祿姿といふ風俗《なり》をしてるのを見ると眉を顰《ひそ》める方であつた。近松なぞ名を聞いてるばかりである。

***たつき検査46

「近松は何を書いてるんだい。」破《やぶ》れ袴《ばかま》で胡座《あぐら》をかいて問ひ詰めた。
「人情の福音さ。」と、井川は目を据ゑて、如何《いか》にも眞面目である。
「人情の研究だといつて、神樂坂《かぐらざか》へ行く奴が僕の友人にゐるよ。」と。自分は冷笑《ひやか》したが、井川は只默つて、假綴の「天網島」を讀んでゐる。
「だが君、近松だの西鶴だのといつて、妙な身振をしたり、假聲《こわいろ》をつかつたりする者が文科にや多いぢやないか、去年の運動會の芝居には當てられたからね。」
「なあに、あんな連中は眞に近松を味つてるんぢやない、浮薄な人間や冷靜な人間に近松の妙味が分る者か、つまり近松は情の結晶だから、議論や分析でよく解せられやしないんだ。」
　井川の言葉が熱心なのに惹かれて、「そんなに面白い者かい、ぢや僕も研究して見ようか。」
「むん、讀んで見玉へ、君には味へる、君は情の人だから。」
　井川は人を評する時、よくあれは「情の人」だとか「智の人」だとかいふ癖があるが、情の人だといへば心褒めてるのだ。自分は井川に「君は味へる」といはれて、少し乘り氣になり、大いに近松を讀まうと約した。どうせ天下の大政治家が、學課など勉強しなくてもよいといふ抱負だから、試驗前までは暇ばかりなのだ。それで井川の發起《ほつき》で、竹山と自分と三人で、土曜の晩かはる／″＼その宿を會場として、近松會を開くことになつた。自分は當分マコーレーのピツト傳を棄てて、近松を亂讀した。少しづゝ興味が出て來るので面白くなり、意味が分らうと分るまいと、那麼《そんな》事には頓着なく、阿房陀羅《あほだら》經のやうに節を付けて朗讀して、一頁位暗誦した所も多い。で、時々は突飛《とつぴ》な議論を持ち出し、竹山に暴論だといはれ、論破されることもある。
「治兵衞でも忠兵衞でも非常の見榮坊だ、世間體ばかり恐れてる、あんな奴に天下の大事は托せられぬ。」とは、自分の持論であり、何時も男主人公《ヒーロー》を輕蔑しては反對されてゐたが、女主人公《ヒロイン》については、三人同感で、梅川や小春は自分にも好きでたまらなかつた。竹山は諄々《じゆんじゆん》と性格や境遇を論ずる方であつたが、井川はあまり理屈ぽいことは云はぬ。只感ずるのである。屡々《しばしば》「この作中の人物は皆一杯の酒で醉ふのだ。」と云つてゐた。
　近松會といつても、近松のみを研究するのではなく、井川のシヨツペンハウエルの紹介もあれば、竹山の美學談もあり、自分もピツト談をする。戀愛も語れば國家をも論ずる。牛肉を※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］《に》ながら火鉢を取かこんで、煙のやうな空想を室に漲《みなぎ》らせて喜んでたことも多かつた。或る春の月明らかな夜、木立繁き小石川一面を見渡した自分の室《へや》で、會があつた時、家の前を珍しく、辻占賣《つじうらうり》が冴えた聲を出して通るので、井川は近松を伏せて、耳傾けて聞き澄ましてゐたが、何を思つたか、二階から首を突き出して呼び留め、下女に辻占を買はせた。
「そんな者を買つて何をするんだ。」と自分も竹山も怪しんだが、井川は只、
「僕はあれを聞くと、妙に近松の世界が目に浮ぶのだ。」
　といつて中を開けて見ると、「思つてゐるよ。」と書いてある。この時井川の目は耀いて、白い頬に血が通つた。
「氣にかゝることがあるんか。」と自分は笑つたが、井川は別に答へず、自分も押して尋ねもしない。それから竹山は得意の尺八で、凄愴《せいそう》たる追分を吹き、自分は下筑後河《ちくごがはをくだる》の激越な調《しらべ》を、一心に聲を絞つて吟《ぎん》じた。井川は唄ひもせず吟じもせず、只目をつぶつて聞いてゐたが、感極まつて睫《まつげ》が濕《うるほ》ふのである。
「僕は音樂を聞いて死にたい。」と、突然《だしぬけ》に井川がいつた。
「ぢや君が死ぬる時には僕が念佛代りに、尺八を吹かう、一世一代の喉をその時に聞かせてやらうよ。」と竹山は笑つた。
「尺八はいゝ、芝居でお腹を切る時には下座《げざ》で笛を吹くからね。しかし詩吟は困る、一體詩吟は活氣に滿ちてるから、念佛には調和しないが、其の代り、君達が意氣｜沮喪《そさう》した時には、何時《いつ》でも僕の嚠朗《りうらう》なる吟聲で、勇氣を鼓舞してやる。」
「だが君の詩吟を聞くと、哀れに感ぜられるよ。」
「馬鹿あ云つてらあ、英雄の心事を歌つてるんぢやないか。僕は何だね、身當百萬｜哮※［＃「門＜敢」、第3水準1-93-58］《かうかん》群と、國家の爲に社會の惡思想と戰つて、刀折矢盡臣事｜畢《をは》つて死ぬるんだ。」と、自分は再び攝山｜逶※［＃「二点しんにょう＋施のつくり」、第3水準1-92-52］《ゐい》海水碧から吟詠をした。
　竹山は「僕は死に對して六《むつ》ヶ｜敷《しい》注文はない、只疊の上で眠るやうにして死にたい。」といふ。
　この日のが我等の近松會中最も精彩のあつた會で、又最後であつたのだ。
　井川は勉強家であるが、あまり學課に頓着する方ぢやない。勝手に哲學書も讀む、史も讀む。それも日こつこつと規則正しく勉強するのではなくて、七日も十日もブツツケに一つの書物にかじりついて、湯にも入らず、人をも訪問せず、或ひは學校へも出席しない。で、ふつとそれが厭《いや》になると、毎日のやうに自分を訪問したり、學校の裏の森の中畑の中を散歩したり、木の蔭でぼんやり考へてることがある。しかし近松會發會以來三月の間週一回會はぬことはなかつた。
　さてその次の土曜、竹山の家が順番になるので、六時頃から出掛けて行つたが、何時も遲れたことのない井川はまだ來てゐない。一時間餘も待つても、顏を見せぬ。
「どうしたのだらう、學校へも出ないか。」
「あ、この四五日ちつとも見掛けないよ。」
「又何か考へてるんだらうか、近松ももう厭になつたのかも知れん。」
「いや、さうでもなからう、近松觀を卒業論文に書くと云つてたから。」
「さうかね、此間は辻占を買つたり、死ぬ話なんかしてゐたが、心細いぢやないか。今にそれ君の一世一代の尺八が必要になるかも知れんよ、はつゝゝゝゝ。」
「戲談《じようだん》云つちやいかん、あの男は稀有《けう》の才を持つてるんだから、どうかして充分に發揮させてやりたいものだがね、どうも一時に熱しては、直ぐに醒めてしまふから困る。一日考へて分らなけりや、書物でも引き破つてしまふといふ風だ。まあ書物だからいゝがね、あれは危險の性質を持つてるよ。」
　自分は井川の觀察には間違つてゐると思ひながらも感服するし、竹山の考へには大抵《たいてい》不感服だが、正鵠《せいこう》を得てゐると思ふことが多い。
「さうだらうな、けれど、僕は井川の性質が好きさ、僕が女だつたら屹度《きつと》惚れるね。」
「無論、僕も好きだけれどね、あの男は一旦いや氣がさすと、親友でも見向きもしないといふ風がある。」
「さう君のやうに解剖して見なくつてもいゝよ。それならそれで、あれの氣儘にさせてやらうぢやないか、何しろ僕が病氣の時には、大事の書物まで賣り飛ばして保護してれたのだから。」
　二人は學校の噂をしたり、試驗後の方針を話したりして。十時になつたが、井川は遂に來なかつた。彼《あ》れがゐなないと、三味線なしの義太夫といつた風で、話に興が湧かず、近松は口にもしないで終《しま》つた。
　自分はその晩氣になつてならぬので、翌朝珍しく早起きして、教課書やノートブツクを抱いたまゝ、草履《ざうり》穿《ば》きで小石川の井川の宿へ行つたが、今しがたお出掛けになりましたといふ。「では昨夕《ゆうべ》は家にゐましたか。」と聞くと、「十時過ぎにお歸りになりました。」と答へる。「はて變だな、いやに人困らせをする奴だ。」と考へて見たが、とても自分の頭では想像がつきさうにもないので、その足で學校へ行つた。二三時間はペンや鉛筆を以て忙《せは》しく働いて、十二時のベルを相圖《あひづ》に急《いそ》がしく午食《ひるめし》に歸りかけると、下駄箱の側で、ばつたり竹山に出くはした。
「君は井川に會はんか。」と、せき込んで聞いたが、竹山は、
「今朝《けさ》尋ねて來たよ。」と、事もなげに答へた。
「さうか、何といつてた。」
　聞かせて呉れと、自分は竹山を引張るやうにして、田圃道《たんぼみち》へ出た。竹山の話をかいつまんで見ればかうである。
　國文科の講師に、嚴格過ぎるといはれて學生間の評判のあまりよくない檜村《ひむら》先生といふのがある。德川文學史を講義録へ出すので、下書きを學生に書かせようとしたが、井川が最も文才もあり、德川物を讀んでゐるので、撰拔されることなつた。井川も始めは面白い仕事と思つて、この一月頃から週二三度づゝ檜村の家へ通つて、先生の指圖を受けて原稿に筆を執《と》つてゐた。暫らくすると五月蠅《うるさ》い注文が出るので、例の厭氣がさして、「私にはとても勤まりませんから御免を蒙《かうむ》ります。」と引き退らうとしたが、檜村も報酬が少なくて、これ程の腕のある者は、外に得難いから、我儘を通させて思ひ止まらせた。で、次第にこの家《うち》に親しくなり、晩飯を御馳走になつたり、偶《たま》には家族門弟の歌の會にも連なることがある。妻君や一人娘のお秋には日毎に懷しく思はれ、「井川さん／＼。」と、顏さへ見ればちやほやされたものだ。歳はもう二十三だが、一寸《ちよつと》見ては二十になるかならずと思はれ、笑つて怒つても、情が動くと、邪氣《あどけ》なさが顏にこぼれるやうで、口數は少ないが、偶に言ふことが、一座の興味を起すキーノートになるといふ風だから、女には可愛がられる筈。或る神樂坂での人情研究者が「おれが三日も教授したら、井川を立派な色男にして見せる、女で飯の食へる奴だが、惜しい事だ。」といつたが、一面から見たらさう思へたであらう。けれど、これ迄井川は下宿の下女に、及ばぬ戀をされた位で、東京生活數年間、女には近づきがない、本で描いた戀を空へ反射させて、虹を見てあこがれてゐたのである。
「どうも過日《こなひだ》から變だなと思つてたが、彼奴《あいつ》一杯の酒で、もう微醉《ほろゑひ》になつてるんだ。」と、竹山は分つた風だ。
「君はよく知つてるね、それで井川は檜村｜兀頭《はげあたま》の娘をどうかしたのかい。」と自分は少し意外の感があつたが、檜村の若作りの意氣な妻君と、丸ぽちやの可愛らしい娘とは、嘗《かつ》て運動會で注目したので、まだ記憶に殘つてゐる。
「なあにあれの事だから、香《にほ》ひを嗅がされたばかりでも醉ふんだからね。」
「で、今朝何を云つてたか。」
「近松會は中止すると云つてた。」
「それはどうでもいゝが、その檜村の一件を早く解決すればいゝがなあ、これから行つて説き伏せてやらう。」
「まあ荒立てんやうにし玉へ。僕が警戒して穩やかに濟ますやうにするから。今に飽きが來て、注意が外へ轉ずるといゝが、さうでないと、檜村の老人は頑固だから、滿足に終らんかも知れんよ。」
「なあに相手さへ惚れてりや文句はないさ。」
　自分は竹山に別れて、空腹を耐《こら》へて井川の宿へ行つた。井川はぼんやりしてゐる。
「昨夕《ゆうべ》は何處へ行つてた。」
「つい忘れてゝ濟まなかつた、胸がむしやくしやするから江川の方を散歩してゐたんだ。」
「ひどいなあ、しかし卒業論文にはもう着手してるのか。」
「つまらないから止さうと思ふ。學校もいやになつたから行かない、それに我々は矢張り孤獨《ひとり》がいゝね、大勢でがやがや騷ぐのは下らないさ。」
　自分が色々のことを話しかけるのも五月蠅さうであるが、別に心配があるやうでもない。自分で説き伏せようとしたが、向うで冷淡なので機會がなくて、そのまゝ歸つた。
　それから試驗の準備に取かゝらねばならぬ時期が來たので、自分は十日あまりも井川や竹山を忘れて、例の阿房陀羅經の節でノートブツクの暗誦に餘念なかつたが、或る日自分のクラスで電信と綽名《あだな》されてる、友人の祕密を搜《さぐ》つては觸れ廻る男が、「文科にやひどい奴がある、檜村講師の妻君と娘と母子《おやこ》に通じてる奴があるさうだ。」と、流石《さすが》に低い聲で同文電報を打つてゐるのを聞いた。
　自分はびつくりして、直ぐ竹山を尋ねて噂を取り次ぐと、眉を顰めたが、
「無論そんな馬鹿な事はないさ、しかし井川も駄目だね、何しろ妻君にも非常に可愛がられてるし、娘は元よりなんだから、着々と歩を進めれば成就《じやうじゆ》するものを、自分で打ち壞してしまふから仕方がない。親爺が一時何といはうとも、此方《こちら》で玉を握つて泰然と出りや、終《しま》ひには向うから降參して來るんだがね。」と歎息した。
　其の後自分や竹山は井川に會つて、刺激も與へ忠告もしたが、井川は既に我々とは別の世界の人間で、言葉も通じないやうだ。樂みも苦しみも己れ一人の天地で耽《ふけ》つてゐるんだから、外《ほか》から亂されては味ひが消えるといふ風である。
　やがて試驗となつて、呑氣《のんき》な自分も血眼になつてゐる頃、井川は突然「郷へ歸る」といふ一片の葉書を上野の停車場から贈つたきり、顏も見せずに郷里若松へ歸つた。後で聞くと、檜村老人の激しき怒りに觸れたのと、世間に評判の惡くなるのと、學問に對する興味のないのとで、檜村母子の泣いて留めるのも振り棄てゝ、無我夢中で歸つたのである。
　二三ヶ月經て、若松から簡短な手紙が來たが、今は山嶽美《さんがくび》を研究してみるとの事で、又時期を見て東京へ來たいといふ意も、ほのめいてゐた。しかも間もなく磐梯山《ばんだいさん》で足を辷《すべ》らし崖に打たれて死んださうだ。
　七八年過ぎた今、近松會の頃を顧みれば、一時代隔つた氣がする。井川が若《も》し生きてゐても、この世の中では左程《さほど》の事業もなし得なかつたであらう。自分はもう筑後川の詩句を大半忘れたやうである。北陸で中學の教師をしてある竹山は、今もまだ尺八で夢を吹いてゐるであらうか。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「趣味」
　　　1906（明治39）年11月1日発行（第一巻第六号）
初出：「趣味」
　　　1906（明治39）年11月1日発行（第一巻第六号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
