独立心
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）醒《さ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）中｜甚《はなは》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）もぐ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　今日は日曜なので、目が醒《さ》めても、蒲團の中にもぐ／＼してゐた、日はよく照つてゐるやうだ。午飯でも食べたら、電車代と渡賃《わたしちん》だけ奮發して、向島あたりを散歩して見ようか。
　僕の貯金もやうやく百圓に達した。人は早く獨立せねばならぬ、殊に故郷に何等の財産もない僕は、不意の病氣、不慮の災難に對して、平素《ふだん》から準備をして置かねばならぬ。當てにならぬ友人や親戚を頼みにするよりも、間違ひ

***たつき検査72

のない金錢を手頼《たよ》りにする方が心丈夫だと感じてから、薄給を割いて、月に五圓六圓と出來得る限り貯蓄することゝした。寒い夜隣室で牛肉の煮立つ音を聞くと、一寸《ちよつと》心が動搖するが、それも唾を呑んで我慢する。雨の中で足駄の鼻緒が切れても、決して車にも乘つたことがない。その代り、月末になつて、克己《こくき》の結果が我理想の貯金になつて顯《あらは》れる時は、無限の快樂が感ぜられる。友人は僕を卑吝《ひりん》といふかも知れぬ。抱負が小《せう》だといふかも知れぬ。しかし僕の貯金はかの守錢奴《しゆせんど》が金のために金を溜めるのとは異《ちが》つて、他日他人のお世話にならず、他人に屈服せぬためであつて、男子の獨立心といふ大いなる意味が籠つてゐる。一方で金費ひを見榮《みえ》にしてゐながら、一方では友人に不義理をし、迷惑をかけて平氣

**たつき完成72

な者が甚だ多いが、それに比べて、僕の貯金主義は少しも恥づる所がない。
　かく思つてゐると、下女が障子を少し開けて、「牛込の叔母樣《をばさん》がお出でゞすよ。」と、顏を半分出した。
「さうか。」と云つたまゞ、僕は跳ね起きて、顏を洗ひに行つた。
　室《へや》へ戻つて見ると、叔母は散らばつた新聞や書物を片付けてゐる。
「下宿屋の女なんて不親切ね、もつと部屋を奇麗にして呉



れてもよさゝうなのに。」
　と、何時になく甲斐甲斐しく立ち廻つて、寢衣《ねまき》まで疊んでれた。
「どうもお世話樣、もうそれでよろしいから、まあお座んなさい。」と、僕は枕にしてゐた座蒲團を出して、お茶を入れた。
「今日は大變温かぢやないかね、花見にでもお出でぢやないの。」
「え、晝過ぎから出掛けませう。」と、叔母の痩せた顏を見て、何を云ひに來たのだらう、どうせ僕の爲になることでもなからう、と心中｜甚《はなは》だ穩やかでなかつた。
「暫く家《うち》へ來ないのね。あまり長く會はないと、何處か惡いんぢやないかと思つて心配だよ。成るべく月に一度位は顏を見せておれ。これでね、親身の叔母があるのに、ちつともお前の世話をしないで、打《うつ》ちやらかしてゝは、國のお母さんに對しても濟まないからね。」と、叔母は風呂敷を開けて、竹の皮を出した。中には櫻餅が十ばかり包んである。
「え、近日｜伺《うかが》はうと思つてたんです。」と云つたが、その實成るべく叔母の家へは近よらぬやうにしてゐる。叔母は或る小官吏の家へ縁づいてゐるのであるが、主人は老朽で



去年の暮に免職され、今は代書などをして、僅かの收入を求めてみるばかり。とてもそれでは暮せないので、叔母も今年十八の娘と毛線細工の内職をし、兔《と》に角《かく》その日／＼のやり繰りをして、十五になる男の子と親子四人、生きてだけはあるが、叔母の苦勞は一通りではない。で、僕がこの一月に訪問した時も、酒屋から手嚴しい催促が來て、知らぬ顏でもゐられなくて、二圓足らず立て替へさせられた。氣の弱い僕には、叔母の境遇が可愛想に思はれぬでもないが、それよりも自分の獨立が大事だ。柄にない同情などをして、身の破滅を招いてはならぬ。それには近よらぬに限ると決心してゐる。行き倒れがあつても、側見《わきみ》をして通れば、係り合ひはつかず、自分の損にはならない。
「お幾も何故｜兄樣《にいさん》は來ないんだらうつて始終云つてるのだよ。」
「何時《いつ》かの縁談はどうなつたんです。」
「向うではやい／＼云つてるんだけど、少し考へることがあつてね。」
「だつて財産があればいゝでせう。」
「さうもいかないんさ、あの女《こ》も氣位が高いからあんな家《うち》ではねえ。」
　氣位の高いといふのは、叔母の自慢であるが、僕は何故



早く多少財産のある家へ片付けて、少しでも暮しを樂にしないのであらうかと了解に苦しんでゐる。
「でも今のやうぢや、家《うち》が困るんぢやないですか。」
「さうだとも、お幾嫁入前にさう見つともない服裝《なり》もさせられんし、それに今月から勘一も中學へ入れなくちやならんから、私も大抵《たいてい》ぢやないんさ。」
「困つたなあ。」と、僕は眉を顰《ひそ》めたが、これは叔母に同情したばかりでなく、親類の片端だといふので、自分に關係をつけられてはならぬと思つたからである。
「兔に角、嫁にやる者は早くやるし、勘一さんも中學なんかへやらなくても、何處か商店へでも奉公に出したらいゝでせう。」
「そんな事は出來ないよ、世間態もあらあね、それにあの子は學問が好きなんだから。」
「だつて、今の所充分に學問をさす譯に行かんでせう。」
「それでね、叔父さんの方の親類は、皆東京者だから輕薄で、取り合つちやれないんだしね、私の方でも、そんな薄情者のお世話にならないとい張りがあるだらう、何なら私一人の手腕《うで》で、お幾も恥しくない所へ片付けるし、勘一も教育をして、一通りの人間に仕立て上げたいんさ。」
「で、どうするんです、編物でもしつかりやるんですか。」



「何、編物で幾ら取れるものかね、實はその事でお前にお願ひがあるんだが。」といひかけて、叔母は櫻餅を撮《つま》んだ。僕は氣が氣でない。先月で漸《やうや》く手の屆いた百圓に瑕《きず》をつけられてなるものか。
「お前に同居して貰へまいか、前から二階を空けて、誰れかに貸さうかと思つたこともあつてね、借手は幾らもあるんだけれど、見ず知らずの人を留めるのは、私もいやだしさ、年頃の娘もあるから、隣り近所の手前もあるしさ。」と、叔母は櫻餅の喰付《くつつ》いた手を鼻紙で拭きながら、僕の顏をぢろ／″＼眺めて、
「お前なら輪も同樣だから、私も大變都合がいゝのだよ、それにお前だつて、下宿屋では、洗濯したり、綻《ほころ》びを縫つて貰ふにも、思ふ樣にならんのだから、私の家へお出でた方がいゝだらうとも思ふしね。」と、手を伸、僕の羽織の袖に觸つて、「まあこんなに汚れちやつて、何がついたのだらう、お前、これで會社へ行くの、こんなのを着て人中へ出ては笑はれますよ。早く縫ひ返しでもすればいゝのにね。」
「なあに衣服《きもの》なんか、何でも關《かま》ひませんよ。」
「だつて世間はそれぢや通れないよ、現在叔母がついてゝ、こんな服裝をさせちや、國のお母さんに申し譯がない



ぢやないかね。」僕はいくら垢《あか》まみれの衣服を着てゝも、獨立の理想を破られたくない。汚れ目のない衣服を着るとしても、貯金を減らして何の愉快があらう。
「此處の下宿料は何程《いくら》なの。」
　叔母は同居を承諾された氣で尋ねる。
「食料とも十二圓です。」
「下宿は食物も惡いだらうね。」
「さうでもありません。」
　僕はこの前叔母を訪ねた時、下宿の食物の不味《まづ》いのを零《こぼ》したことがある。
「でも好きな物を食べる譯に行かないわね。」
「食物なんかどうでもいゝんです、それに下宿が一番氣樂だから。」と、低い聲で俯首《うつむ》いて云つた。
「家へ來たつて、ちつとも窮富なことはありやしない、他人ぢやなしさ。」
「まあ考へて見ませう。」
「考へることもありやしない、それとも何か私の家へ來ちや惡いことでもあるの。」
　叔母は上目で僕を睨んだ。
「いえ、そんな譯ぢやないんですが。」と、僕は周章《あわ》てて取り消した。



「ぢや來ておれな。お前にちつとも無理なお世話にならうつて云ふのぢやないよ、少しも損をかける氣なんかありやしない、只ね、お前が同居して、下宿へ挑ふお金さへ私に渡しておれだと、私の手で、勘一を學校へ入れられるんだからね。」
「さうですか。」と、氣のない返事をしたが、僕には斷て拒む勇氣がない、何か即席に巧い理由を捏造《ねつざう》して、態《てい》よく斷るなどは、僕には出來ぬ藝當だ。
「だから來ておれよ、私の身といつたら、東京でお前一人だらう、不斷から私もお幾も、國造さんは人情があるつて、手頼《たよ》りにしてるんだからね。」
　僕は只「えゝ。」とか「さうですか。」とか、曖昧な返事をしてゐる間に、叔母は一人定めに定めて、衣紋竿からネルの下着を外《はづ》して、お幾に洗濯さすといつて、櫻餅を包んで來た風呂敷にくるんで、歸つてしまつた。
　僕は自分の腑甲斐《ふがひ》なさを歎じて萎《しを》れた。あの貧乏で自分勝手で、虚榮心さへある叔母の家へ行つては、僕の得になることはない。あゝ／＼友人だの親類だのは持つ者ぢやない。小さい殼の中へすつ込んでゝ、自身だけを守つてるのが無事だ。僕は臆病だから、他人の物を借り倒すことは出來ぬ。學校時代にも、月々の學資を萬一の用意にと、二圓



なり三圓なり、次の月へ送り越して、決して友人から借金をせぬやう、下宿料を滯《とどこほ》らさぬやうにしてゐた。しかし世間の人は僕とは異つて、明日は明日の綱渡りをして、踏み外しかけると、側《そば》にゐる人間を掴へて犧牲にするを躊躇《ちうちよ》しない。大膽なのか無神經なのか、或ひは僕の所謂《いはゆる》獨立心のないのであるか。こんな人と僕のやうな者と、一緒に世の中に住んでては、僕の利益にならう筈がない、だから僕は成るべく世間との關係を深くしないやうにと勉《つと》めてゐて、止むを得ぬ宴會へ出ても、名刺を未見の人へ差し出して、「以後御懇意に。」と願つたことはない。御懇意が重なれば、僕の獨立心が害せらるゝに至る恐れがある。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　それから四五日、叔母の頼みは一日のがれにして、日定刻に辨當を擁《かか》へて會社へ行き、人並の仕事を勤め、夕方には散歩をして、早くから寢床へ入る。柄にない榮達を望んで焦心《あせ》るでもないから、書物も讀まず、三味線を聞けば面白く、美人を見ればい-氣持のする位の素質はあるが、歡樂の先には危險が扣《ひか》へてゐると合點してるから、一年に一度寄席へ出掛けることも少ない。社中の額田《ぬかだ》などは、鯛《たひ》



が食へなければ鰒《ふぐ》でも食はうとするが、僕にはそんな無分別な考へは起らないので、年中危險なしの乾物《ひもの》で滿足してゐる。幸ひに社中の人達は僕の氣質を知つてれて、「この日曜には歌舞伎座總見物をしようぢやないか。」「送別會の二次會は。」と、綱渡り連《れん》の誰れ彼れが申し出る時にも、僕には連判を廻して來ない。これで十年も辛抱すれば、僕は千圓にあまる貯金をして、確固たる獨立の生涯は送られるのだが、獨立の基礎が叔母の手でぐらつかせられようとする。理想の敵々々々々。
　その次の日曜の朝、例の如く朝寢をしてみると、下女が客來を報じた。又叔母であらう。困つたなと思つてると、丸顏の可愛らしいお幾がにこ／＼として入つて來た。洗濯物も持つて來てゐる。
「や、どうも有難う、僕が取りに行くんだつたのに。」
「お母《つか》さんが來る筈でしたけど、外に用事が出來ましたから、私《わたし》代りに來ましたの、それに兄さんの下宿は、どんな所《ところ》だか見たくつて。」
「どんな所《とこ》つて、こんな汚い所さ。」
「隨分｜塵埃《ほこり》が積つてるわね。」
　と、床の方を見て、口を窄《すぼ》めて笑つた。
「今に緋縮緬《ひぢりめん》の襷がけで掃除してれる者が出來るよ。」



貯金主義の僕もこんな文句を知つてある。お幾は矢鱈《やたら》に笑つたが、僕が生《き》眞面目なので、笑ひの鼻先を折られて、極り惡さうにして、
「兄さんは何時｜家《うち》へ越していらつしやるの、今月の末になつて？」
「僕はこの下宿がいゝんだが。」
「でも、お母さんは兄さんが私の家へ越して入來《いらつしやる》るんだと云つてゝよ。間違ひかしら。」
「僕はまだはつきり返事をしやしなかつたんだ。」
「あらさうなの、私もう極《きま》つてることかと思つて、一生懸命に二階を片付けて、障子まで張り替へたのよ。」
「さうかね。」
　と、僕は弱つた。綱を付けて引張られゝば、振り切ることもならず、厭々ながら引かれて行くのが本性だから、この場合拒は出來ぬ。それに娘振《むすめぶり》のよくなつたお幾が口説《くど》くのだから、流石《さすが》の僕も惡い氣がしないのだ。
「では私つまらないことしちやつたわ、お母さんがあんなに云ふもんだから。」
　と、お幾は厭な顏をして愚痴を云ふ。
「それ程になつてるんなら、僕も引越すことにしよう。」
「それだと、私も骨折り甲斐があつてよ。」



「ぢやお母さんに、今月末に越すと云つておれ。」
　お幾は嬉しさうにして歸つた。僕はまだ移りたくない方が勝つてたが、月末になると、叔母が自《みづか》ら出張して、用捨《ようしや》なく荷物を積み載せて、ずん／＼持つてゝしまつた。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　僕はいよ／＼叔母の家族となつて、六疊の二階の一室に住んである。百圓の貯金の通帳《かよひてふ》は本箱の抽匣《ひきだし》の奧へ收められ、抽匣の鍵は蟇口《がまぐち》の中に入れて、出入離さず、自分で持つてゐる。移つて十日ばかりは、叔母も僕の財産侵害の口振を見せず、時々臺所で八百屋薪屋の手嚴しい催促があるのを洩れ聞いても、僕は知らぬ風で超然としてゐる。定刻に辨當持ちで出掛けて、定刻に腹を空《すか》して歸ることも例の通りであるが、只違ふのは、夕食後散歩して歸つてからで、下宿屋時代には起きてゝも用事はなし、淋しくはあり、それに一人ぽつねんと座つてみると、碌でもない考へが湧かぬでもないから、睡《ね》るべし／＼と、お茶ばかりがぶがぶ呑んで、匆々《さつさ》と疲床へ入つてしまふのだが、轉宅以來は少々事が複雜になる。白紙の如き僕の日常生活に、一｜條《すぢ》の色取りがされる。長火鉢の前に座つて、お茶を呑んでる



と、叔母が甘納豆か何かを持ち出す。勘一やお幾は僕の同居を嬉しがつて、色々な話をしかける、僕もつい釣り込まれては、一時間も二時間お知らぬ間に過すことがある。それに以前｜左程《さほど》に思はなかつたお幾が、日に／＼美しく、懷しく見えるやうになつた。
　或る珍しく社用で、定刻に遲れて歸ると、家族は皆眠りに就き、お幾一人編物をして起てゐる。
「よく稼いでるんだね。」
「え、兄さんのお歸りを待つてたの。」
「さうか、濟まなかつたな。」
　僕が二階へ上ると、お幾は後からついて來て、ランプを燈火《とぼ》し寢床《とこ》を延べ、着物まで疊んで、「お休みなさい。」と、につこり笑つて下りた。との女僕に關してはその氣位の高いとい素振を見せたことがない。これが僕の哀れな虚榮心になつたのである。
　或る日社中で椅子を並べてゐる額田が、新宅へ立ち寄つた。下宿屋ならビスケツトか、精々｜海苔《のり》を肴《さかな》に一本つける位で追拂ふのだが、叔母が獨斷で痩我慢を出し、麥酒《ビール》に刺身を添へて、愛嬌を振り播《ま》く。額田は酒も呑む、遊廓へも行く、下宿屋の下女に惡戲《いたづら》をしたこともある男で、僕とは丸で行き方が異《ちが》つて、初見の人にも百年の知己の如く思は



れる呼吸を知つてゐるから、叔母やお幾は彼れを取り捲いて笑ひ興じてゐた。
「貴女《あなた》方の御注意が行き屆きますから、鈴河《すずかは》君も此頃は見變へるやうになりましたよ、下宿にゐられた時分は、シヤツのボタンが落ちてたり、足袋に穴があいてたんですがね。」
「さうで御座いませうとも、貴下《あなた》方とは異つて、ちつとも氣が利かない方《はう》でしてね、いづれ皆樣のお世話にばかりなつてるので御座いませう。」
「いえどうして、鈴河君は社中の模範的人物なんです、皆私共のやうに、どうかすると呑みたがる奴ばかりで、前借をやらない者はないんですが、鈴河君｜丈《だけ》は月給を耳を揃へて持つて行かれます。」
　額田は云はでもの事を喋舌《しやべ》つて、少し醉ひが廻ると、芝居の噂から役者の身振までして歸つた。後でお幾は部屋を片付けながら、「額田さんは面白い方ね。」と云ふ。「あれで中々喰へない奴だよ。お幾さんはあんな男が好きかい。」「好きつてことはないけれど、惡い人とは思へないわ。」
「ふゝん。」と、僕は少々｜妬《や》けた。これが僕の一世一代の嫉妬であらう。
　先《ま》づこんな風ですんで行けば天下泰平だ。僕は何等の損



害も受けずして、下宿以上の或る物をも得られるのだが、既にこの家《うち》の虜《とりこ》となつた上は、叔母は寄らず觸らずに通してれぬ。家庭の渦中へ捲き込まなければ承知しない。察せよと云はぬばかりに貧苦を訴へるやうになる。云はれなくとも、僕はよく事情を知つてゐるし、叔母の歎息するのも、重々無理はないと思つてゐる。
「お前より外には相談相手はないんだしね、本當にどうしたらいゝんでせう。」
「さうですね、何かいゝ方法もないものかなあ。」
「これ迄無理算段をやり通して來たんだから、此の上私にや方法も何もありやしないよ。」
　然し僕は話に深入りはしないで、身を外《そ》らさうとする。叔母は追ひかけて來る。斯《かう》なると何時かは僕が敗北となるであらう。或る日叔母は二階へ上つて來て、眞面目な顏で僕の向うへ座つた。僕はぎよつとした。
「此間《このあひだ》から私が考へたことがあつてね、お前に本氣で相談に乘つて貰はうと思ふのだが。」
「何の相談です。」
「お幾のことでね。」
「縁談ですか。」
　金の無心ではないなと、一先《ひとま》づ安心したが、又｜彼女《あれ》を他



人《ひと》へ遣るのは惜しい樣な氣がする。
「それがね、何處《どこ》へでもやるといふ譯には行かないし、いつそお前が貰《もら》つちやれまいか。」
「私に。」
「お前も何時まで獨りではゐられまいしね、これで一軒自分で家を持つて、外《ほか》から貰ふ段になると、隨分物もかゝるよ。内輪同士なら手輕ですむし、お前が出世する迄は、此家《ここ》を自分の家のつもりであればいゝのだからね。」
「だつて僕はまだ女房なんか持てませんよ。」
　といつたが、叔母の話は萬更《まんざら》惡い樣には聞え無かつた。
「まあ考へて置いておれ。」と、叔母は階下《した》へ下りた。
　僕はその碌に眠らないで考へた。初めはいゝ夢を見てる氣であつたが、暫らくして空想は脆《もろ》く消え去つて、木地《きぢ》の自分が湧き上つた。つら／＼事情を察するに、これは容易ならぬ危險である。多額の收入もない僕が、との貧苦の一家を脊負《しよつ》て立ち、老朽の叔父や、前途の永い勘一の世話まで引き受けては、自分の哀れな獨立が滅茶々々にされてしまふ。
　かく思ふと、その瞬間に、お幾に對する優しい情愛は萎《いぢ》けてしまつて、抱きつかれても逃げ出したくなる。幾ら味《うま》さうでも、自分には鰒《ふぐ》を食ふ勇氣はない。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　お幾も叔母の心を呑み込んでると見え、前よりも素振が違つて、いやに世話女房氣取りである。しかし僕はもうお幾の親しいのを喜べなくなつて、早く此家《ここ》を拔け出よう／＼と思ふばかりであるが、さて斷行する丈の勇氣もなく、公明正大の理由もない。それで、叔母は元から僕の謹直なことを知つてるし、殊に額田の差出口で、僕が十錢の金も浪費せぬことを確めてゐるから、月給の常に剩餘を生じてあると信じ切つてある。
　一月ばかりは有耶無耶《うやむや》で過ぎたが、知らぬ間に叔母に絞り取られた金も少なくない。下宿屋よりは暮しに味ひはあつたが、その味ひの高價なことが分つて、將來が案じられ出す、お幾の顏を見るばかりで、これ丈獨立の基礎が危ふくなるのなら、夫婦になつたらどんなだらうと思ふと、結婚の幸福などは、てんで頭に浮ばなくなつてしまふ。
　それで僕は自家保存の方法を樣々と考へた揚句、やうやく一策を案出した。かの額田が素人下宿を搜してるるから、これを利用して、我窮境を救はうと、僕相當の智慧を出して、早速彼れに向つて、



「額田君、叔母の家へ下宿しないか。」といふと、額田は大口開けて笑つて、
「何だ、僕を羨《うらや》ますんか。一體君はずるいぞ、あんな美人と一緒にみて、知らん顏をしてるなんて。」
「いや、僕は又元の下宿へ歸らうと思ふ。」
「本當かい、美人を棄てゝ行くんか。」
「親類の家だと少し窮屈な所もあるしね、夜學にも行かうと思ふから。」
「さうか、流石《さすが》は模範的人物だけあるね、さうなれば代りに僕を周旋してれ玉へ、下宿料はどつさり拂ふよ。」
　額田は非常に喜んだ。僕は折を見て叔母に事情を話し、結婚は少し延してれ、自分はもつと立身したいから、佛蘭西《フランス》語でも習ひたいので、此家《ここ》では學校へ通ふに不便ゆふ、當分下宿へ移りたい。で、額田は自分より月給も多いし、人間もしつかりしてるから、代りに置いてやつてれ、又少々の補助は屹度《きつと》自分がすると、婉曲に説いた。叔母も僕の事だから僞《いつは》りではないと信じ、殊に額田なら面白い譯の分つた方《かた》と思つてるのだから、機嫌よく承諾してれた。
　幸ひ元の下宿に前の部屋が空いてゐたので、直ちに引越した。夜學校へは通ひやしないで、元の通りの味ひのない



獨立の生涯を送つてゐる。それから三月とも立たぬ間に、額田はお幾を弄《もてあそ》んだ、姙《はら》ませた揚句、何處へか逃げてしまつた。叔母は僕に向つて、泣いて怒つたが、僕は「額田はそんな男ぢやなかつたが。」と、空とぼけて、やう／＼詫びをして、最早縁談はこれで立ち消えて、内々安心した。叔母は所置《しよち》に困り、遂にはお幾を支那留學生の妾《めかけ》にしたさうだ。しかし僕は從妹が妾になつても、不名譽とも思はぬ、前半生に只一度心を動かした女を人手に渡しても遺憾とも思はぬ、僕の名譽なる獨立の理想は着々として歩を進めてゐるのだもの。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1907（明治40）年5月1日発行（第十二年第五巻）
初出：「新小説」
　　　1907（明治40）年5月1日発行（第十二年第五巻）
※「所」に対するルビの「ところ」と「とこ」の混在は、底本通りです。

入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
