故郷より
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）毎《ごと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）暇｜毎《ごと》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）チヨン／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］第一信（出發前）［＃「第一信（出發前）」は中見出し］

　Ｈ君。
　僕は明朝出發して故郷へ向ふ。元來僕は旅行を面倒臭がる人間だ。下宿住ひの浪々の身でありながら、滅多に市外へ踏み出したことがない。在學時代には暑中休暇｜毎《ごと》に大抵《たいてい》歸省したが、その時も殆んど道寄りをしないで、汽車で直行するばかり。卒業後は七年間に二度歸省した。これも必要上いやいやながらの旅で、最後のは祖母の死んだ爲であつた。十八迄を送つた故郷も最早僕をして、何等の興味を起さしめる土地でなくなつた。それがこの四五日急に歸心が湧き上つた。與へられたる暑中休暇一週間の幾分を故郷で暮したいと思ふ。さう決すると矢も楯《たて》も堪らず、今夜にも出立したい氣がする。故郷は海邊で暑苦しく、漁村なれば一種の臭氣を放ち、蚊と蠅《はひ》は極めて多い。女は醜く、男は殺伐、僕等神經過敏の徒をしてシヨツクせしむることが多い。山は禿《は》げ海は濁り、自然の風光に何等の美もない。家庭は子澤山にて、泣く聲、爭ふ聲の絶える暇《いとま》がない。そして最も僕を愛し、僕も亦《また》父にも母にも勝つて懷しく思つた祖母は、既に他界の人となつてゐる。何故の望郷の心ぞ。むしろ手近の温泉場へでも行つて、靜かに眠り靜かに讀書した方がいゝではないか。たとへ僕の家庭が不穩無事であるにもせよ、多人數の寄り合ひであれば、多少の紛亂もあらう。災難もあらう。其等を目睹《もくと》すれば、僕とても冷靜無頓着ではゐられまいと云ふ心も起らぬではない。
　しかし歸つて見たい。
　四五日前に弟から手紙が來た。手紙と共に母の寫眞が來た。技術が拙いからでもあらうが、母の顏が醜く老けてゐる。一昨年《をととし》最後に會つた時とは見變るばかり老けてゐる。以前には少しも似てゐないと思つた母方の祖母に似て來た。それも其の筈、母は既に僕の弟の二人の子に「お祖母《ばあ》さん」と呼ばれて居るのだ。そして僕は既に伯父となつてゐるのだ。母が變つたと共に僕も變つたであらう。僕の六七人の弟も妹も變つたであらう。
　僕にも柔《やさ》しい愛着の念が起る。
　二三日前にＨ氏とＯ氏に隨つて、或る所で酒を飮んだ。その時座に現れた雛妓《おしやく》を見て、ふと僕の二番目の妹を思ひ出した。よく見ると何處か似てゐると云ふ程でもないが、只何となくさう思はれた。一昨年《をととし》僕の妹は十三であつたと思ふが、雛妓の齢《とし》も同じい。
　妹も可愛くなつた。早く會つて見たい。
　今日社の歸りに風雨を冒《をか》して土物を買ひに廻つた。何にしようかと迷つた揚句が浴衣地《ゆかたぢ》五六反、リボンなど、僕には例のないことだ。
　簡易なる旅裝は直ちに整ひて、トルストイの「幼年少年青年時代」も鞄の中に收められた。明日の時を待つばかり。（七月十六日）

［＃７字下げ］第二信［＃「第二信」は中見出し］

　Ｈ君。
　僕は明石に一泊して、昨夜郷に歸つた。兵庫須磨あたりから掛けて、三｜備《び》の海岸、所謂《いはゆる》瀬戸海は日本中絶勝の地であらう。明石の宿で早曉目を醒《さ》ますと、空は晴れて浪靜かに、淡路島は鼻の先に見える。汽船が通る。白帆が辷《すべ》つてゐる。白帆はこの靜かな瀬海に最も調和がよい。同じ海岸でも東北や東海道に比べると、空氣が鮮明な氣がする。白沙青松が遺憾なく特色を發揮して居る。呟《つぶや》くやうな波の音が欄干の下に聞える。僕のやうな神經の疲勞した者は激浪怒濤に堪へかねるが、この漣《さざなみ》は心を靜める良藥だ。天然の奏する催眠歌《ルーラビー》だ。僕は赤兒の如く眠つた。明石から汽車に乘ると、十數年來住み馴れた東京の記憶の薄らいで、瀬戸海｜根生《ねばえ》の少年Ｔとなつてしまつた。英語も忘れ、反抗心も失せ、功名心も消え、文筆で生活するといふ年中絶えぬ意識が珍しく無くなつた。只僕を都會につなぐものは、社から借りた無賃乘車劵だ。僕は記者である。東京で忙殺される運命を持つてゐると、厭な思ひが浮き上る。三石の隧道《トンネル》を通ると、自分の言葉まで、自然に音を帶びて來る。幼年時代少年時代の印象は、何時までも拭ひ去れぬのだ。
　僕に着て歸る錦はないが、よし有るにしても、それは脱いで歸るべきものだ。歸郷の快味は鼻汁《はな》で光つた筒袖の昔に返るのにある。
　汽車を下りて俥《くるま》で郷に向つたが、十年以來歸省の變化が思ひ起される。新道は完成し、白壁瓦屋根は著しく殖え、女子大學洗粉の看板、香水のビラなども見える。そして僕の乘つてゐる俥の音は石多き道にけたゝましく響いて、眠つた村を攪亂《かくらん》せんとする。洗粉の看板のない時代に風呂敷包を抱いて、磯邊傳ひに歩いて歸つた方が、遙かに歸省の興味があつた。
　家に着いた時は、村の山の手は既に蔭り、滿ち來る潮《うしほ》に從ひ、帆を孕《はら》ませた舟が島蔭から繰り出てゐた。藻屑《もくづ》に蔽《おほ》はれた凸凹《でこぼこ》の酷《ひど》い埠頭場《はとば》には、桶《をけ》を持つて魚買ひが待つてゐた。僕の家では風呂場に煙が燻《くす》ぶり、庭には一面に莚《むしろ》を敷いて麥を乾してゐた。そして役に立つ家族は總出で、それを疊んで掻き集め唐箕《たうみ》に掛けてゐて、僕を微笑で迎へたのみで、仕事は中止されない。半裸體の筋骨逞しき父は簸《ひ》られた麥を斗桝《とます》で量り、手拭を被つた母は箕《み》を廻し、妹のＳ、弟のＮは俵に灰を入れたり、空蓆《あきむしろ》を棒で叩いたりしてゐた。僕は獨り二階へ上つて、羽織を脱ぎ、のび／″＼と寢ころんだ。この二階は僕の幼年及び少年時代の書齋で、南に面して海岸一帶を見渡し、この家中で最も眺望がよく、欄干から覗《のぞ》くと、潮の香が鼻づらを打つて來さうだ。今は小學教師をしてゐるＫの書齋となり、教育法地理書歴史書が机の一角に載つてあるが、僕には思ひ出多き居室《ゐま》である。留め度なき空想に耽つた所である。桐の小机に刻まれた刀痕やろい砂壁に薄く殘つてゐる墨痕には、僕の分もあるに違ひない。維新以前製造の頑固《ぐわんこ》な戸棚は、僕の文庫であつたが、開けて見ると、民友社本や帝國文庫や文學界や、少年園や、昔の雜著が亂雜に押し込められてゐる。矢鱈《やたら》に取り出して見てゐると、奧の方から日記帖や文集も出て來る。根氣よく書いてゐたものだ。小學時代の八犬傳模倣の美文調から、民友社張りの感想録。華やかな夢を樂んだ時から、病苦の爲に夢は破れて、現實の痛苦に指を染める變遷は、既に二十歳以前に辿《たど》ることが出來る。「睡眠不足」「頭重し」「食物を吐き戻す」等の記事が日記中に散見する。そして運動嫌ひ外出嫌ひの僕が、棍棒を揮《ふる》つたり山へ上つたり、努力して面白くもない運動を勉めてゐたことも記されてゐる。引き籠つて讀書にのみ耽つてゐた僕も、詮方《せんかた》なく山や海に親しまねばならぬやうになつたのだ。直ぐ後の南畫風の山へ日課のやうにして登つた。遙かに四國小豆島を望んで、身の羸弱《るいじやく》を歎じてゐたのだ。今東の格子から望むと、その山の一角が見える。中腹まで列をなして白い墓がハツキリと見える。上の方に一つ白張《しらは》りの提灯が緑樹の間に見える。白い犬が墓と墓との間を駈けてゐる。
　僕の頭は少年時代に舞ひ戻つた氣がした。軒《のき》の樋には雀が巣を組んで、今親鳥が藁を啄《ついば》んで樋の端に留つた。
　少閑を利用してこの書を認《したた》めてゐたが、妹が呼びに來たから此で筆を止める。これから家族に會ふのだ。（七月十八日）

［＃７字下げ］第三信［＃「第三信」は中見出し］

　善くも惡くも故郷は故郷。僕を荒い風から庇《かば》つて生育させて呉れた所だ。不穩でも無事でも、東京では下宿住ひの、四面無縁の人で填《うづ》まつてゐる手頼《たよ》りない境涯にある身だ。世に出て働いてゐれば多少の氣苦勞もある譯だ。それが肉身の者に圍まれた家庭に歸つて、久し振りに氣が緩んだのか、數年間の疲勞が一時に發したのか、昨夜は珍しく前後を忘れて熟睡した。朝目が醒めた頃は、蚊帳《かや》越しに日光《ひ》がさし込んで、蝉がジイ／″＼と鳴いてゐる。末の弟が、枕許を匐《は》つては、蚊帳を弄《もてあそ》んで、喉をごろ／″＼させてゐる。僕は起きて朝飯を食つて、海水浴をすると、復《また》寢ころんだ。シミ／″＼と東京話や家庭話を聞いたり聞かせたりする餘裕もなく、夕方まで睡眠を貪《むさぼ》つた。
　で、華やかに日が沒して、浴《よく》を終ると、僕も頭腦がハツキリして、愉快に晩餐《ばんめし》の膳に向つた。吊ランプの下、蚊遣《かやり》の煙の中に、一家十數人が鍵形に並んで食事をする。ガヤガヤと賑やかだ。子供の時分から僕の記憶に有る晩餐の場は、左右の端に高い膳があつて、右には父、左には祖母、其間に低い膳に向つて、幾人の弟と妹とが膝突き合せて並んでゐるのだ。それに今はその一角が缺けてゐる。祖母の席には七歳《ななつ》の妹が鼻汁《はな》を啜《すす》りながら、赤い線のある小さい茶碗から飯を掻き込んである。僕は何だか勝手が違ふ。何か足らん氣がする。しかしそれは僕一人の感じだ。
「祖母《おばあ》さんが奧《おく》の間《ま》から今にも出て來さうな氣がする。東京にゐて時々家の事を思ひ出すと、必ず祖母さんが浮んで來る、祖母さん拔きの家庭《うち》は殆んど想像が出來ぬ。」と、僕が云ふと、「この春三回忌で祖母さんの石碑が出來たのぢや、明日《あす》でもお詣りして見て呉れ。石碑だけは奮發して五十圓もかけたのぢやぜ。」と、父が云ふ。
　そして一時皆で祖母の噂に移つたが、その調子は丸で關係のない人の評判をしてゐるやうだ。死後二年間の月は五六十年間この家に住み馴れた故人の記憶を追拂ふのに十分だ。
　弟のＧは飯粒を膳の上に降らせてゐる。妹のＳは子守に抱かれて齒のない口に肴《さかな》を押し込まれてゐる。賑やかだ陽氣だ。人形箱をぶつ返したやうに、色んな顏が並んで、相應の事を喋舌《しやべ》つてゐるのだ。蚊遣の側では隣りの女房《かみさん》が浴《ゆ》上りで着物も着ず、澁團扇《しぶうちは》で乳の邊《あたり》を扇《あふ》ぎながら、野良聲で入浴中の誰かと、今夜の嫁入りの話をしてゐる。父はこの五月蠅《うるさ》い中に、悠然として一家の出來事を語る。
　弟のＲは鼻に故障があつて一月も入院して切解した。
　妹のＭは足に腫物が出來て、放任《うつちや》つてゝは跛足《びつこ》になるかも知れんので、慌《あわ》てゝこれも入院させた。
　弟のＧは木登りの名人だが、先日《こなひだ》枇杷《びは》から落ちて、最《もう》少しで生命《いのち》に關《かかは》る騷ぎだつた。
「こんなに子供が多いと、年中災難が絶えることがない。物入りも容易ぢやなし、仕末のつかん騷ぎぢや。」
　僕は默然として聞いてゐる計《ばか》りだ。これ等の家族がそれぞれに皆結婚して繁殖した日にや、一族天下に洽《あま》ねく、嘸《さぞ》お目出度いことであらうが、事實僕は嫌惡の感を起した。
　我々は食膳を離れて涼《すず》み臺《だい》に移つた。後ろには枇杷や杏子《あんず》の木が繁り、葉の間からは眞白い倉の壁が見える。紫陽花《あぢさゐ》は色が褪《あ》せて、今に落ちさうになつてゐる。僕の少年時代から見馴れてゐる不潔な鷄小屋は壞されて、その跡にビロードは青く丈高く延びた雜草が植ゑ込まれ、紫蘇《しそ》の葉や天鵞絨《ビロード》草の花も交つてゐる。二人の小妹《せうまい》は螽斯籠《ぎすかご》を卸《おろ》して、胡瓜《きうり》の實を與へ、螽斯はチヨン／＼ギイスと煩《うるさ》く鳴く。弟の子はその祖母さんに抱かれて、玩具《おもちや》の鈴の音を聞きながら、兩手を不器用に打つては涎《よだれ》を垂らし、エヘン／＼と笑ふ。便々たる腹を出した四歳《よつ》の甥《をひ》はその左右を廻つて、獨りで惡戲《いたづら》をしては喜んでゐたが、終《しま》ひには僕の肩に縋《すが》つて、そのベタ／″＼した手を首筋に觸れ出した。僕は氣持が惡くなつた。だがその子を突き飛ばすことも出來ず、虐待もされず、笑顏位見せなくちやならん。僕は家庭に於ても天眞爛漫の我儘《わがまま》が出來なくなつた。祖母のゐる間、歸省｜毎《ごと》に甘えるやうなチヤイルデイツシユの行爲をして悦《うれ》しがつたが、それは既に弟や甥に權利を奪はれたのだ。何だか自分の身が薹《たう》が立つたやうに感ぜられた。「何困つたら田舍だ。」とは、東京で意氣銷沈した折の逃げ口上であつたが、それはもう役に立たぬ。長子たる僕は負擔と責任とが何處からともなく、身に迫つて來るやうで、これを脱するには、目を瞑つて逃げ出すより外《ほか》仕方がないのだ。
　涼み臺の話は、祖母在世の頃、東京の芝居や川開きの樣子を話すとは異なり、父も母も、僕に結婚を要求したり、又は大勢の子供を如何に處分すべきかを相談するのである。こんな事を聞きに歸つたのぢやないと云つたつて仕方がない。
　Ｈ君。この結婚については、君からも勸められたり、僕自身にも屡々《しばしば》話したことだか、父母の主張する結婚は、僕等が平生《ふだん》口にしてゐるやうな詩趣や空想のある者ぢやない。一體僕が東京で「現實々々」と叫んで、人生の苦悶を喋々《てふてふ》してゐたのは、あれは矢張り空想なのだ。この涼み臺に幾多の家族に取り圍まれ一團の蚊の唸《うな》る音を聞いて、座つてゐる僕が、本當に現實に面と面を摺り付けてゐるのだ。皮肉もない、詩味もない、當て込みもない、只現實その物を感ずるのだ。
　父は此頃村税の又増加した話をした。村民の生活《くらし》に困つて續々他郷へ去り、舊家の破滅する樣を話した。
　弟のＧやＫは足をバタ／″＼させながら、僕と父との顏を見比べてゐた。
　一二時間の後、僕は二階の書齋へ退いて、君との約束を間違へぬため、努力してこんな取り留めもない事を書いたが、實は筆を執りたくはない。
　一家は悉《ことごと》く眠つて急に靜かになつた。海風は飽く程吹き込んでゐる。しかし蚊が多くて、とても涼味を樂むことが出來ぬ。寢るより外に詮方《せんかた》なし。（七月十九日）

［＃７字下げ］第四信［＃「第四信」は中見出し］

　今日は朝早く、妹に草花と小桶とを提げさせて祖母の墓へ詣つた。歸りに本堂の前を通ると、新僧侶の顏が見えたので立ち寄つた。老僧は西の廢寺に退隱して、二三年前からこの風致一村を壓せる寺院は新住職の所有となつてゐる。僕とは幼な馴染で、少年時代の小僧的腕白の行爲もよく知つてゐる。彼れは古老の反對を物ともせず、一村｜開闢《かいびやく》以來のこの寺院に初めて堂々と妻女を連れ込んだのだ。舊習慣舊制裁の次第に破れんとするこの寒村に、最も明かに偶像破壞者《アイコンクラスト》の旗幟を掲げた者は、偶像によつて生活してゐる僧侶だから面白い。村民は驚いて幾度の協議をしたが、遂に放任に決した。
　この日彼れは机の側に俯向《うつむ》いて、小兒《せうに》を脊《せな》に乘せ、龜《かめ》のやうに首を動かしてゐた。
「この頃は何處へお出掛けになりませんか。」と聞くと、
「いや、もう法事勤めばかりしてゐます。」
「でも、此寺《ここ》は靜かで涼しくて結構です。」
「東京は電車なんか出來て、私が行つてゐた時分とは、又賑やかになりましたでせう、大博覽會には是非見物に參りたいつもりです。一體今宿賃は幾ら位なものでせう。」
「さうですねえ。」
　と、僕は冷淡に宿の話をしながら、机の上を見ると、東京の新聞と大坂滑稽新聞とが、宗教雜誌の下に片端を現してゐる。前の住職時代には例のない事だ。
　内海を見下ろした廣々とした本堂に寢ころんで、東京新聞や滑稽新聞を殘る隈なく讀んでゐる新時代の僧侶を想像すると、多少の面白味がないでもない。
　寺から我家までの道筋にも、何百年と由來のある床《ゆか》しい舊家の破壞され、その跡へ粗末な家の建ちかゝつてゐるのが二つ三つ目に付く。まだ朝風の涼しいのに、赤裸が盛んに往來してゐる。女は兩袒《りようはだ》拔ぎ、男は犢鼻褌《ふんどし》一つの丸裸が村の風俗で、誰れも咎める者がない。天日と鹽風で赤兒《あかんぼ》の時分から錬へ上げられた肌《はだへ》は、備前燒のやうに赤々として、如何にも獸力が遺憾なく發揮されてゐると見える。痩せて青い顏の僕の如き者は、到底この周圍に當《あ》て嵌《はま》つて行けるものぢやない。田園に退いて勞作するといふのは、要するに空想として趣味があるのだ。青い顏は矢張り青い顏仲間の都會で、不自然な暮しをせねばならぬ。赤裸等の粗暴な言語は、錐《きり》のやうに僕の耳を貫く。僕は急いで家に歸つていつた。二三の小弟《せうてい》は學校へ行き、父は村役場の會議に赴き、一家は多少不穩になつてゐる。嬰兒《あかんぼ》の泣き聲も珍しく止んでゐる。
　二番目の妹は讀書してゐる。僕が東京で豫想したとは打つて變り、脊は延び肉付きはよく、もう一歩で女になりかゝつてゐるのだ。書物は小説、ダラシなく俯向きに寢て、垢《あか》のついた足の裏を出して、夢中で讀んでゐる。
「面白いか。」と、僕が問ふと、
「ふん。」と云つて、目は書物を離れない。
　老いたる母は立つたり座つたり、一人で忙しさうに動いてゐる。幼年時代から僕の目にある母は、朝から晩まで絶えず動いてゐる母で、何となく暑くるしくて懷し氣がない。僕は幼時この妹のやうに、暇さへあれば寢ころんで讀書をしてゐたが、その時佛壇から祖母の看經《かんきん》の聲、珠數《じゆず》の音が、僕の讀む物語の中へ融け込んで、何とも云へぬよい心地がした。頭を剃つて祖母の珠數｜爪繰《つまぐ》る姿が一家に詩趣を添へてゐた。しかし今は看經する者はない。可成り大きな佛壇は昔のまゝに存在して、線香の煙も漂うてゐれど、その線香も下女の手で灰の中へ突込まれるので、念佛の聲と禮拜の手で捧げられるのではない。滑稽新聞の愛讀者たる新僧侶によつて、寺がドライで奧床しくなくなつたと同じく、我家も祖母の死によつて、殺風景になつてしまつた。佛壇には黒光りのする觀音や先祖代々の位牌が並んで、その側に不似合ひな白い石造の地藏尊がある。祖母からよく聞いてゐたが、僕の家は二三代も子が無かつたので、母の嫁いだ時、播州の或る有名な寺院に願を掛けて、この石佛を貰つて來たのださうだ。靈驗はあまりに著しかつた。この地藏尊も皮肉な佛樣だと思ふ。
　妹は小説を讀み終つて、そのまゝ晝寢をする。僕も爲事無《せうことな》しに晝寢をした。
　晝飯時に起されると、學校歸りの連中が揃つて膳に向つてゐる。作男も上段《あがりだん》に腰掛けて大きな茶碗に麥飯を盛つてゐる。飯籠には蠅《はへ》が集《たか》つて、それを見たばかりで、食はぬ前から嘔吐を催しさうだ。大きな丼《どんぶり》に盛り上げられた漬物は直ぐに平げられてしまふ。食つてしまふと、幼少がそれぞれに活動を初めて、叫喚怒號も絶えぬ。戸外《そと》は眞夏の光がギラ／″＼して、鍬《くは》を擔《かつ》いで出て行く作男の顏と胸には、汗が流れてゐる。
　これが故郷だ。僕は一日も早く東京へでも何處へでも逃げて行きたい。
　奧の座敷の縁側には、十三四歳の少女が二三人、妹から小説の話を聞いてゐたが、次第に涙ぐんで、終《しま》ひには聲を出してオイ／＼泣き出した。でも、僕が側へ行くと、直ぐに泣き止んで、極り惡さうに小庭の方へ逃げて行く。
　妹は急に感興を削《そ》がれた心地して、僕に向つて不滿の顏付をして、頻《しき》りに「彼方《あつち》へお行きよ。」を繰り返す。
「小説は面白いのか。」と問ふと、
「面白いとも。」と云ふ。
「分るのか。」
「分らんのもあるけれど、分らいでも面白い。」と云つて、首を捻《ひね》つて、「東京へ行つたらいろんな小説が讀めるから、東京へ行きたい。」と云ふ。これはこの女の痛切なる望みなのだ。
　小説を讀みに東京へ行きたい。僕が歸來耳にした唯一の涼しい言葉だ。（七月二十日）

［＃７字下げ］第五信［＃「第五信」は中見出し］

　Ｈ君。
　僕は明早朝出發東京へ向ふことゝ決した。プーシキンの「ヲネーギン」は三日で田園生活が厭になつたさうだが、僕は一日で厭になつた。多少の希望も要するに空想であつて、君に書いて送るだけの趣味ある事件は、何もなかつた。父は出發と聞いて、僕を呼んで眞面目な話をした。一日靜座する事のない母も、珍しく僕の側に座つて話に耳を傾けた。
　眞面目な話と云へば大抵分つてゐる。父は祖先から授けられた田地家屋敷を、一寸も減ずることなく、その子孫に傳へるを以《もつ》て、一生の方針として義務としてゐる。僕に説くにもそれを以てする。父はこの騷がしい家庭を行末長く傳へるに倦《う》みもせず飽きもせぬのであらうが、僕は三日間の現實の刺戟《しげき》で、既に心に疲勞を感じてゐる。
　僕は有耶無耶《うやむや》の間に父の前を逃げて、海の見える二階へ上つた。神社の松が幽かに音を立て、漁火が沖の方に明滅する。しかし僕の頭にある一種の壓迫は、陶然として清夜に醉ふ事を妨《さまた》げる。
　下女は「和靈《われい》樣」へ行つた。宇和島の和靈明神を追憶する爲に、一夜蚊帳を釣らずに寢る催しであつて、嘸《さぞ》苦しいことであらうと思はれるが、それでも僕の家で寢るよりは、面白いこともあるのだらう。下女は欣《よろこ》んで行つた。僕も蚊に噛《か》まれても、東京の方がまだしも氣樂だ。
　この次に歸省する時分には、食堂に更に膳の數が殖えるのであらう。何だか地藏尊が氣になる。（七月二十一日）



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
初出：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
