破調平調
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）算盤《そろばん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）飯｜草履《ざうり》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）うつら／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　算盤《そろばん》と帳簿とにかじりついての殺風景の仕事も忙しさに取りまぎれて、自分の下の境涯も忘れてゐたが、會社の門を出ると、睡りから醒《さ》めた囚徒のやう、冷やかな風が身に染み渡る。電車まで道づれの江口は四時の退出の鐘を聞くと、顏色一變すると、社中の噂なれど、この頃の僕は、歸る道すがらも、足取りのおくれ勝ちで、家の門口まで來ては立ち留つて、忍び足にそつと入るのは、まるで繼子《ままこ》のする仕打ちだ。今日《けふ》は温かい小春日和、夕榮《ゆふば》えの空の美《うる》は



しいのを見るにつけ、このまゝ世界の果てへ逃げて行つて、義理人情のうるさい束縛をはなれて、落葉の上に疲とろんで、百舌《もず》の聲でも聞いてゐたらば面白からうけれど、自分は巣立たぬ雛のやうに、羽がひの力弱くて、こんな離れ業は出來ぬのだと、うつら／＼空想に耽りながら、我知らず家へ歸つたが、別にこれぞといふ仕事もなく、淋しさは昨日《きのふ》に變らず、妹のお春は新しい繪葉書をもつて、隣家《となり》の雪坊に自慢しに行つたさうな。母からは「村田さんの下女が井端で辷《すべ》つて、桶の水を頭から浴びた。」とか、「向ひの兼ちやんが風邪を引いて疲てゐる。」とかいふ、今日の雜報も聞いてしまつた。その次に聞かされるのは、お定《さだ》まりの愁歎《しゆうたん》、くど／＼と責めつけられるのであれば、目をつぶるやうにして、次の室《ま》へ逃げのびた。周圍《あたり》に不調和の、親讓りの神代杉の机に縋《すが》つて、新しい經濟要論を開いて見たが、少しも氣がすゝまず、二三日中に返答せねばならぬ伯父の難題の耳元に響く心地して、住み馴れた書齋ち針の筵《むしろ》。久し振りで中學時代の舊友の野末《のずゑ》を尋ねようかとも思つたが、彼れは戀女房と圓滿の家庭を築んで、學界の名聲も高く、昔學期試驗の下調べには、顧問と仰いだ我れを見下げた顏するも快《こころよ》からずと、考へてゐる中《うち》にも、母が煙管《きせる》を叩く音のぴり／＼と胸に應へれば、はね上つて、後前《あとさき》



見ずに、ふらりと路次《ろじ》へ出て、鮮やかな月光を浴びた。
「兄さん何處へ行くの。」
　可愛いゝ聲がするので、空を仰いだ目をうつして、四邊《あたり》を顧《み》ると、枳殼垣《きこくかき》の薄暗い影からお春が駈けて來て、袖をつかまへる。
「散歩に行くんでせう、私も連れてゝ頂戴な。」
　と凭《もた》れかゝる。
「野末の家へ行くんだから邪魔だ。」
　何時になく無愛相にいつて、邪に振り放つて、急ぎ足になつたが、お春が「兄さんひどいんだよ。」と家の嫁側の障子を手荒らに開けて、馳《か》け入る音を幽《かす》かに聞くと、後は刻み足になつて、周圍《あたり》の景色に、無駄な思ひを忘れようとつとめたが、ます／＼胸の底から村雲の湧き上つて、頭はくらめくやうになる。まだ宵の口で、池を中心の全景も生々しく、行きちがふ人影も、障子に映る燈火《ともしび》も、清水の底の魚《うを》のやうに、絹籠の中の螢のやうに、動きはためき、月まで絶え間なく碎くる池の面を眺めながら、知らぬ間に片側を縫うて、何時となく向う岸へ渡つた。車の音、下駄の音、三味線の音、艷めかしい聲、頓興《とんきよう》な聲、假聲《こわいろ》つかひの聲、有象無象《うしやうむしやう》のコーラスに、ます／＼自分獨りの淋しさを感じたが、さりとて三昧堂《さんまいだう》のやうな自分の宅へ歸りとも



なく、あてどなく、囂《かしま》しい渦中に深入りして、危く影法師の半身を電車に轢《ひ》かれて、天神下の横道へそれる。
　御神燈の光不甲斐なく照らせるを取り園んでの、一群の人垣、其の隙間から意氣な音色の洩れるのに引かれて、聞くともなく、見るともなく、立ち留つた。一面に塗り立てた、とましやくれた小さい女が、濟まし切つた年増《としま》の掛け聲につれて、此處を先途《せんど》と、聲張り上げて、「嵯峨《さが》やお室《むろ》の花盛り」と唄ひ始めたが、艷々しい音色の調子に合《かな》つて、思ひの外の面白さに、うつとりと聞き惚《と》れた。こゝが聞かせ所と、顏を仰むけに乘り出した時、聽手の一人が、まぜつ返しをいつて、後ろの女を無遠慮に押のけて馳け出る刹那《はずみ》に、其の女の眉を寄せて、いま／＼しさうに振かへるのが、自分の目に映じた。はつと電氣に打たれたが半信牛疑。あはれ白井の家を離縁されたと聞いたお須磨さんらしいがと、物蔭から目をはなさず、一心に後ろ姿を見つめてゐる中《うち》、一段語り終つたらしく、拍手の音が起つて、彼女は斜めに自分の方へ向いて來るので、避けようとする間もなく、すれ違ひざまに、「オヤ清《きよし》さん。」と驚いた顏。自分は強《し》いて笑顏を造つて會釋したが、何と挨拶してよいのやら分らぬので、ドギマギしてゐると、お須磨はさもなつかしげに、重ねかけて、何くれと問ひかける。愛くるしい



福よかな昔の顏立ちも細つそりして、思ひなしか哀れげに見える。自分がテキパキと受け答へをせぬのでもどかしさうであつたが。
「湯島の叔母の宅へいつて、これから徒士《おかち》町へ歸るのですから、其處まで御一緒にまゐりませう。いゝでせう。」
　昔ながらの可愛いゝ目つきで、和《につ》こりして歩き出したれば、自分も寄りつ離れつついて行つた。
「どうもあなたによく似てると思つた。お須磨さんは三味線が好きでしたね。」
「此頃ではそんな陽氣な事には縁を切つちやつて、三味線なんか手に持つたこともないのですがね、通りかゝつて見ると、急に昔懷しくて、つい一段立ち聞きした譯なの。彌生町にあた頃は、常磐津《ときはづ》なんか習ふよりは、軍歌でも唄へつて清さんにいぢめられたことを思ひ出してたのですよ。」と自分の顏を見て、「あなたも大層お變りなすつたのね、お噂は叔母からちよい／＼伺《うかが》つてたのですが。」
　情愛のある言葉に、姉にでも會つたやうにうれしく、
「あなたも非常に變つた。見ちがへるやうだ。世の中はつまらない者ですね。」
　突然《だしぬけ》に感慨を洩らすので、お須磨は微笑《ほほゑ》んで、
「清さんは何故そんなに蔭氣臭くおなりなすつたの。貴郎《あなた》



の世の中はこれからぢやありませんか。」
「僕も家に色々いやなことがあつて、どうしようかと困つてゐるのです。あなたにもよく聞いて貰ひたいのだけれど。」
　獨り言のやうにいつた。此頃は自分で自分の女々《めめ》しいのに驚く程であれば、野末や氷室のやうに細やかな情合ひの分らぬ粗野な男は、荒々しく忠告はしても、一緒に心配はしてれぬので、同感者の天下に一人もなしと不平の今の境涯、苦勞もし、世故に通じてゐるお須磨は、昔馴染ではあり、充分に同感もし親身になつて、優しい涙で自分の腸《はらわた》を洗つてれるであらう。と思ふまゝ、
「どこかでゆつくりお話したいけれど。」と懷《な》つこく、甘えた調子で、願ふが如く、お須磨も流石《さすが》に捨てかねて、
「さうね、八年ぶりで清さんにお目にかつたのだから、との儘《まま》逃がすのは惜しいやうですのね。では少し遠廻りだけど、私《わたし》の家へ入《いら》つしやいな。……母があたつて關《かま》ふものですか。其邊《そこ》でお目にかゝつて、無理に引ぱつてお連れ申したといへば、何も可笑《をか》しなことはないぢやありませんか。」
　事もなげにいへど、長らく訪れもせぬ佐竹の家へ、お須磨と一緒に出《だ》し拔《ぬ》けに行くのも、後ろめたいしと躊躇《ちうちよ》し




て、暫《しば》らく沈默の果て、
「今日はこれでお別れにしよう。又お目にかゝれるでせうから。」
　まだ未練はのこれど、會釋して横道へそれようとしたが、お須磨は心で追ひかけるやうに、
「清さん、今度は私からお願ひしますわ、も少しお話がしたいから。」と考へて、「兔《と》に角《かく》池の方へお伴しませう。」
　雜踏をよけて、來た時とは逆に池をめぐりながら、お須磨の聞くがまゝに、自分の境涯を語つて、昔と今とを思ひ浮べた。
　父が大酒の結果、心臟麻痺で亡くなり、彌生町を引はらつてより既に十年。快活の父と温和な母の懷にのびやかに育つて、鐵葉《ブリキ》製のサーベルを振りまはして、隣家《となり》の玉やブチを驚かして喜んでゐた頃より、お須磨とは遊び友達で、佐竹の叔母樣の膝元に正座《すわ》つてお化《ば》け噺《ばなし》を聞いて、身震ひしながら面白がつたり、怖い顏の叔父樣に軍《いくさ》のお話をして貰つて夜を更《ふ》かしたこともあつた。自分も我儘者《わがままもの》であつたが、お須磨勝氣で、一旦かうと思つたら、母親でも父親でも持てあます程で、何時かも春着が隣家の花ちやんのに劣つたといはれて、癇癪《かんしやく》を起して、ずた／＼に引き裂いたこともあり、自分とも喧嘩もする、罵り合つて、泣きもし



泣かせもしたが、仲はよかつた。やがて小學を終へて、自分は中學へ入るやうになつても、時々會つては、罪のない話に、笑ひ興じてゐたが、川村の清さん、佐竹のお須磨さんといへば、美しいのと賢いのとで、隣り近所の評判者、昔物語の筋立てからいへば、邪氣《あどけ》ない二人の人知れぬ戀の、何時しか穗にあらはれ、一卷《ひとまき》の經緯《いきさつ》の果て、目出度目出度に終るのが、自然の落着《おち》であつたのなれど、自分は只管功名の慾に燃えて、生柔《んばまやさ》しい戀風で、その焔を吹き消すに足らず、お須磨とて氣象の勝つた女とて、乳臭い迷ひで一生を踏みはづすやうな世間並の女でもなかつた。自分は父に先立たれて、幻に見た蜃氣樓《しんきろう》も消え失せると、俄《には》かに背追《せお》ひかゝる一家の負擔、親戚の繋累、やうやう人の助けで、私立學校の間に合せ學問をして、母を養ひ妹を育てるの義務は止むを得ぬとしても、父が大酒と磊落不羈《らいらくふき》の遺物の夢にも知らぬ借財と、伯父の零落《れいらく》。自分はそんな責任を着る筈はないと力んでも、不甲斐なく纏《まつ》はる桎梏《かせ》を切りぬけられもせず、一日のがれに其の日／＼をくゞつて來たが、今二十六の男盛り、腰辨の冷飯｜草履《ざうり》で、花に狂ふ人々を冷眼《れいねん》に見下ろして、悟つた顏でゐられようか、伽羅《きやら》の駒下駄で、花の下《もと》に舞ふて見たい氣にもなる。それも因縁と目をつぶつて諦《あきら》めた體《てい》であるにしても、この頃の伯父の難



題、債主《さいしゆ》の小林の二番娘の持て餘した醜婦を押しつけて負債を免れようとの計劃、母も貧乏の呵責《かしやく》に心弱つて、目の前の苦勞さへのがれゝばと、一も二もない承諾。父親のない自分に關しては、人一倍の情愛は深くても、老人といふもの、人間は花は咲かずとも、實さへ結べればよいと思つてあるのであらう。一言ではねつけようにも、自分に確《しつ》かりした當途《あてど》があるではなし。
「そんな譯で僕は困つとるんです。破壞するにしても、自分に確固たる方針がないのだから、取り合つてれぬし、伯父が又昔者の頑固一點張りで、家の爲だのと母の爲だのと、義理往生させるつもりだから、僕に抵抗する勇氣はないしどうしたらいゝのでせう。」
　粗朴《そぼく》の語調で、眞面目に語つて、答を促すのを、輕くうけて、
「それは伯父さんの仰有《おつしや》る通りですけれどもね。」
「だつて、僕は學問まで、自分のいやな簿記だの經濟だのを習つて、會社なんかへ勤めてゝ、自分の望みは全く殺してしまつてるのに、その上に結婚まで無理往生をさすのはひどい。いくら人間の義務だつて、それまで犧牲にするにも及ぶまいと僕は思ふんです。」
　すれちがふ人に聞えぬやうにと、調子は低いけれど、力



を込めて相手の同情を得ようとした。
「小林のお富さんて、どんな方なの。」と、自分の荒ましの筋では得心の行かぬ節ありてか、細かく切り込むので、一寸｜逡巡《たゆた》つたが、
「見ても虫唾《むしづ》の出る、嫌味で堅まつた惡女でさあ。」
「可愛相に、……では向うから、強《た》つてと、貴下《あなた》を望むのですね。」
「強慾張りの小林の親爺が、僕のやうな貧乏人の所へよとす譯はないんだけれど……。」と言ひ淀《よど》んだ。
「あ、それではお富さんが、貴下でなくつてはと強情張るんですね。さらでせう、浦さんは惚れられてるのだわ。」お須磨は微笑んで冷かすやうなので、自分は眞面目に屹《きつ》となり、
「馬鹿な事を、貴女にだけは打ち明けて相談に乘つて貰ひたいのだから、眞面目に聞いてれなくちや困る。僕は外に親類はなし、一家中はぐるになつて、僕の味方はないんだから。」と悄然《しよげ》る。
「だつて、貴下さへ我慢なさらうなら、それでお家は萬々で、目出度く收まるぢやありませんか。それ程思ひ込まれたらば、男｜冥利《みやうり》、御承知なすつても、よからうと私なら思ひますわ。」



　浮々した調子で、何だその位の事をと、眞面目に取り合はぬやうに、自身の神經で感ぜられて、こんなお定まりの忠告なら、誰れでもしてれるのだと、少し激して、
「我慢出來る程なら、始めから苦しみはしないさ。貴女《あなた》に聞く迄もない。」
「あら貴下怒つたの。」自分の顏をのぞき込んで、つく／″＼と見てゐたが、氣にかける風もなく、「でも私が立ち入つて、餘計な口も利けないぢやありませんか、それにどうせ一度は御結婚なさるのですから、貴下を思つてゐる方をお貰ひなすつた方が爲ですわ。」
「それも女によるさ、腰辨で押しつけ女房、男もこれ丈｜意氣地《いくぢ》がなくなれば澤山だ。」
　と投げ出すやうにいつて、お須磨を振り返つたが、月光を帶びた婀娜《あだ》姿の、鮮やかに目の前に浮き上つて、油氣のない銀杏《いてふ》返しのふつくらして、櫛《くし》の齒波の正しく、襟足の艷めかしく、縞《しま》お召しに小紋縮緬《こもんちりめん》を羽織つて、彌生町のお須磨さんとは、打つて變つた樣子に、他愛なく見惚れた。お須磨も暫らく無言で俯首《うつむ》いてゐたが、何を考へたか、
「貴下のやうな、發明な立派な方が、つまらぬ苦勞をなさるのはお氣の毒な。」といつて、顏を上げて、
「それではどうあつても、小林の方はいやだと仰有《おつしや》るの。」



　と言葉に力を入れる。
「さうです。僕は伯父に怒られても、世間の者に非難されても、斷然拒絶して、自分の思ふやうにしようと思ふ。母や妹が困つたつて仕方がないさ。」世の中にはかる美人もあるのに、何であの小林の縮《ちぢ》れつ髮《け》をと心の中で思つた。
「隨分ひどい決心。」とお須磨は驚いた顏をして、「でもそれで押し通せますの。」
「僕は今斷然決心した。これ迄何もかも我慢して、一日だつて面白い日を送つたことはないのだもの、との上犧牲になれつているのは、それは無理さ。外に望みのある身體《からだ》ぢやなし、せめて一生に一度の我儘はさせてれたつていゝだらうと思ふ。」
「全くね、昔の清さんの御氣象なら、御無理はありませんわね。私なんか女でさへ、つく／″＼さう思ふのですもの、人間も一々人樣の御都合次第に虫を殺してもゐられるものですか。」
　自分はお須磨の離縁になつた理由《わけ》、行く先々の身の振り方を尋ねたれど、話を外して、明ら樣には答へないで、「私は世間の目からは惡人よ、親身の母さへ、さういつてるんですもの。」と、哀れげの素振であるに、自分はこの女の人知れぬ苦しみを、自分と同じ境涯と解釋して、一廉《ひとかど》慰む



るつもりで、
「貴女だつて氣にしたらいでせう、親兄弟や親類なぞに氣兼ねをしてては、折角生れた甲斐がないさ、貴女も世間で色んな惡口してるだらうけれど、お互ひに憎まれ者になつて、好きなやうに暴れ廻つたらいゝ。」
「ぢやお言葉に從つて暴れてもようござんすか。その時に愛相《あいそ》をつかしては聞きませんよ。」と斜めに自分を見てにつとりしたので、二十六年心に潛んで、冷え凍えた艷めかしい思ひが一度に蒸し出されて、壓へ切れなくなつた。とのまゝ再び合ふ望みもなくて、別れてしまふのも堪へがたく、何とかして、二時間でも三時間でも一夜でも一年でも此處にかうしてゐたいと思つたが、さうなると話の糸口が見つからない。
　お須磨はわが心の中を見破つてあるかも知れぬが、妹の事、母の事、何くれと途切れなく話しかくるに、自分は其等を思ひ出すも不快なれば、程よくあしらつてゐる中《うち》、もう池を一周《ひとまはり》してゐるのだ。十日あまりの月は既に中空《なかぞら》に上つて、秋の生命《いのち》を此處一刻に集めてあるやう。自分は一生にも替へがたき一夜《ひとよ》の名殘り惜しく、
「お須磨さん、僕はこれで別れては殘念だ。貴女とかうして、池をぐる／＼廻つて、いやになつたら水の中へ入つ



て、死んでしまひたいやうな氣がする。家へ歸ると、又寂しい心細い思ひをしなきやならんのだから。」
「私だつて、老人を相手に屈托してゝ、貴下と同じことですわ。」と言ひ淀んで、「清さん、私も可愛相でせう。」
　自分はお須磨のきらめく眼つきを認《みつ》めて、口では答へなかつた。
「どうぞね、二三日中に最《も》一度、よう御座んすか。」とお須磨は堅く約束して手を別つた。自分は後ろ姿を見かへり見かへり、駒下駄の音が雜踏の中に消えるまで、心で見送つた。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

****************

　其の夜は珍しく快く眠つた。日曜ではあり、お春に早くから呼び起される心配もなく、曉方の牛醒牛睡の界に、美はしい空想を刺んでゐたが、次の室の柱時計の十時の打つのを計へるともなく計へて、ぱつちり目が醒めた。枕を直して身蛛を眞直にし、手足を伸ばし、心地よく欠伸をして四園を顧みれば、朝日は古ぼけた障子一面を照らして、麗らかな光が隙間を洩れて、擦りむけた疊の上を匍うて、靴らく忘れてゐた自分の境涯が浮んで來る。正面に張りつけ

からだ
あたり



かれこれ
ふすま
いらつしや
あさげ

た山水の寫眞版のあたりに視線を向けて、彼此と思ひつぶけてゐる中、そつと襖を開けて首を突き出したのは目の大きい十一二のお春。「あら目が醒めてるの。」といつて振り向いて稍々聲高く「お母さん、兄さんは目がさめてゝよ。」と、ずつと自分の側へ小走りに駈け寄り、中腰にかぶんで、「兄さん、もう十一時よ、今に伯父さんが入來るんぢやありませんか。」
「あゝさうだつた、全く忘れてた。」半ば身を起したものの、氣が進まぬので、又も疲とろんだが、妹が手を執つて引き起すので、不承々々に起き上り、型ばかりの朝食をすますと、片町の伯父の咳きが玄關に聞える。如何にして矢面に立たうかと、生死の瀬戸際を感じてゐる間に、伯父は胡麻鹽韓をしやくり上げながら、蔭氣臭い伏し目勝ちの母と、新聞の雜報を二つ三つ彼此と話し合つたが、見るから木乃伊のやうな老人が、ぐぐと齒切れの惡く、お念佛染みた話しやう。自分はこの二人の杖となつて行先短い墓場まで、お供につくのだと思へば、哀れにもあさましく、水々しい若木の櫻を無雜作に切りはなつて、棺桶の生き杖とする殘酷さを感じた。
　伯父は自分が話の仲間をはづれて、無言でそら／″＼しく扣へてゐるを不滿らしく見てゐたが、やがて眞鍮の薄汚い

おもて
破調平調
しんちゆう



とち

煙管《きせる》をくはへて、皺の間から目を向けて、「どうぢやの、會社の方も勤まるかの。」
「どうせ仕方がありませんから。」
「まあ辛抱が出來て結構ぢや。お前が怠けてれては、皆んなが困るからの。」
　また始まつたなと思つて、自分は返事もせぬ。「實は今日小林へも寄つて來たのぢやが、向うでは、此方の事情もよく聞き分けて、少しも無理をいはないので、おれも一安心して來たのぢや。」
　自分が答へぬので、伯父は母に向つて、「あなたは此頃は非常にお年齡が寄つたから、一人でお春の世話から、何から何まで引き受けるのも六ヶ敷からうて。」
「さらですとも、外に身寄りはなし、私もまあ早く定めてしまつたらばと、そればかり氣にかんりましてねえ。」
「これで若い者は、前後見ずに分不相應の事ばかり望むけれど、大抵は時が立つと後悔するのさ、清君なぞは無分別をせんから、まあ安心ぢやがの。……それで、今日に今日といふ譯でもないんだが、成るべく早い方がいゝから聞きたいのぢや。此前にちいつた通りの譯合ひで、小林の一件はどうかの、大概自分の意見も定つたぢやらう。」



あとさき」

ていて






とうさん



自分は省いて、新聞を讀んである體で、わざと輕く、「ま、も少し待つて下さい。外の事とは異みから。」

「さうとも、一生に一度の大事だから、よく考へるのはよからう。しかし事の筋道は明瞭なのぢやから、何時まで考へても、別に名工夫の出る譯もなからうし、同じ事なら、早く決心して、お母さんに安心させた方がよからうがの。學校を卒業したのも、小林の世話であり、借金も利に利を積んで、隨分高んでみるのぢやから、お前が一人の腕で形をつけるのも困難ぢやらうよ。小林も昔は多少お父樣に引き立て貰つたにしろ、何時までもこちらの勝手ばかりさせても置くまいからの。」
「なあに私だつて男だもの、何とかしないとも限りませんよ。」首をあげて、力を込めていへば、「はつく、それ位の元氣はなくちやならんがの、きつとした當途のあるではなしさ。よしんば目的があつたにしろ、好んで苦勞するにも當らんからな。一日でも早い方が家の爲にも自分の爲にも得策ぢやと思ふがの、わしも年齡は取るし、貧乏はする、今時の若い者の氣には向くまいけれど、あの功で分別はあるつもりぢや。それにお前の爲にならんことを微塵も考へよう筈はないのぢやからの。」母は徹頭徹尾同意見で、ことで自分を動かせば、薄暗い

あてど」
み



あまね
みなぎ
かな」
あたりまへ

この家にも、遍く光の凝つて、後世安樂の願ひも叶ふやうに、涙もろい聲で、當然の事をくどくと説く。右左からかく責めつけられゝば、それでもと剛情を張り通す力も鈍りかけたが、人が惡口しようと、自分のしたいまトに荒ばれようと、昨夜お須磨にいつたことの耳元に響いて、我れを棄てる氣にはなれぬ。只も少し待つてくれと一寸逃がれの口上に、伯父はもどかしがつて、是非共壓服せではやまぬ意氣組み。「うん、待てといへば待ちもしようが、全體お前はお富に不服なのかい。」
「只自分の氣に入らんといふ迄です。」露骨にいつてしまつたが、伯父はぽんと煙草をはたいて、淋しく笑つて、「さうか、あれも美人といふ程ぢやないが、こんな家へ望み通りの嫁が來るものか、身の程を知るがい。」
　下視んだ語調であるに、自分はむらくとして、伯父の命とれ從つたとの年月の態度に引かへて、喧嘩腰になつ

むきだし
さげす
53

「來なけりや、來なくて御勝手さ、大きなお世話だ。」
　伯父はわざと和いだ風で、「そんな無法な事はいふ者ぢやない。今度のことは、私の顏を立てゝれる位のことは、考へてもよさようぢや。あんまり我儘が過ぎはすまい



かの。」
「それこそあなたが勝手にお定めなすつたので、私の知つたことぢやないでせう。」
　角目立つた無愛相の言葉に、伯父は威丈高になり、「なんぢや、わしが勝手に定めたのぢやと、よくもそんな口が利けたものぢや。小林の方をこれ迄に取なして、お前に一通りの學問をさせたのも、誰れのお蔭ぢやと思ふ。よしくお前がそんな心なら、もう何んにも云ひますまい。勝手にどんな親不孝でもするがい。」
　母はおど／＼して、「なんてまあ、そんな失禮な事を。お前が一人前の人間になつたのも、伯父さんのお蔭だし、今度のお話でも、お前の先々を思つて下さればこそ、面倒を見て下さるのではないか。」
　自分は重ねて反抗する勇氣もなけれど、望みのあつた男一匹を日蔭者にして、それを恩に着せる仕打ちの親にさはれば、詫び入る心にはなれず、所在なさに默つてゐると、伯父は稍々拍子拔けして、「ちやお前の一存にどうでもしなさい。まあ千兩からの借金が、お前の力で挑へる不か、默つて見てみませうよ。」
　母が切りに引き留めるのを振り切つて、ずんぐ踊つてしまつた。伯父が常に似氣なく氣短かなのに、母は呆氣に

しやく
調



さすが

取られてゐたが、其のしよんぼりと屈托の樣を見ると、堅く取つて動かぬ自分の決心も緩みかくる。「お前がいやなら、たつてとは云ひはしないが、お春だつて、これから大きくなるのだから、世間並の事はしてやらねば、可愛相だし。」獨り言のやうにいつて、鬱ぐ。自分も流石に妹の身の上を思はぬではない。あの愛くるしい無邪氣な女を浮世の風に曝さずして、素直に育て上げたいとは、かねての望みであれば、此處で決心を飜さうか、百まで生きられるのぢやなし、「私はどうなつてもい。お母さんやお春に惡いやうにはしないから、安心してゐなさい。」と、考へもなくいつて、涙ぐんだ。
　向母の繰り言の始まらうとした時、お春が稼側から、かけとんで、息つかひ荒く、「今ね、伯父さんに遇つたらばね、怖しい顏をしてね、もう歸るのつて、傍へ寄つて」大きな聲でいつたらばね、びつくらして睨みつけて行つちまつたよ。何故怒つてるんでせう、いやな伯父さんだねえ。」と、自分の背に忘れて、後ろからのぞき込むやうにして、「あら兄さん泣いてるの、伯父さんと喧嘩したのでせう、ね、屹度さうだ、私あの伯父さん大嫌ひさ、今度來たらいぢめてやるからい。」

きつと一



　自分も笑つた、母も淋しく笑つた。三人睦まじくお豆腐の御馳走で午食《ひるめし》をすました。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　温かい小春日和も、何時の間にかかき曇つて、糠雨が降り出したが夕方にはしと／＼と音のする程となつた。母は薄暗い鈞ランプの下で目鏡越しに、お春の冬着にと、覺束なげに古物の仕立直しをして、妹はうれしげに一心不亂に見てゐる。自分は四五日以來、一身一家の境遇の著く心を騷がして、今までは何とも氣づかざりしことも神を惱ませば、雨をも厭《いと》はず外へ出て、魯友の氷室を訪れた。「ヤ暫らくだね、實はいゝ話があつて近日君を尋ねようと思つてた所だ。」と太い聲で快活に迎へてれる丈でも、荒野で知人に遇つた程にうれしい。この男鐵石心の實行家で、政翼にも手づさはり、實業にも手を出して、從來は常に失敗の史のみであるが、憎い程失望せず、自分達が大いに同情したつもりで、慰藉するのを、却つて鼻の先で笑つて、「なあに三十外の年齡で成效するやうな小事業が何になる。」と、道で爪づいた程にも感じない。彼れがいい話とは何であらう。又例の度外れた山を張るのであら

アイヲンウイル|
つまり



だしぬけ
ばあ

二階に上げられて座につくや、咄嗟にそのいゝ話の成立を聞かうとすると、「まあ待てく夜は長いぞ。前祝ひに一杯のみながらにしようよ。」と階下へ下りて、老婦を相手に酒の用意をしてあるやう。自分は何時來ても掃除の不行屆きな亂雜な室を見まはして、つくねんと待つてゐたが、脊中合せの時計屋の大時計が今七時を打つたばかりなれど、筋向ひの泣き蟲の小兒も聲を立てず、路次を出入の下駄の音も暫らく超えて靜かなのに、秋雨はます／＼激しくなつたらしく、風さへ忍び音にそつと雨に觸れる。その音が妙に胸の底まで染み込んで、うす淋しい秋の夕ぐれ。さらでも滅入つた自分は一層沈み込んである。
　氷室は威勢よく階段を上つて來ると、筋骨逞しく黑びかりの顏の大口開けて、あたり關はぬ高聲に天地を己れ一人の者として、頬杖ついて慌しげに聞く自分に向つては親分が子分を戒めるやうだが、不思議にいやな思ひはしない。「君は家が面白くなくつて、大いに困つてるさうぢやないか、今に始まつたことぢやないが、家庭の小事に離醍してるのは馬鹿だぜ。」
　頭から壓しつけているので、細かいことを語つて、自分の了見の小さいのをさらけ出す氣にもなれぬので、「なあ

はしごだん
たくま



ただ一
それが
ばふと
ちみつ

に下らないことさ。」と心にもなく澄ましてゐたが、氷室は強いて聞き刺さうともせず、前に据ゑた銚子を攫んで、「僕もね、これ迄けち臭い事ばかりやつてたんだが、もう厭きくしたから、一つ離れ業をしようと決したのだ。」
　かねて某の幕下に屬して働いて、信用のある所から、其の人にいて、二三千圓の捨て扶持を貰つて、樺太の方へ押し出して、山を張つて見るつもり、既に二三人の徒襲の人數は成り立つてゐる。「所が皆粗雜な豪傑ばかりで、是非君のやうな緻密な頭を持つてる人間も一人位必要なんだ。どうだい僕を信用して、加入してれんか。無論生命がけの仕事だから、家の事は氣にかくるだらうがね。」
「なあに家なんかかまやしない。五月蠅つて飽きくしてるんだもの。」と付け元氣でいふ。「少し位僕が周旋して、半年や一年支へるやうにはしてもいゝのだ。君も昔は貼圖を抱いてたのに、今の商賣では一生浮ぶ瀨はないからな。まさか會社の帖付けをして一生を終るのが男子の抱負でもあるまいし、早速決心して味方に入り玉へ、あまり大事を取り過ぎると、又機會を逸するぞ、一體消極的なのが君の弱點だからな。」自分は暫らく默してゐたが、あまり、左側右顧して、世

うるさく
破調調
となかうみ



はばか
あいまい
きえ
かたき

間を憚るのが、意氣地なく、猪武者の氷室の手前恥しく、「もつと計畫を詳しく聞いて、仲間の連中にも會つた上でしつかりした決心をしよう。無論君の事業なら、何であらうと贊成はしたいけれど。」
「僕は曖昧の話は嫌いだが、兔に角四五日中にその連中にち引き合せて、僕の抱負を聞かせよう。」
　人間到る所青山ありさ、大いに爲さんとする所をなすべしさと、口癖の格言を吐いて、大杯を傾けての氣談は、何時會つても、鬱いだ胸も透くやうに快く、「川村、君が意地められたら、おれの所へいつて來い、敵を取つてやるから。」と小學時代に自分を庇つて呉れた昔を思つて優しく、唯一の知己たるとの男と一緒なら北海の果てで凍え死んでもよいものをと感じた。伯父の戒めもあり自分も覺悟して、暫らく禁酒してゐた所へ今日の快飮、血の氣の氷りついた五躰も赫灼たる光で融けるやう。氷室は微酵ひの目元にこやかに、天下の人物を罵り、意氣地のない友人共を嘲るのが、一本調子で情酌量をせぬのが面白い。「野末のハイカラもたうとう結婚をしたな。何時か會つたらば、得々として自慢氣に吹聽するから、貴樣は何だ、一人の女に鼻毛をのばして、おれなぞは天下の美人悉くおれの所有物だと思つとるといつてやつた。早くから家庭を造

かくし
あお
ことごと
ゝ3



オルガン
うつも
むく

つて、女房に風琴なぞ彈かすやうぢや、男子も駄目だぞ。」
「だつて、君のやうに垢まぶれて平氣でもゐられんからな、野末だつて獨身で學理の研究をするんだなんて、威張つてたけれど、それでは通せないんだらうよ。」
「意氣地がないからだ。お互ひに昔はいろんな熱を吐いてた癖に、皆手の裏を返すやうに倒れてしまつた。しかし僕だけは自分の目的を貫徹するまでは、主義を押し通すぞ。首いて小さくなつて、とそくと通るやうなケチな眞似はしない。鐵拳を振るつて當る奴は突き飛ばして行くんだ。隨分おれも人に迷惑をかけたが、おれの邪魔をした應執だ、道を塞ぐ奴が惡いんだと思つとる。」と大聲に笑つて「君だつて僕の主義を奉じて見ろ、苦勞なんか無くなつてしまふさ。あの小林の因業老爺に、正直に借金を返す馬鹿があるか、そんな社會の義理や情實を顧みてるから、昔の有爲の青年が、青い顏していぢけるやうになるのさ。僕なんか、借金だの親類の非難だのと恐れてた日には疾つくに首でも繰つてゐなくちやならん。」
　自己の爲す所凡て是なり、世界の奴隷になるよりも、世界を奴隷にするのだとの不斷の主義を大膽に動かぬ眞理のやうにいふので、自分の思つてゐながらぐらついてあるのを確めるやうで、しく心丈夫になつた。氷室は酒臭い息



ゝゝ

をついて、向氣をつゞけたが、自分は室に漲《みなぎ》る酒の香と、渦卷く煙草の堪へがたく、傾きかつた雨戸を開け放つて、びしよ濡れの欄干《てすり》にもたれ、冷やかな夜氣に顏を撫でられて、いゝ氣持になつた。知らぬ間に空も舞れて、雲の絶え間から磨ぎすました星の二つ三つキラ／＼するのに見惚れてゐると、疲*そべつてるた氷室も起き上つて、肩越しに空を見て、「ヤ、雨が晴れたかな、ぢやおれは今の一件で藤川の家へ出掛けよう。君は其の邊まで一緒に行け。」といひながら、鰐口《がまぐち》を唐縮緬《メリンス》の兵士帶《へこおび》に含ませて、其のまま出掛けるので、自分も跡へついて行つた。
　泥濘《ぬかるみ》の中を足取り覺束なく、あまりに口を利かず、一二町よりつ離れつして、大通へ出ると、向うから威勢よく駈け來る車夫の掛け聲に、飛びのくはずみに、車上の客に目を移せば、幌の中から、和とり會釋して後ろ見勝ちに横町へそれて行く。「誰れだあれは。」目を丸くして尋ねる。「白井へいつてたお須磨といふ女さ。」事もなげに答へたが、さながら祕密の惡事を見つかつたかの如く譯なく胸轟かしたもので、夜目にはそれと分らぬらしく、「むん、白井の妻君か、ちツとも氣が付かなんだ。」
「君も知つてるのか、あの女を。」氷室が知つてみようと



つま

は不思議でならぬ。「一二度會つたこともあるさ。白井の家へは去年まで時々出入してたんだ。妻君隨分變り物で、いろんな噂も立てられたが、美人は美人だね。」
　どんな噂であらう。自分は探つて見ねばならぬ氣がして、熱心に尋ねた。「君に關係があるんぢやなし、何でもいぢやないか。」とわざとじらす程、向きになつて、「だが、小さい時から懇意にしてあるんだから、聞きたいんだ。何故離縁になつたのだらう。當人に失策でもあるのか知ら？」
「そんなに知りたけりや、かい撮んで來」を話してやらう。一體白井といふ奴、親爺の遺で威張つてやがるが、隨分愚圖で甲斐性なしさ。僕が大將の使ひで、取引に出掛ける時も、如何にも齒切れが惡くて埒が明かん。面倒臭くて頭から嚇しつけてやつたこともあつたが、反抗する元氣もないんだね。妻君の方は丸で調子が異ふ。一度主人が不在で、妻君に用向きを傳へたことがあつたが、テキパキして氣持がいト。これぢやア、との家は女房の天下だなと其の時思つたのさ。」
　後で聞くと、白井は金の力で、或る華族の姫君に結婚を申し込んだ。結納を取かはす瀨戸際になつて、人間の愚鈍



性うかん
はたち
しうとめ
ちさ

なのが知れて見事に拒絶され、失望落膽した所へ、何處かでお須磨を見染めたといふので、身分の懸隔せるのをかまはず、或る幇間紳士の取り持ちで引張り込んだのである。お須磨は親爺の事業の失敗で、零落してあるのを見兼ねて、身を賣るつもりで結婚はしたもの、氣象の勝つた女で、それ迄も八方から云ひ寄られたこともあるのを、手嚴しくはね付けて、大體の男では齒どたへがせぬと、高く澄ましてた程だから、木偶のお守りをして、滿足してはゐられなかつたが。どうせ捨て身になつて來たのだから、始めの中は蟲を殺して、まだ二十歳にもなるやならずの頃から柄にない佛氣を出して、姑にも孝行をする、召使にも柔しくする、里の兩親も思ひつかけぬ出世に大自慢。隣り近所の朋輩からは羨まれる外目に幸福と思はれる程、自分の心の中では一層淋しくつまらなく感ぜられる。それに三年立つても、四年立つても、子供が生れるでもなければ張り合ひもなく、何とならこの家に一生かうしてゐる者と定らぬやうに思はれる。出入の服店の持ち込む流行々々の新柄に纏はつたとて、小間物店の流行の玩具に身躰をうきくさせたとて、金や石が物をいふではなし。訟方なしに交際つてるお友達は音樂會の慈善會のと六ヶ敷催しに、仲間入りをしても、ちつとも面白からう筈なく、何故貴婦人とか

はやりはやり
おもちや
だ
せんかた
つきあ



やしき」

いh*方々はこんなことが好きなのだらうと冷笑してゐた。
　こんな風で一日送りに暦を辿つてある中、亭主殿は、惚れぬいてたお須磨にも、少しは厭氣がさして來たか、ちよい／＼藝者狂ひなどもする。お須磨はそんなことを氣にするのでもないが、自分はこれ程に我慢して神妙に控へてゐるのに、生意氣な仕打ちと績に觸つた氣味であつた。其の中六七年前から洋行してゐた二番息子の喜一といふのが、歸朝するとのことで、不穩無事な一家も大騷ぎ、お須磨も好奇心から、待ち心地になつてゐたが、やがて多勢の出迎へ人に留まれて、邸に着いたのを見ると、嫌らしい當世風のハイカラ男とは異つて、すつきりして凜々しい目鼻立ち、言葉つきもはきくして、鹽氣の足らぬ兄とは大ちがひ。暫らく同居と定つたので、お須磨かひぐしく世話をする。貴婦人上りとは異つて些細の事にも氣のついて、掻い所に手の屆けば、西洋婦人と交際に馴れた喜一は一方ならず感心したと見え、暇々にはお須磨を相手に西洋の話何くれと、寫眞や繪畫などを見せて、氣障つ氣のない捌けた話振りの面白さに、結婚以來例なく笑ひ興じて、暫らくは賑やかに暮してゐた。夫をぞんざいにするのではなけれど、厭やくすのと、自然に世話をするのと、少しは身の入れ方も違へば、外目には變に見える。無神經の白井

ひとかた



さすが

も邪推は人並すぐれてみれば、不快の色のあらはれて、お須磨の目にありくと映らぬ筈はなく、流石に驚いて、疑ひを解かうと思つた樣子であつたが、幾年も僅かな金の奴隷となつて、酸くも甘くもない家に、いやな男に御奉公の、厭きくしてゐる頃、根もない疑ひに怖ぢて、控へ目に縮こまつてゐるのも不甲斐ない氣がする。箱詰めにされて澄ましてる貴婦人の眞似は、私の柄にア、はまらないのだといつた風で、一言も言ひ譯らしい言葉もいはねば、控へ目に恨む素振もない。しかし喜一は日本の社會は西洋とは異ふのだ、つまらぬ疑ひも行末の邪魔と、間もなく別に一家を構へて、何事もなく濟んだ。「僕の知つてるのはとれ丈だが、其の後二三ヶ月立つて離縁になつた所を見ると、何か裏面に祕密があるだらうよ。」
　自分は心の中で、いろんな想像を加へながら、熱心に聞き終つて、「君はよくそんなに探つたね、誰れから聞いたのだ。」
「あの女のお氣に入りであつた小間使からさ。髮結か何かの娘ださうなが、今は僕の知人の妻君になつとる。何時か其處へ遊びに行つてと、何かの機會で聞かされたのさ。祕密に立ち入つては話しかねてたから、あの女に弱點もあるんだらうが、何しろ平凡な女ぢやない。女學校を卒業し

はずみ



て、學士の女房になつて、風琴でも彈いてみれば、人生の幸福を感ずるやうな連中とは同一視されんね。」とよろめきながら、ハツくと笑つたが、軒の雫が襟元に落ちるので首を縮めて、舌打ちして、氣をかへて「ぢや此處で分れよう、今度會ふ迄に男子らしい決心を聞かしてれ。」と、自分に頓着なく横町へそれた。

まど
かうん
少なそこ
あてど

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　自分は當途《あてど》なき冥想に惱んで家へ歸つたが、其の夜は神經の昂奮して熟睡し得なかつた。たまく目蕩ろめば夢から夢にうつり、或ひは北海の果て、幾十丈の大波に木の葉と漂小舟の中に突立つて水夫を指圖する健兒となり、魔神の手に覆へされて水底に打ち沈むと、見る間に荒海は二つに裂けて、金色の墓の上に、白い衣裳を纏うた女神のあらはれ、自分をかい抱いて温かいキツスをするのと思へば、忽ちそれが老いぼれの|となり、皺くちやの手で自分のやさ腕を握つて、逃げんとするを、引き締めて離さぬ苦しみに、目醒むれば醉醒の喉渇きて堪へられず。手さぐりにランプを燈火して、寢衣のまゝ臺所へ忍んで、柄杓のま一杯息をもつかず呑み干し、心地すが／＼しくなれば、尚更

おうな
しめさ..
.ひさめのんど
破調平調
ねまき



ばろ

目の冴えて睡られず涼しげに響く蟲の聲々、眞夜中の靜けきに、頭の中に爭み聲が入り亂れる。伯父の望みに從つて、木ももない一筋道を辿り、十年も二十年も今のやうな境涯でるようなら、母にも喜ばれ、妹をも立派に仕立て、遂には同僚の酒井のやうに、社長から辛抱人だ若い者の模範だといはれる身分にもなるであらうが、それでは底の方で微かに響く聲が得心せず、自分は外の聲には耳を閉ぢても、この聲のみは消したくはない。するとお須磨の艷々しいかい肉づきが、冷たい自分の頬にすりつけられるやう。十年の昔朧夜の春に覺束なげの、三味線に「見染めて染めて」と、仇氣なく唄つた須磨ちやんの聲が枕元に響くやうな。何故彌生町にゐた時にあの女を戀しなかつたのであらう、役にも立たね學問に全心を注いで、自然に與へられた幸福を取はづしたのであらう、今となつては如何に目が美しくとも口が可愛くとも、既に人に見えた女である。女に知り合ひのない自分には、世界唯一人の親しいお須磨が既にこんな運命に陷つてゐるのだ、詮方がない、自分は氷室の群に加つて、寒風に逆らつての柄にない荒仕事に、親友と心中しようか。
　しかしどうせ死ぬるなら、氷の海に身を投げるよりは、阿片を呑んで往生したい。

まサ
しかた



さすが
ふだん
したた

かくて自分は、お須磨と約束の朝日を待つ氣になつたが、次の室の母が夢の中に折々うなされるのを聞いては、流石に快くは感ぜられぬ。
　其の翌日會社へ出ても平常のやうにペンと吸取紙に魂を打ち込んでゐられない。昨夜の睡眠不足と先日來の刺激とで、ヒステリー患者のやうに、注意力は火花と散つて、不凡な仕事に一方ならず苦痛を覺えた。退出の時、待かねて急いで家へ歸ると、珍しく「ハガキ」が机の上に載せてある。氷室より「決心いかで、明日の晩來い、返事待つ。」との電報やうの簡潔の知らせ。はつと胸をうたれて、直ぐに返信を認めようとて、お春にハガキを買ひに行かせて、机に膝をついて、考へたが、きつぱり拒するのも、氷室の思惑の案ぜられ、知己に背くやうであり、よい口實ち見つからぬので、お春が自分の手にハガキを渡した時は、最早筆を濡らしたまゝ筆筒に攻められて用はなさなかつた。
　相變らずの食後の散歩ではあれど、一昨日の池の端、昨日の氷室訪問とは異つて、脇目も振らず勢ひよく道を急いだ。頭は熱して、最早八方に思ひを散らす餘裕もなく、お須磨の誘ねて來いといつた家へ向つた。
　約束の目印の酒屋の角を曲ると、流石に躊躇する。二三軒行き過どして、い薄暗い横町を蟻の歩みでぷらつき、

をととひ
さすが
あり



ばあさん
あわて
さ
はしごだん

二階の窓から、背を向けて月影を斜めに受けた男が、鮮やかに尺八を吹くのを、聞いてある風であつたが、やがてすゝたくと元の道へ歸つて、格子戸を開けた。「どなた。」と二階から老婆の聲がして周章て下りて來、「オヤ、先つきからお待ち兼ねですよ。」と、薄氣味惡く笑み。自分は何をもいはず危ふき階段を上ると、古ぼけた疊に不似合ひな座蒲團が二つ並んで、煙草盆と茶盆が行儀よく配置されお須磨は後ろ向きに立つたまゝ、障子にぴつたり寄り添うて外を眺めてゐたが、振りかへつて莞爾し、「清さん、いくら待たすのですよ。」
　馴れ／＼しげにいつて、茶を入れて階下へ下りようとする老婆に何か耳打ちして座についたが、ランプの光をさつと受けた湯上りの顏に、自分はぽ1つとなつた。「でもよく來て下すつたのね。」としげく顏を見られるので、目の据ゑ場所に困り、居室の樣子を見まはしたが、こんな所へ誘ひ出されたのが不思議でならず、「何をしてる家ですか。」
「髮結をしてるんですよ。今では娘を嫁にやつて、小供と二人つきりで、氣樂に暮してるやうですの。面白い人だから、ちよい／＼私も遊びに來るのですね、いは公私の別莊よ。さう思つて、貴下もお遊びに居らつしやいな。」

うち一



このあひだ..
きま

自分は氷室の話を思ひ出した。小間使であつたのがこの老婆の娘だ。されば祕密はあの女髮結も知らぬ筈ない。「ぢやこれから僕も度々遊びに來ますよ。家になんかゐたくないんだから。」
「結構よ。日でも構ひませんわ。」語調をかへて「あなた先日のお話は定りがついたの。」
「貴女に話した通りさ。無論あれで推し通すつもりです。」
「さう」と何かいひかけた所へ、老婆が刺身と酸の物と二三品取そろへて前に並べ、二言三言無駄口をいふので、それなりになつた。お須磨はコツプの雫を落して、「別莊で何もありませんけれど、」と自分の前に置き、「でも今日來て下すつて、本當に悦しいわねえ。」
「實はどうしようかと、一日考へてたのです。」と自分の心の弱いのを恥ぢた。お須磨はビールの瓶を下において、むつとした風で、「あらほんと。あんなにお約束してたのに、あなたの御都合で、私に待ぼうけをさせようなんて、ひどいのねえ。私昔の浦さんはそんな人ぢやないと思つてたの。一旦決心して、後へ退くなんて卑怯ぢやありませんか、男つていふ者、何故皆んなこんなのでせう。」それ程不快に感ぜられる譯が分らんので驚いたが、自分



Tさ

は呑みさしのコツプを置いて、頻りに打ち消した。「昔のお友達の浦さんに會つて、お話をしたつて、ちつとも可笑しくはないぢやありませんか。」とお須磨は叱るやうに、「あなた向そんなに世間が恐いの。」
「僕だつてそれ程の意氣地なしでもないさ。」
「さうねえ、貴下も元氣のい方であつたものを苦勞でいづけちやつたのだわ。」元の柔しい顏になつて、「あ、もうそんなつまらないこと、よしませう、折角清さんに來て頂いたのだから、今晩は面白く遊びたいわね。」
　自分は氣をくつろげて、二三本のビールをのみ倒して、顏は燃えるやうになつた。お須磨も二口三口吸つて、目元の赤味を帶びてこぼれさうな櫻色。自分は少し胸苦しく、膝枕で横になつて、昔噺を聞いて笑つてゐた。
　お須磨は自分の卷き煙草を取つて、不味さらに吸うて、「天神下でお目にかつた時、びつくらしたのよ。何だかかうしよんぼりしてゝ身投げにでもいく人のやうでしたの。」右の手を突いて、稍々だらしなく自分の方を見る。「さうさ、十年以來石の上に座つて暮して來たのだもの、身蛛の血も凍つちやつたのさ。」
「めてれる者があるでせう。」
「何でそんな者が、酒さへ滅多に飮めんのだもの。」

ま
からだ」



のち

「御自分が惡いのだわ。」
「何故です。」少し頭をもたげた。「だつて貴下の人相で、關所が無事に通れる筈がないと思ひますわ。もう貴下二十六だつてぢやありませんか。」
「そんな危險な人相かね。」
「あ、眼千兩、この不景氣に隨分つけねらつてる者があるでせう。御用心なさいよ。」他愛なく笑み。「なあに千兩でも一兩でも、欲しい人にはやつちまふさ、お鼻物に生命で色つけて。」
「全く。」
「もう石の上に凍えとるのも厭いたからな。」
　アルコールに血汐の熱するにつれて、長き年月冷え凍えてゐた血管の破裂せんばかりである。お須磨は急に居ひを直して、打ち沈んだ樣になり、「ですがね、私が誘ひ出して、こんなにお酒に醉はしちやつては、清さんのお母さんに恨まれるでせうね。それも嫌だから、今日つきり、お別れしようかしら。過日お話を聞いてる中、急に昔が懷しくなつて、とんだことを云ひ出して、いけなかつたわね。」
　自分は起つて「今になつてそんな事を。」と叱るやうにいつて、「僕は今お須磨さんに會へなくなつてはどんなに

さま
となひだ



なかそら

淋しくなるだらう、そんな無情な事をいふと僕が恨むよ。」五彩の雲に乘つた天下に中空まで引き上げられて、再び暗黑の洞穴につき落されるやうに思つた。
　お須磨は淋しく笑つて、「さうね貴下のお母さんに恨まれなくつても、清さんに恨まれちやつまらないわね。」といつて、思ひ直して屹となり、「だけどね、私これで恐しい女よ、貴下御承知。」と念を押すので、自分は氷室の話を思ひ出したが、お須磨は只「私はこれで復仇心が強いのですよ。」といつたのみであつた。
　それから漸く無言であつたが、自分はうとくと眠氣のさして、幾年來に例なく、十時過ぐるまでも家に歸るのを忘れてゐた。やがてお須磨にゆり起されて、枕下の醉ひ醒めの水うれしく、殘の夢を包んで、家に歸つた。



へ
JVC
ろりとしたのにん
はばか
じやけんし。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　自分は最早世間を憚つて、繼子根性でくすんでゐるやうなことはない。三日四日は一家の事情も氷室の話も忘れてしまつて、母の泣き言も邪怪に斥ける。伯父は自分が飽く迄無分別を推し通して、一家を苦しめようとは、夢にも思はねば、歎願的に下手に出て、自分との縒をもどさうとすれ

すが、



ゆふげ
さすが
るま

ど、一言に拒絶する。「それならば小林の借金はどんな方法で形をつける、後見の伯父の顏をどうして立てるか、足らぬ勝ちの一家を如何に整理して、日増しに衰へる母を安心さすか。」と手詰めの談判になると、充分の返答は出來ぬ。どうでも勝手にしろと腹の中でいつて、成るべく家の蔭鬱な空氣に觸れぬやうに、夕餐の箸を投げると、外で夜更かしをして、酒臭い息を吐いて歸る。流石に會社の出勤は一日も怠らず、或る日肌寒い空に、宿薛の重い頭に惱みながら門口まで歸ると、意外にも高い笑ひ聲で賑やかさうな樣子。墓地で三味線の音がする程不思議に感じながら、居室へづづと入ると、座敷の眞中に安座をかいて、お春を相手に面白げに話してゐるのは、氷室信吉。自分は面目な思ひをして、こつそり隅の方で洋服を脱いでゐると、氷室は何の分け隔てもなく快活に、「ヤ歸つたか。今春ちやんに繪葉書をねだられてた所だ。」
　自分は「さうか。」と菅ない返事をして、着物を着かへて、机の前に座つたが、母はお菓子だのお茶だのと、常に似氣なく甲斐々々しく持てなし、いろ／＼と話をしかけるので、自分は五月蠅く、「氷室君はお菓子なんか駄目ですよ。」と怪貧にいふ。「さうでしたね、ぢやお酒でも。」と母が立ちかくるので、

けんどん



ネラル自iELEクの花ををごらん。オ

うかが一

氷室は手を振つて、「なあに、今日は構はんで下さい。まだ用事があるんだから、緩くりしてはゐられんです。」といつて、自分に向ひ、「君は近來よく飮むやうだな。醉つばらつて歸るつて、春ちやんがこぼしてたぞ。だが酒を飮む元氣があれば、大丈夫だつて、僕が大いに辯護してた所だ。ハツくく」
「なに、元氣がないから飮んで勢ひをつけるのさ。」
「結構々々。」氷室はお春に籍を捻らせながらうなづいて、「今日は暫らく御不沙汰のお詫びに伺つたのだが、君にも少し話したいことがあるから、失敬だが、其邊まで一緒に散歩しないか。」
　自分は心に臆氣がついたが、鷹につかまつた小雀のやう、羽ばたきしても駄目で、應否を撰ぶ力はない。
　罪のない氷室のおどけに母も妹も珍しく笑い興じて、鮭の鹽引きに煮豆位で夕食の膳についたが、自分のみは心中穩やかならず、そとくに濟まして、氷室の後について外へ出た。一丁ばかりは世間話であつたが、氷室は一寸自分を振り向いて、語調も改まり、「僕は君のハガキを見て、大いにうらんだぞ。」眞向から！浴びせかけられる。

ちよつと
51



「許してれ給へ、僕は氣が弱いから、自分の意志が押し通せんのだ。」
「自分でそんな弱い音を吐いて平氣な奴があるか。外の者なら足げにでもしたい位だが、僕はどういふ者か、君だけは肉身のやうな氣がして、君がそんな女々しいことを云へばいふ程可愛くなるんだ。」
　捨て鉢になつてゐる此頃でも、飾りつ氣のないこの男の言葉はうれしく、腹の中で弄んでゐた。「君がいくら厭がつても、僕は君を弟と思つとるのだから、偶には僕の言葉は用ひてくれ。」
「僕が惡かつた。天下にこんな兄のあるのも忘れて、自分で好んで一人つぼちになつたのを後悔する。僕は君の命ずることなら、北海の荒波の中へでも飛び込む。」と一時の激昂で、當てにもならぬうれしがらせをいふと、「馬鹿な、君は一時斷言しても、すぐ凹むのだから困る。しかし僕はもうあの事業を君に勸めない、君が強いて行かうといつても反對する。」
　辻褄《つじつま》の合はぬ言葉を怪しんで、首いてた頭を上げて、泰然たる氷室の顏を見つめた。「今日君のマザアに會つて、よく事情を聞いた。實際お母さんの云ひなさる通りだぞ。君の家は君の決心次第で禍福

げきかう。



きま
ずぼら
となひだ」
あたりま
ゆくす爲

が定るのだから、此處で一つ目をつぶつて、伯父さんの命令に從ひ玉へ。僕のやうな放逸な無頓着の男が、こんな意見役を勤める柄ぢやないんだが、僕はお母さんの顏を見て驚いたよ。鬼の目に涙で、如何にも氣の毒でならなかつた。そりや君の方にも、いやだといか理由もあらう。僕も先日大いに煽動した位で、普通なら君の味方がしたいんだが、お母さんの苦勞を見ちや僕も變する。それに春ちやんの行末もあるんだから、つらくつても犧牲になり玉へ。」
自分も百も千も承知の事、反對する言葉もないが、とゝで我が折れる位なら、今迄母を苦しめはしない。氷室だとて他人に向つてとそこんな冷靜な觀察をしても、彼れ自身は家族も棄て義理もして、勝手な事をしてあるではないか。と思つて、一寸のがれに曖昧な返事をした。「けれども外に母を安んずる方法がありさうに思ふ。」
「所が容易に見つかるまい。マザアに聞いた所では、借金から一家の維持まで、失敬だが君の境涯でも出來まいと思ふ。そりや或ひは外の手段もあるかも知れんが、因循して家の物を苦勞さすより、早く見切りをつけた方がいだらうよ。此處で君がうんといへば、君が將來どんな大事業をするよりも、僕は喜ぶのだ。ね、川村、年來のよしみで僕を喜ばせてれ。」

あいまい
いいんじゆん-



つ
1
さ
おどそ

自分は暫らく無言の果て、例の如く一二三日待つて返事をすると、急場をのがれようとする。「ぢや二三日中によく考へて、いやならいやで、外に確固たる計畫を立てなくちやいかんよ。僕も今日お母さんに受け合つて來たんだから、定りがつく迄も手をひかんぞ。」嚴かに宣告されるので、凄く感じたが、氷室は急に柔しくなつて、「一體君が結婚をいやがるのは、外に誰れか相許しとる女があるんぢやないか。それならそれと僕に位打ち明けてもいだらう。既に僕の事業にも加入しないし、別に大いに計畫してるのでもないとすれば、何か祕密が潛んでさうだが。」
「僕にそんなことがある筈がないさ。」
「さうさ、此まではなかつたやうだが、これで柔男だから、油斷はならんて。」
　若しも氷室に悟られたらば、どんなに罵られることかと、早く分るやうに念じたが、氷室は別に疑字樣子もな調く、自分に大責任を負はせて分れた。

やさをとこ一

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　一日々々と危機が迫つて來る。小林の督促、伯父の歎願、母の憔衰《せうすい》はまだしも夢に醉うた心を亂すに足らぬが、猪武者の氷室が一旦關係した上は事情がます／＼面倒になつて、このまゝにして置く譯には行かず、お須磨との祕密も何時までも祕密としてゐられずと其の夜お須磨に「明夜會はう。」との手紙を送つて、翌日は社の歸りをすぐに、かの女髮結の家を訪れた。
　無我夢中で、既に三四度もお須磨に會つたので、此家の婆さんとも懇意になつてみれば、お須磨の喜一との關係をも深入りして聞いて見たが、話を外らして、要領を得ない。只喜一は或る女秀才と結婚したといふことは分つた。自分はお須磨がどんな經を持つてゐようと、前科者であらうとも關《かま》はぬと思ひながら、次第にそれが氣にかくるやうになつたのである。
　二三度格子戸の音に騙《だま》されて待ち草臥《くたびれ》た後、先音を先立てゝ、お須磨は不斷着のまゝで、息づかひ苦しく上つて來た。
「貴下待つてたでせう、老人《としより》が八釜《やかま》しくて、出られないん



ですもの。」と顏に皺を寄せて、火鉢の側へ寄つた。「お須磨さんは家で何してるの。」
「居候でいぢめられてるんでさあね。」と投げ出すやうにいつて、「貴下家の方は折り合ひがついて。」と目を見上げる。
「それで貴女に手紙を上げたのさ。もう眉毛に火のつくやうな場合になつたんだから、早く何とか定めなくちや。」
「私もさう思つてよ。明日は明日にして、うつちやつてたのですけれど、何時までも家にこのまゝであられさうぢやないんですから。」
「だが僕には相變らず、い方法が見つからないんだ。だから貴女に聞かうと思つて。」
「だつて私丈量見を定めたつて、貴下が承知なさらねば、何にもなりませんわ。」
「いや僕は貴女の考へに任す、よかれ、あしかれ盲從するつもりだ。」
「それだと巴いひ僧いはねえ。」とにつこりする。「何故、僕にしても、今になつてお須磨さんと別々の道を取ることは出來んのだ。どうせ何らかで讓らなくちやならんのだから、僕はお須磨さんの行く方へ行くさ。」
「有難いわね、……だけど私は貴下とはちがつて、世間で



つかさん

威張れない身體だから、貴下と道連れにはなれないわ。」
「そんなこと云つたつて、僕がどうしても別れまいと決してるのだ。心ぢやもう親も兄弟もすているのだもの。」と激昂してかつとなつた。お須磨はしよんぼりとして、自分を誘ひ出して、母や妹に心配させて濟まなかつたと、心から後悔してあるやうであつたが、それも瞬く間で、やがて心を取り直して、「貴下がそんなお心なら、さつぱり此處で貴下のお母樣を私のお母樣にして下さいまし。」と動ぜぬ面持である。自分も網かにそれと期してゐたので、「僕も始めから望みはそれだけれど、自分の力では、とてもそれ迄の手順が付きやしない。」
「でも貴下が其のおつもりなら、どうにでもなるぢやありませんか。私だつていろんな面倒な事があつて、母からは毎日身の振り方を責めつけられて困つてるんですわ。それでも剛情を張り通すし、世間ではどれ程惡口いはれても、睨み返して、びくくしないであるのでさあ。私は女、貴下は男、それ位なこと出來ぬ譯はないでせう。」
　自分は恥しめられるやうに感じたが、「けれども、母にだつて伯父にだつて打ち明けられやしないし、よしんば打ち明けたにしろ、小林に睨まれては一家は破滅だ。」

ようか



「男の癖にそんな弱い事を、貴下は本當に口ほどにもないんですね。私のやうな女でも、まさかお母さんやお春ちやんを餓急死さすやうなことはしませんよ。そんな大事を取つて、取り越し苦勞をしてちや、壽命が縮まるばつかりでさ。」
「さうだ／＼、ぢやあ僕もそれと決心した。それでかうしよう。友人の氷室といふ男に話して、運びをつけて貰ふことにする。反對されりやされて、其の時又考へ直すさ。」
「あら貴下氷室さんを御存知。」驚いた顏をするのが不思議でならぬ。「僕の親友さ。貴女にも一二度會つたとかで、非常に褒めてた。」
「ぢや、あの方から私の事もお聞きなすつたでせう。」
「いや別に詳しい事は聞きもせんし、知つてもゐないやうです。」
「さう。」と安心したやうであつた。「でも氷室さんは隨分亂暴だから、あの方に御相談なさるのはよくないと思ひますわ、打壞はされる丈ぢやないか知らん。」
「なあに、あれで僕に對しては不思議に同情があるんだからな。」といつたが、自分にも不安心であつた。お須磨は向更氣遣はしさうで、暫らく無言で考へてゐたが、やがて



きつぱりした調子で「私かう思ひますの、貴下のお家の御樣子では隨分面倒があつて、テキパキ埒が明きさうでもありませんし、それにこれが知れちやつては、私の家にもゴタ／＼が起るでせうし、どんな邪魔が入つて裂かれてしまふかも知れないから、いつそ二人で一時身を隱しちやつた方がよからうと思ひますわ。」
　自分もこれが良策だと思つて同意した。旅費だとか一切の手順はお須磨に任かせて、自分は日を期して或る所に落ち合へばいゝのである。後はどうならうと、家を離れてしまへば、自分を縛りつける繩をたち切つて、廣々とした大海に漂ふてことが出來る。今のまで自分が母や伯父に屈服する恐れのなくなつて、向うから自分に從つて來るやうになるのだ。よしさうでなくとも、暫しにも青森の雪の中に浮世を忘れての温かい夢を樂めばよい。自分は空想に醉うて、お須磨の道行きの手筈を聞いてゐた。「かう定つたらば、貴下も今更心變りなすつちや、私聞きませんよ、火が降つても鎗が降つてもやり遂げるのですよ。」と念を推して、「私どうしても清さんと別れる氣にはなれないの。幾度思ひ返しても諦めがつかないのよ。ですから因果だと思召してねえ、清さん。」と氣象の勝つたお須磨のとの邪氣ない素振に、自分は百年の壽命もこの瞬間

あきら
あとり



に換へがたく感じた。

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　自分はそは／＼して次の一日を送り、竊《ひそ》かにとの狹くるしい鳥籠を脱け出る準備をしてゐると、氷室から至急と脇き書きした手紙が來た。君に告ぐることあり、直ちに來れ、決して惡報ならねば心配するなとある。今の場合にこんなことをと躊躇《ちゆうちよ》したが、何となう會つて見たい氣もするので、早速彼れの家を訪れた。先日の忠告は忘れた如く、無雜作な話に時をすどして、急用のありさうでもなかつたが俄《には》かに笑顏を造つて、「お須磨さんはどうした。」と突然《だしぬけ》にいふ。藪から棒の問ひに自分はびつくりした顏を紅くして默つてある。
「實は用事といつたのはそれだ。」と眞面目になるので、自分は大いに罵倒されるここと、どぎまぎしたが、やがて心を取り直して、たとへ打《ぶ》たれようと罵られようと、この畏服せる友人に唾《つばき》引かけられようと、決心は微塵《みじん》も飜《ひるがえ》すまじと、大腸に攻の矢面《やおもて》に立つて、ちつとも惡びれなかつた。が氷室は案外にも落付き拂つて、
「それもいゝさ。僕も反對はしない。君が色男の本領を發



揮するのを妨害はしないから、大いにやり玉へ。」と、別に切り込む樣子もないので稍張り合ひが拔けて、「そう知られちや、もう隱し立てはせんが、君は誰れに聞いたのか。」
「今朝聞いたのだ。何時か君に話した、あのお須磨さんの小間使であつた女から聞いたのよ。向うでは君と僕と懇意だとは知らんから、何かの機會に話になつて、こんな人がお須磨さんとどうだのからだのといふから、君によく似てるやうで不思議に思つて、それとなく聞き刺したのだ。その女も馬鹿に君の容貌を褒めてたぜ。」
　自分が強いて笑顏を造つて返事もしないのを見て、「君、大いに奢り玉へ、日本一の色男になつたんだから、只ではすまされんよ、其の代り惚氣は謹んで拜聽するさ。」と大聲で笑つたが「しかしね。」と居住ひを直して、「君によく聞いて貰ひたいことがあるんだて。僕もかうと知つたら、先日のやうな老人臭い忠告はしない、却つて君の望み通りに一臂の力を添へてもい.んだが、君に一つ報告して、それでも心を動かさんかどうだか試したいことがあるんさ、これも例の女から聞いたのだがね。お須磨といふ奴非常の女だぜ、君はまだ氣がつかんだらう。」自分は目を見張つて、何をいふかと待つてゐる。



もてあそ
おもちや
いいぜい

「つまり白井から離縁されたのも、容易ならん祕密が潛んでるんだ。何日かも話した喜一といふ亭主の弟をも誘惑して、いゝ位弄んでは、厭きが來ると突きはなす。亭主の愚鈍なのにつけこんで、役者買ひも隨分したのださうな。里へ歸つてからも、兩親が捨てあましてるとい話だ。鬼に角淫亂な奧樣だつてことは、出入の物の噂の種になつてるんだぞ、君はまさか玩弄物になつとるのぢやなからうが、大いに警戒せんと、ひどい目に合はされて、世間に顏向けもならんやうになるかも知れん。だからよく考へてかゝり玉へ、僕の親友川村洞が女風情に泥を塗られちや僕は我慢ならんのだ。」
「自分は賦御せん計りに驚いた。粗朴な氷室が僞りをいふ譯もなし、お須磨が氷室を恐れたり、前の祕密を打ち明けまじとするのも、こんな事情がある故かも知れんと、お須磨の言行を描摩推測して、座に堪へなくなつた。「そんな淫亂で薄情な女でも、君は思ひ切れんといふのか。」わが動搖せる樣を見て更に突き込んだ。「いや僕はも一度會つて大いに詰問する、僕も男子だから、其の上で斷然所決する。」
「それがいゝ。」といつて、又思ひ返して、「けれどもあの女も口がうまいから、どんなに云ひ黑めるかも知れんし君

そ



もまあ迷つてるんだから、弱點に乘ぜられさうで心配だよ。其處でぢや、僕が一生の頼みだが、この所置を僕に任せてれんか。今話したのはどれも確かな事實で、少しも仰山にいつたのぢやない。其の外にもいろんな不德がありさうだから、君の爲に心配するんさ。」
　まさか自分に關しては、そんなに薄情であらうとは思へぬと、少しは自惚氣も出るし、又よしや毒婦であらうとも、向うで捨てる迄は自分から捨てたくはないと弱い氣も出たが、氷室が嚇しつすかしつ利害をき、冷靜の忠告のみでなく、涙のある同情の言葉に心の惑亂してゐる自分は、つい其の氣になつて「一切君に任せる。」と、斷言した。氷室は喜んだ。交つて以來十數年、嘗て見たことのない程喜

うめぼれげ
ど

んだ。

-ひとひらふたひらり

自分は喪心したやうになつて、其の夜は外科の手術室にのつたやうに、何を考へる力もなく、只心の抉られる痛みを感じて悶え苦しむのみである。
　翌日木枯吹きすさみ、一片二方《》縁側に落葉する淋しき朝お須磨よりの手紙が舞ひ込んだ。取る手おそしと、邪怪に封を切つて讀み下して、自分は其處に打ち倒れて男泣きに泣いた。「おぼつかなき筆にて申し上げまゐらせ候。あなた樣かば

そz











ちぎ
う

かり心弱きお方とは存ぜず、道ならぬ契りをかはし、今更後悔いたし候。昨夜氷室樣お出なされ、いろ／＼のおたのみにて、きつぱりあなた樣のこと思ひ切りました。外の方がどんなに申さることも、あなた樣さへお心がはりなくば、水責め火責めにされても、一念を立て通すつもりに候ところ、肝心の御當人が、それ程お疑ひ深く、人樣のあらぬ噂に、すぐに御決心の動く上からは、最早頼み甲斐なきお方とあきらめて、一生お目にはかくるまじく候。男といふ者、案外意氣地のなき者とはかねて存じ居候へど、溝樣ばかりはこんなお方とは思ひも染めませんでしたのが、自分ながらくやしく思ひく、申し上げたきことは山々あれど、今となりて未練らしく何も申すまじく候。あなた樣、誠にお利口の方にて、私どものやうに氣の向き次第丸木橋でも平氣で渡るやうな無分別者とは、道づれにお成りなされぬも御尤と存じ候。こんな御氣象なら間違ひもなくて、行々御出世なさるゝとおうらやましく御座候。私ども御存じの通り、眞直な道は大きらひに候へば、自分の好きなままにして、この世を渡りて、物笑ひになつて滿足いたすべく候、もうこれが一生のお別れと存じ候へば、私のやうな者をおもちやにして下されしお禮に一言申し置き候、お須磨といふ惡物は一生祷さまをうらんでゐるとお覺醒めの折

とも



折思ひ出し下されたく、との外に何にも心殘りは御座なく候。さよなら。」其の日は入社以來始めての缺勤をして、打ち飮して、暗涙にむせんでゐたが、氷室の來訪に思ひ切つた恨み言をいつて、生き甲斐のない身と決した。



十日二十日と立つ間に、稍々心の落付いて、忘るともなき苦しみの薄らぐにつけ込んでの氷室の取なしで、川村清の形骸は伯父の定めたまの不凡の結婚をした。その後も日八時に家を出て四時に會社から歸り同じ道を同じ足取りで行きつ戻りつして、帳簿と算盤の奴隷となつてゐる。「自分を欺いて計略に陷した氷室は、北海の荒波に辣腕を揮つてゐよう。さる紳士の妾になつたとか聞くお須磨は、捨て鉢の氣隨氣に世の中を詛つてゐるであらう。仰れしても五十か六十の短い人生どんな芝居をしようとも、大詰めは同じ流れに落ちるのだから、泣くにも及ばぬ羨むにも及ばぬと、悟つて見ても、夜半の寢醒めに淋しく落とす一滴の涙には、向青春の影が名殘りを留めてある。やがてはとの涙さへ乾ひてしまふのであらう。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1906（明治39）年2月1日発行（第十一年第二巻）
初出：「新小説」
　　　1906（明治39）年2月1日発行（第十一年第二巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
