批評家
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）隈川《くまかは》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）相｜爲《ため》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ごろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　東北の或る中學に奉職してみる隈川《くまかは》が年末の休暇に上京したので、自分と土方《ひぢかた》とは、彼の歡迎會を兼ねて、或る所に會合し、鳥鍋をつゝきながら、一夕を快談に過した。三人は學校時代に最も親密であつたのだが、隈川とは卒業後五年間一度も相會ふの機會がなかつた。この間彼は甞《かつ》て不平らしい音信を寄せたこともなく、育英の事業を神聖視して、忠實に職務を盡してゐるやうである。自分は續いて東京に蹈《ふ》み止《とど》まり、今は雜誌記者となり、土方は定まつた職もなく、小説を書いたり飜譯をして、安下宿にごろ／＼してゐる。
　生存競爭の社會へ出てから、交際を始めた友人は、何年

***たつき検査68

立つても、何處か遠慮のされる所があつて、腹の底まで打ち明け難いものであるが、一年でも教場に席を並べた者に會ふと、社會が造つた虚飾は知らぬ間に脱ぎ棄てゝ、裸體の本性をさらけ出すものだ。

***たつき完成68

「隈川、君は老《ふ》けたね。」と、自分が云ひ、「土方は毒態依然だね。」と、隈川が評すれば、その老けた所以《ゆゑん》、依然たる所以が明され、辯護される。その間に肉が腹に滿ち、酒が血管に漲《みなぎ》り、下戸《げこ》の土方がさらぬだに赤い顏を熟柿《じゆくし》のやうにする頃になると、最早堅苦しい世帶話から、柔《やさ》しい戀の話に移つてゐる。
「土方は相變らず、失戀の悶《もだ》えを繰り返してるかね。」と、鼻下に薄い髯《ひげ》を蓄へて、目のたるんでる隈川が問ふた。
「まあさうだ、我輩は同窓の甲乙丙丁輩のやうにお安い女で滿足しないから、自然失戀に終るんさ。」と、土方は超然として仰向いてゐる。
「それもいゝだらう、僕等のやうに、一生懸とい美《うる》はしい空氣に觸れなくて、女房を實用品の一種と見做《みな》すやうになつちや駄目だからね。しかし手塚がまだ獨身とは奇怪だね、土方式失戀家ぢやあるまいし、生活に困るのぢやなしさ、老婢《ばあや》相手の家庭では下らないぢやないか。」
「隨分下らないもんだね。」と、自分は冷やかに笑つた。



「手塚は馬鹿だ、この男は一生忠告家で終るんだから。」と、膝を抱いてゐた土方は坐り直つて、血走つた三角の目を据ゑて、「隈川、まあ聞いてれ、手塚は學校でも、毎《いつ》も一番の席を獨占して、秀才といふ奴だから、僕も畏友《ゐいう》として尊敬してゐたし、僕の厭《いや》な哲學史の試驗には、此奴の答案を側見《わきみ》して、大いに助かつたんだしさ、今だつて原稿の周旋もして貰かし、大いに盆友としてあるけれどね、要するにとの男は馬鹿だよ、實に馬鹿だ。」と、斷案を下す如く言葉に力を入れて叫んだ。
「僕が羽二重の紋付を造ると、贅澤だといつて非難する。僕が文士劇に加入して、舞臺に上ると、そんな巫山戲《ふざけ》た眞似をしないで、讀書でもした方がいつて攻撃する。元來僕は他人のために生きてるんぢやない、自分の欲する所をずん／＼やつて行くんだから、前に川があらうが山があらうが頓着するにや及ばない。ラブすれば相手を生命《せいめい》にする、身分も何も構ふものか、結果がどうならうと、そんな事は眼中にないんだ。すると手塚は僕に忠告を與へて、やれ後悔をするだらうとか、向うの女はこれ／＼の性質だとか、僕の幻を傷《きづつ》けてばかりある。その癖自分には三十になつてる情婦《いろ》の一人も出來なければ、女の味はてんで知らないでゐるんだ。」



「はゝゝゝ、それが馬鹿たる所以か、しかし手塚に君の眞似をしろと云ふのは難題だよ、丁度《ちやうど》君に手塚たれと云ふと同じ事だからな。」
「道同じからざれば相｜爲《ため》に計らずか、しかし手塚が氷の如く一生を送るのは勝手だが、自分の氷で他人の熱を消さうとするのはいかんよ、僕は全體批評家は嫌ひさ。」
「何しろ手塚のやうな好男子の秀才が、孤衾《こきん》水の如くして、赤つ面の土方が雌蝶を追ひまくるなんて、世の中は妙なものだね。」と、隈川は髯を捻《ひね》りながら仔細らしい顏をしてゐる。
　自分は冷たい麥酒《ビール》をちびり／＼飮みながら、土方の例の通りの罵倒を、默つて聞いてゐたが、やがて隈川の顏をぢろ／＼見て、
「ね隈川、君の容貌も村夫子《そんぷうし》然として來たが、お互ひに學校にゐた頃は、濃艷な詩を讀んでは、潛《ひそ》かに心を動かしてゐたつけな、僕だつて何も土方の意見役になる氣はなかつたんさ。」と、自分は五年前を思ひ起して、多少の感慨に打たれた。「僕はつまりこれだ、蝶の美しい羽袖《はそで》に觸れゝば、すぐにそれが毛蟲に見えるんだ、花を見ると、その根に蛇がぬたくつてるのが見える。これでもね、戀の水際まで足を浸《ひた》したことはあるんだが。」



「君でも女を可愛いゝと思つたことがあるんかい。」
と、土方は怪しんだ。
「まああるんだらうね、土方には甞《かつ》て話さなかつたが、隈川には久し振りで會つたのだから、君に饗《きやう》するに、僕の祕密史《シークレツトヒストリー》の一端を以てしよう。」
　二人は耳を奔てた。

　自分は二十五の夏、學校を卒業して、中國の海邊の故へ歸省した。初め四五日は弟を連れて海水に浴したり、懇意な家へ招かれて東京話をさせられて、夢中で暮してゐたが、間もなく淋しい田舍に厭《あき》が來て、東京の空が戀しくなつた。けれども久し振りの歸省といふので、兩親にも引き留められて、少なくも一月は滯在せねばならぬ。そこで、この間を無駄に送らぬやうに、自分で規則を作り、朝二時間は十九世紀の文學史を研究し、午後は水浴をして後、午睡《ひるね》をすることゝした。或る日もとの規則に從つて、瀨戸海を見渡した。風通しのよい二階で、浴衣《ゆかた》一枚になり、讀みかけた小を片手に持つたまゝ、假寢《うたたね》をしてゐると、夢ともつかず、現《うつつ》ともつかず、聞き覺えのあるやうな若い女の聲がして、階下《した》の座敷は賑やかである。やがてそれも聞えなくなつて、東京の下宿屋の西日の差し込む部屋



で讀書してる夢を見てみると、突然｜小妹《せうまい》が自分を搖り起して、
「兄さん、宮下の姉さんが來てるのよ。」と、手を握つて引張つて、階下の座敷へ連れて行つた。
　宮下といふのは、自分の家と對立して、この村の舊家であるが、今は財産は我家とは比較にならぬ程殖えて、郡中屈指を以て目せらるゝのである。二番娘のお若は、大阪の女學校に入學してゐる。自分より五つ下であるから今歳《ことし》は二十であらう。
　お若は妹と母に取り園まれて、團扇《うちは》を緩く動かしながら、話をしてゐたが、自分を振り返つて微笑し、席を少し引き去つて恭《うやうや》しく挨拶した。英吉利卷《イギリスまき》といふのであらうか、束髮に結ふて、顏は四五年會はぬ間に見違へる程、昔お雛樣のやうに可愛らしい女と思つてたものが、今は類ふつくりして、鈴のやうな目には溢れる計《ばか》りの感情を現して、それに近づいた男は蕩《とろ》けてしまふか、或ひはあまり壓力の強いのに厭氣がさして逃げ出すか、只では置かぬといふ容色《すがた》になつてゐる。
「何時《いつ》歸つたんですか。」
「昨夕《ゆうべ》歸りましたのよ。」と、お若は母の方へ向いて、「庸男《つねお》さんは大きくおなりなすつて、見違へるやうですわ。」



「お蔭樣で、身體《からだ》も丈夫になりましてねえ。」
「又直ぐに東京へ行《いら》つしやるんでせう。」と、目伏《まぶ》しさうに自分を見た。
「え、八月になつたら早速出かけようと思ひます、彼地《あちら》にゐる時は田舍が戀しくなるんだが、歸つて見ると、淋しくつて怠屈で仕樣がないから。」
「さうですわね、それに御卒業になつたのですから、東京で立派にお暮しなされるんですものね。」
「なあに、東京《あちら》にあたつてなこともないでせうが、まあ田舍で氣樂に暮すよりや、東京で貧乏してる方が面白いからね。」
「まあねお若さん、これは惣領ですから、本當なら家にあてれる方がいのですけれどね、折角勉強したのだから、是非東京の者になりたいつて、當人が斷つて申しますので、まあ氣儘《きまま》にさせとくので御座いますよ。それで一人前になつたら、東京でゞも何處でゞも、早く結婚して、家を持つやうにと申してゐますのですよ。」
「さうね、御卒業になつたらばねえ。」と、お若は無意味のお愛相を云ふ。
　それから、平凡な東京話や大阪の話に移つたが、お若が「奧座敷が涼しいから、御勉強にいらつしやいまし。」と云



つて歸つた後、自分は二階へ上つて、讀みさしの小を手に執つたが、暫《しば》らくはお若の姿から受けた刺撃《しげき》が、目に殘つてゐる。五六年間の下宿住ひ、若い女の艷のある聲は、染々《しみじみ》聞いたこともなければ、餓ゑた鼻の先へビフテキの臭ひを嗅がされたやうな氣がする。
　その翌日、風のない暑い午後、日課を濟ませて、小妹を連れて、宮下を訪ねたが、お若は奧座敷を開放して、南向きに机を置き、派手な浴衣《ゆかた》の襟《えり》を稍々《やや》寛《くつろ》げて、辭書を引き引き讀書してゐた。
「暑いのに、よく勉強出來ますね。」と、庭の敷石に立つたまゝ、無心を裝うて、態《わざ》とお若の顏を見詰めた。
　お若は居住ひを直して、本を伏せて、
「まあ、お上りなさいましな、今日は何故かう暑いんでせう。」と、机をのけて、座蒲團を出す。自分は「何を讀んでるんですか。」と、机の上から書物を取つて見ると、ロングフエローの「エヴアンゼリン」である。
「學校で習つてあるんですか。」
「いゝえ、詩集ではロングフエローが一番易しいつて云ひますから、休暇に讀みますつもりで、買つて來ましたの、でも私にはこんな者でも六《むつ》ヶ｜敷《し》くつて。」
「僕も四五年前に讀んで、一寸《ちよつと》面白いと思つたんだが、も



う大抵《たいてい》忘れてしまつた。」と獨り言のやうに云つて、初めの牛頁ばかりを口ので讀んだ。
「分らない所を打つちやつてもつまらないから、お暇な時に教へて頂くといゝのだけど。」
「あゝ僕に分ることなら何時でも御遠慮なく。」
　と元氣よく云つて、その時も二三句、お若が細く白い指で、字を差し示しながら質問するのに答へたが、稍々もすれば顏と顏が擦れ／″＼になるやらで、髮の油の香ひが鼻を衝いた。自分が女の臭ひを腸に染むまで嗅いだのはこれが初めてゞある。
　やがてお茶を入れようと云つて、立つて行きかけたが、自分は態と此處に強いてゐたくもないといふ風をして、つか／＼と家へ歸つて了つたが、この日は午睡を妨げられ、珍しく規則を破つてしまつた。
　白い横顏が目の前にちら／＼する。耳や鼻から注ぎ込んだ異樣の空氣に、五體が蒸されるやうだ。この上｜彼女《かのをんな》の指先が觸れゝば、自分の全身は燃え出すかも知れぬ。この瞬間自分は常規を逸しかねぬ有樣であつた。漲《みなぎ》つた山水が崖でも岩でも突き破つて眞逆樣に流れ寄せる勢ひであつた。しかし自分がお若を戀ひるのは破格の戀ではない、悲の結果を齎《もたら》す戀ではなく、世間の非難を受ける戀でもない、



行く手に岩や崖があるのではない。只自分が彼女《かのをんな》の同意を得さへすれば、それでよいことだ。兩親の反省しよう筈もあるまい。けれどもお若は果して自分を思つて呉れてるであらうか、あの舉動《そぶり》では別に自分を幼な友達以上には思つてみないであらうか、少なくも嫌つてはゐない。
　自分は一丁先の宮下の高い屋根を、二階の窓から眺めて、お若の言葉や態度を解剖して空想に耽つてゐた。
　さらば如何《いか》にして自分の思ひを傳へようか、女は謹み深くて、露骨に心を打ち明けないから、男同士のやうにテキパキと事が運ばぬであらう。
　その夕方、向空想を續けて、獨りで濱邊へ散歩に出た。漁船は沖から歸つて埠頭場《はとば》に群がつて、穩やかな波が、ぼちやり／＼と船の底を動かしてゐる。自分は白沙《はくしや》を踏んで、人氣のない岸の蔭に來て、靜かに潮の寄せるのを見てあると、後ろから突然《だしぬけ》に、
「庸男さん、御散歩。」と、お若が月を浴びて、湯上りの姿を現した。素足で草履《ざうり》を穿いてゐる。
「貴女《あなた》も散歩ですか。」
「え、少し頭が痛みますから。」
「あまり勉強するからでせう。」
「さうでもないですけれど。」と、お若は自分の側《そば》に彳《たたず》ん



で、「いゝ景色ですわねえ。」
「さうですね、こんないゝ所に生れて1も、矢張り都會へ出たいんだから。」
「でも、この村から大學まで卒業した方は貴下《あなた》ばかりですから、村の名譽ですわ。こんな片田舍の小さい村でも、貴下が御立派な方におなりなされば、自然に史的の土地になるのですわね。」
「はゝゝ、僕はそんな偉大な人物になりやしないさ。」と、自分は歸りかけた。
「あら、もうお歸りなさるの。」
「えゝ。」といつたまゝ、二三歩夢中で歩《あゆ》んだが、お若は追つかけるやうにして、
「何故お急ぎなさるの、私、いろ／＼貴下にお聞き申したいことがありますわ。」と、四圍關《あたりかま》はず、高い調子で平氣で云つた。
　自分はぎよつとした。
「明日でもゆつくり聞きませう、夜僕等が二人きりで話してると、田舍の奴は變に思ふから。」
「だつて懇意な方と話してたつて、關ふことないぢやありませんか、庸男さんも氣が弱いのね。」
　自分は暫らく默つて、そのまゝ石崖へ腰をかけてゐた



が、お若は馴々しく、色々の事を尋ねて、自分は何と答へたか分らぬ位であつた。
　翌日《あす》は課業も遂に手につかず、机に向つたきりであると、妹が「宮下の姉さんが、この字を教へて下さいつて。」と、紙片をつき出した。一二三句英語が書いてある。自分は暫らくその句を眺めてぼんやりしてゐると、妹が頻《しき》りに肩を搖ぶつて促すので、急いで譯語を認《したた》めて、餘白へ小さくラブと英字で書き、又ミスＷと書いたが、又思ひ返して、鉛筆で滅茶苦茶に消してしまつた。
　それからも日に二三度、自分の妹か、宮下の弟が使ひで、英詩の熊譯を勤めさせられたが、後には一日自分は何もしないで、只質問の紙片の來るのを心待ちにしてゐるやうになつた。或る日も例の質問が來たので、口では態と、「五月蠅《うるさい》なあ。」と云つたがその實胸をときめかして見ると、何時もは鉛筆で卷紙に書いてあるのが、今度は洋紙にインキで認めてある。文字も何時ものロングフエローではなくて、拙劣の英文で、「貴下もお淋しいでせう。私も話相手のないこんな田舍に、休暇中二月も開籠《とぢこも》つてゐなければならぬので、無聊《むれう》で困つて居ります。」とある。自分は繰り返し／＼讀んで、考へに考へた揚句、「戀のない一生はこんなに淋しいものでせう。」と、英語で書き添へてや



つた。「私もさう思ひます。」と返事が來る。
　境遇の少しも氣をまどはす物のない田舍に、若い女と若い男が軒を隔てゝ、無聊で轉輾《てんてん》してゐるのだ、自分は只一歩進んで、機會を見出せば、それで百事成ると、立つたり坐つたりして考へてゐたが、最早七月も1二三日を餘すのみで、八月の一日には上京の運びになつてゐる。お若には時時會ふことはあつても、自分の兩親か宮下の父母、或ひは妹や弟が側にあるので、霞《かすみ》を隔てゝ花を見るに過ぎぬ。
　その夕方、水浴歸りに弟を連れて、宮下を訪《と》ふと主人は片肌拔ぎで、蚊遣火《かやりび》を焚いてゐる。
「庸男さん、何時東京へ行きなさる。」
「二三日に出かけます。」
「ぢや又暫らく會はれないな。しかしまあ出世しなさるんだから結構ぢや。精出してえらい人になつて此次歸る時にや、奇麗な嫁さんを連れて來なされ。庸男さんは男振はよし、學問もよく出來るんだから、どんな嫁御でも貰へるづやらう、はゝゝ。」
「何、東京の女なんか、つまりませんからね。」
「それぢやつて田舍物は氣に入るまい、のお若もな、ああやつて生意氣に學問をさせたものぢやで百姓息子ぢや氣に入るまいと思つてな、大阪でゞも神戸でゞも、貰つて呉



れる所があれば、遣つてしまふつもりぢやて。」
　自分は話を外《そ》らして、百日紅《さるすべり》の花を見る風をして庭に廻つたが、奧座敷にはお若はゐない。只机は常《いつも》の所に置いてあつて、書物も乘つてゐる。何處まで讀んだのかと、腹匍《はらば》ひして取つて見ると、本の間から手紙の袋がひら／＼と椽側に落ちて、裏書きが目についた。
「高槻市次郎」と男文字である、自分は顏色かへて、そつと中を開いて、五六行讀みかけたが、隣室に足音がするので、慌てゝ封の中へ押し込んで、主人に挨拶もせずに歸つた。
　血が頭に上つてくら／＼する。早くから床に入つて一時は氣が狂ふかと思ふ程であつたが、やがて心が落付くと、十數日間のお若の言葉や舉動が不靜に胸に映する。この女も處女ではあるまい。初めての戀で、何であのやうに臆面もなく、男に馴々しい話が出來よう。怠屈まぎれに自分を愚弄《ぐろう》するつもりであつたのだらう。自分が横文字の徒《いたづ》ら書きで、色男氣取りになつて、うかと手出しでもしようなら、大詰めには大恥辱を與へられるが落であらう。
　あゝ危ふかつたと、自分の一生の小さい波瀾は直ちに靜まつて、明方まで熟睡した。
　翌朝、お若から「近々御出立ださうですが、それ迄に人



を交へぬ所で、是非お目にかくりたいから、今夜例の海岸へお出で下されよ。」と、弟に手紙を持たせて來たが、自分は日本語で、病氣だから行かれないと書いてやつた。それから急に支度して、次の日に上京した。
　上京後一二ヶ月は、時々｜途上《みち》で知らぬ女に會つてお若に似てゐると思つて、哀れな氣のすることもあつたが、そんな考へち間もなく消えてしまつた。

「祕密史といつて、それつ切りかい、厭《あ》つ氣《け》ないね。」
　と、土方はつまらない顏をしてゐる。
「それでね。二二三年立つて、僕の村から上京したものに聞くと、お若は僕の出後非常に厭世的になつて、學校中途で止したさうだよ。あの女からも先日初めて手紙が來たがね、數年前の僕の態度の冷酷を怨んで、愚弄されたやうに云つてる。しかし今は田舍の地主の女房になつてるさうだ。で、つまり僕は邪推が強過ぎた爲に、折角の美人をも取り逃したのさ。」
「君はあまり大事を取り過ぎる性質だからな。試驗でも二月も前から準備に取かゝると云ふ風だつたもの。」と隈川は首肯《うなづ》いた。
「さうさ、よし僕があの女の誘《いざな》ひに應じて、海岸で會つた



にしても、無我夢中で戀に陷れなかつたらう。」と自分は歎息して、「僕が麻布《あざぶ》にあた時もね、宿の評判娘に口説《くど》かれて、膝の上に泣き伏されたが、その時も耳の後ろに大きな痣《あざ》があるのが目について、急に厭氣がさした。」
「艷福羨むべし、しかし大いに警戒せんと、これからも一身を誤ることがあるよ。」と隈川は眞面目で云つた。
「なあに、僕には望んでもそんな心配はないよ。三十の今日、僕は鳴門の渦の中へ、夢中で卷き込まれる人間ぢやないといふことを知つたよ。」
「不幸なる男だね。」と、土方は自分に杯《さかづき》を差した。酒は既に冷え切つてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1907（明治40）年4月1日発行（第二巻第四号）
初出：「文章世界」
　　　1907（明治40）年4月1日発行（第二巻第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
