命の綱
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）夕餐後《ゆふめしご》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ドシ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　荒木は夕餐後《ゆふめしご》ランプを點火《とぼ》すには早いし、散歩するのも大儀で、長椅子に身を横《よこた》へ、雲の低い、雨のまだ霽《は》れ切らぬ空を、ボンヤリ眺めてみた。すると、廊下で二三の下女の騷々しい笑ひ聲が、バタバタと駆け行く草履《ざうり》の音と混亂《ごつちや》になつて聞えたが、その中を縫うて男の冴えた笑ひ聲が通つて、ドシ／＼と重い跫音《あしおと》が荒木の部屋の前に止つた。
「居るな。」と、宗谷《そうや》と云ふ小柄な痩せた男が、隙間から覗《のぞ》いて、それから「失敬。」と笑顏で入つて來て、
「何を考へてる？、鬱《ふさ》いでるぢやないか。」と床柱を後ろに胡座《あぐら》を掻いた。
「君を待つてたのだ、あの事はどうなつた。」と、荒木は

***たつき検査222
***たつき完成222


やさ
うるさ
わづら一

椅子の上で細い目を開けて、柔しい聲で問うた。「いや、又君を煩はすんだね。今日も家にあると五月蠅くてならんから、早速飛び出して來たんだ。」
「しかし、もうあの女の所に留るのは止せよ、君の母堂から苦情を持ち込まれて、僕まで困るから。」
「あ、もう行かんよ。」
「君のとつたから當てにやならん。」
「ハヽヽ、以後は謹むよ。」と輕く云つて、廊下を通つてる下女を呼び留め、「おいお村さん、先きの話は所だよ、……それから一つお茶の濃い奴を飮ましてれ玉へな。」
　と締りのない顏を仰向けて、ボンヤリしてゐる。年齡は荒木と同年の二十六だが、誰れの目にも三つや四つは若く見える。「二三日前だつたが、菅野女史が來て、君の情話を云つてたよ、宗谷もあれぢや可愛相だなんて。」
「ハヽヽヽ、全く弱るからね。」と、宗谷は人事のやうに云つて、「昨日もこの通り母に引かくれたんだからね。」と、腕をまくつて赤い爪跟を見せて、「あれが怒鳴る時の顏つたらないぜ、それに髮が薄くなつて地頭が赤光りになつてるんだから溜らない。」

のろけ
ひとごと

命の綱

ちあたま」



あたりまへ

2

）

「老人が醜くなるのは當然だが、美人の方はどうしても元の鞘へ收まらんかね。」と、荒木は眞面目で氣に掛けてみ

る。

つるじやれ

「先づ六ヶ敷からうよ……が、まあいゝさ。」

と、宗谷は下女に茶を注がせて、惡洒落を云つて恐慌がつてゐた。

おとな

との二人は一昨年同じ學校を出てから、同じ會社に勤め、報酬も同じだが、荒木は下宿暮し、宗谷は兩親と妹二人あつて、狹い家に住んでゐる。境遇や性質も違みが、却つて交際は親密だ。で、荒木は宗谷の家庭に何事かあると、相談役ともなり、仲裁役ともなり、柄にない大人ぶつた口をも利く。この春の宗谷が勤めを怠けて、宿直の番をも誤魔化したことが分つて、殆んど免職になりかつたのを、荒木が社長に歎願して、漸く暖ひ止めたのであるが、この時も當人は平氣で、朝から毛布を被つて寢ころんでゐるので、母親は氣が氣でなく、今にも一家五人が餓る死でもするかの如くに心配して、終ひには我が子に向つて手を合せて、「この通り頼むから會社へ出ておれよ。」と涙ぐんだ。宗谷は毛布から首を出して吹き出し、「拜んだだけでは駄目だよ、お賽錢でも投げてれにや、

ケツト

しま

ゝ53

さいせん」



お神酒も供へて呉れるといよね。」

と調戲つた。すると、母は、「この不孝者めが、親を馬鹿にしやがつて。」と、奧齒を喰ひしばつて怒つたが、それも一時で矢張り涙聲で、「お前が自暴になつちや、皆んな路頭に迷はにやならん。」と歎息する。そして宗谷が幾ら力を添へて、「何處か又い仕事があらあね。」と慰めても、中々承知しないで、自分で荒木の宿を訪ねて、社長へ取りなしを頼んだ。何なら自分が社長の前へ出て頭を地べたへつけてお詫びをするからと頼んだ。で、お詫びが叶ふと、宗谷は元の通りに出社したが、別に以前よりも仕事に身を入れるでもなく、上役の目顏を憚る風もない。却つて荒木の方で心配して、「僕も君の爲に責任を帶びてるんだから、樣子だけでも眞面目になつてれにや困るよ。」と注意する程であつた。宗谷は元學問嫌ひで、小學校時代から私立大學卒業まで、只の一度も自分で好んで學課に向つたことはなかつた。子供の時分は、小柄でも力があり、小手先が敏捷くて、素人相撲に七人拔きをやつて、筆や紙の賞品を取つた

はばか

すばしと



ゝ5ゝ

ゆくゆく

やくみん

やきは

こともある。聲がよくて、聞き覺えの都々一や、端唄を座興に唄つても、捨てがたい江戸前の響きを傳へる。そして自分では學問するよりは、仕事師になるか、舟乘りになるか、いつそ米屋町へでも奉公して、行々は立派な相場師に成り上りたい位の考へを持つてゐたが、兩親は物堅くて、とてもそんな眞似をさせる所ではない。是非學校へやつて官員さんか學校の先生かに仕上げて見たい。借金しても諸道具を賣り捕つても、家の者が燒鹽を舐めても、との子一人が學校を卒業さへすれば、後は一家安穩、親々も樂隱居が出來ると定めた。宗谷自身は先々の事に抱負もないが、兩親がさう定めたのならさうするさと、自然の成り行きに任せて、朋輩が職工になつたり、年季奉公に出るに引き變へて、制服制帽を着ることになつた。

薄給で今の會社に勤めるやうになつても、宗谷自身には左程の希望もない。只母が早くから起きて辨當を拵へて、時間が來ると宗谷の夜具を引はづして、追ひ立てるやうにするから、詮方なしに出掛けて行く。衣服にも食物にも贅澤を云はず、衞生の法など少しも顧みないが、朝夕牛乳を五今づ――>飮む。これも自分には厭なのだが、母が牛乳は非常に藥になると聞いて、無理に飮ませるので、仕方なしに飮むのだ。との一家には最早不動もなく、外に働き

とした

せんかた



じやう
さすが」
きりやう

手もなく、只私立大學卒業生宗谷眞藏一人が生命の綱となつてゐる。病氣になられて溜るものか。
 所がとの宗谷が二三ヶ月前に情婦を拵へた。自分から進んで戀ひ焦がれたのではないが、或る日友人の家で出會つた女學生と懇意になつて時々その宿へ遊びに行つて、無駄話をしてゐる間に、自然に關係がついてしまつたのだ。流石に惡くはない。月給は母の手で卷き上げられ、遊びに行く餘裕もなし、さう手易く地色の出來る柄でもなし、それに何事にも注文の少ない男だから、相手の女の容貌や氏素性を氣にすることもない。で、始終微笑々々顏で、さも情婦が出來たらしい素振をも見せる。母ら薄々勘付いても、大目に見てゐたが、或る月末宗谷が月給を持つて女の宿へ留り込んで、朝まで歸らなかつたので、血眼になつて急に騷ぎ出し、何處から聞いたのか宿を搜し當て、二人の寢てる所へ飛び込んで、宗谷の胸倉を攫んで、月給を掻きたくつて歸つた。その揚句が荒木の周旋で、女宗谷の家へ同居することなつたが、狹い家に多勢ゴタ／＼してゐるんだから、辛抱し切れなくて、十日も立たぬ間に女の方で逃げ出した。

うち一

命の綱

うま

宗谷は濃い茶を甘さらに二三杯呑んでから、コロリと横



になり、脊延びをして、「僕一生に一月でも下宿生活をして見たいな。」と欠伸まぜりで云つた。「それよりや亞米利加行きでも復活させたらいゝぢやないか。彼地でいいと儲けて此方へ送つて來るやうにすりや、君の爲にも家の爲にも却つて好都合だらう。剣持なんか彼地で甘くやつてるさうだよ。」

と、荒木は宗谷がとても會社で永く用ひられる望みのないことを知つてゐるから、今から方法を取らさうとする。「そりや出來ぬ相談だ、親爺やお母は外國へ行きや、もう

けん

うま

はこれ

から先を知らんのだからあね、一二三日でも僕が姿を隱さうなら、それこそ警察へ搜索願ひでち出すだらうよ。僕の帶にや年中繩がついて▲此處へ來てゐたつて、親爺と母とが家でその細を引張つてるんだよ。」

「しかし君あ柔順だからいゝさ、僕等は一人でからしてゝも、何だか社會の束縛を感じてるやうで厭でならんのだが。」

すな性

ゝ55

と云つて、宗谷は喉をとろがして笑つて、



きのふ

きつと

「昨日も親爺が母の尻馬に乘つてブツ／＼怒つてね。貴樣のやうに女に迷つてちや、屹度會社の方も怠けてゐるに違ひない、それぢや、社長さんに、相濟まんから、いつそ免職させて頂くやうに、おれが社へお願ひに行くと、大變な見幕さ。僕あ可笑しくつて吹き出すと、親を馬鹿にすると云つて、終ひにや刀を出して斬つてしまふなんて怒鳴るから、僕神妙に手を合せて、念佛を唱へて、さあ斬つて下さいと首を突き出すと、母が泣くやら妹が留めるやら、そりや滑稽だつたよ。だが要するに、僕は死ねないんだ、幾ら僕の方で望んだつて、死ぬる權利はちやんと取り上げられてるんだよ。君なんか個人の自由だの生存の壓迫だのと云ふが、僕は死の自由がないんだからね。」

と、べらく饒舌つて、足をバタ／＼させてみた。薄い短い眉が垂れ、鼻の先がビクくと動いて、身體に何處となく餘裕がある。聲も上つ調子で氣樂さうだ。荒木は椅子の上からジツと見下ろして、相手の語を眞面目で聞いて、その家庭のゴタ／＼した樣を思ひやつて憐れに感じた。

宗谷は一しきり話すと、スツクと立ち上つて、「さあグヅくしてると呼びに來るから、僕はもう歸らうよ。君は又勉強するんだらう。」と廊下を下りた。

しやべ



ゝ56

せがれゆうべ、うかが

まさつ

きつと

あなた

あすこ

その翌朝荒木が井戸端で顏を洗つてると、宗谷の母が不意に前に立つて、挨拶もそこ／＼に、「は昨夜お伺ひしましてすか、まだ歸つて參りません。」

と、目に角立て云つた。「そんな筈はないが。」と、荒木は落付いて云つて、靜かに手拭を被つて、冷水摩擦しながら、「まあお上んなさい。」と云つたが、老母は氣が氣でなく、「屹度又彼女の所へ潛り込んだのですよ、貴下は今度の宿を御存じぢや御座いますまいか。」

「僕はよく知りません。それに宗谷君も、もう彼所へは行かんでせう、何處か外へ行つたんぢやないですか。」

「いえ、それに違ひないんですよ、昨日も易者に見て貰ひますと、表面は行かん風をしてとつそり行つてるんだから御注意をなさいと申すんですもの。屹度それに違ひありませんよ、一體あれにや電車賃と煙草錢しか渡してないんですから、どうしたつて外へ遊びに行けよう筈は御座いません。」と、老母は四圍構はず甲走つた聲で云つて、スタスタと通りへ行きかけたが、又舞ひ戻つて、「申し兼ねますが、會社へお出でなすつたら、社長さんにお願ひして、の行先をお調べ下さるやうにして頂きたいんですが。」

と云ふ。荒木は勝手な事を云ふ人だと呆れたが、

ゝＯ

あたり一



「はあ承知しました。」

と、氣安めを云ふと、老母は多少安心したらしく、「本當に仕方のない男で御座います。」と云つて、歸つた。荒木は二階へ上つて、深呼吸をしながら、廊下から見て

つつじゐると、老母は四辻に立つて、キヨトく四方を見て二三度行き迷うてみた。

宗谷は定刻に出勤して、荒木から事情を聞いたが、只「さうかい。」と云つて、別に氣にも留めず、例の如くに仕事をして、定刻に會社を出た。しかし彼れの運命は日一日と縮まつてゐる。「役に立たぬ奴」

「無用の長物」だとは公評であつて、當人も認めてゐるのだから、荒木の力で如何ともすることが出來ぬ。

で、そのも氣掛りで散歩がてら宗谷の家を訪ねたが、二室切りの狹い家はひつそりしてゐる。冷えるとは云へ、まだ秋になつたばかりなのに、老父は裕を襲ね着して、火鉢に當つて指先を揉みながら、クウン／＼と喉を鳴らしてある。老母は妹に按摩を取らせながら、居眠りをしてみる。宗谷は座敷の柱に凭れて、玩具の人形を操つて目の玉を飛び出させたり、舌を出させたりして遊んである。

あたま」

おやぢ.あはせかさ

あんま

命の綱



い

ゆうべ

「靜かだね。」と、荒木が前に坐ると、「む、嵐の後だからさ。」と、宗谷は目尻に可愛い皺を寄せて、向人形を動かしながら、自分の麗で拍子を取つてゐた。ホ一、二、と掛け聲までする。「よくそんな馬鹿な眞似をするね。」

「面白いぢやないか、昨夕煙草一つ買ふ代りと思つて、夜店で買つて來たんだ。」

「さうか、君の家もそれで天下泰平だ。しかし社では動搖があるやうだよ。」

「さらかい、僕なんか最先に免めされるだらうよ。」

「さうでもないさ。」

「だつてそれが當然だからね、どう思つたつて、僕が社で入用だとは思はれん。」

「ぢあ、やめたらどうする。」と、憚つて小聲で問ふと、「母に聞いてれ玉へ。世間ぢや不用の僕でも、母は遊ばせときやしない、何かに任命するだらうよ。」

まつさきや

士さん

四五日經つて、宗谷の父が荒木の宿を訪ねて來た。宗谷は最早免職さゝれてゐるのだ。そして父は「どうかなりますまいか、貴下のお力で。」と、無理強ひに頼んで、「今度は六ヶ敷でせう。」と云はれても、中々承知しない。

ゝ57



たから

そりみ

「外でもようがすが、どうかあれだけの月給の所へお世話下さいませんか、でなけりや學資は使ひ損ですからな、自分にや車掌にでも土方にでもなるて云ひますが、折角身に付けた寶を棄てるのは惜しうがす。」
　と、少し反身《そりみ》になつて、昔風のノンビリした桃を鹿爪らしく構へ込んで云つて、決して母親のやうに「家の者が食へんから。」と、泣き事を云つて頼みはしない。荒木は「さらですとも。」と云つて、「いづれ又いゝ仕事を搜してみませう。」と間に合せの安受合《やすうけあひ》をして老人を退した。
　しかし荒木は自分に他人の職業を周旋する勢力などありやうはなし、世の中はかの老父母の思つてるやうに、宗谷一家と荒木との爲に造られてゐるのではなしと思つて、氣の毒でもあるが、當惑した。そしてかの老父母の押し寄せぬやうに、不意に遠方へ轉居した。

　十日も立つて、宗谷からの端書に、「僕も今は家の者にすら無用扱ひにされてある。しかしまだ死の自由は與へられず、生かして置いて身體《からだ》を働かせようと、兩親の思案最中なり。」
　とあつた。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
初出：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
