地獄
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　これは今から十四五年前のことである。1中國のさる小都會の東の町はづれ、鬱蒼たる山の麓、左右の田地や農家よりは一段高い所に、木造の西洋館が三つ建つてゐる。上手に一つ離れてあるのがＢ――學院といふ耶蘇教學校。それから斜めに半町ばかり下つて二軒並んでるのが米國宣教師の家族の住宅。最も眺望に富んで、居ながらにしてガラス窓越しに、市街は云ふに及ばず、それを取り園んだ田野まで、遠く見渡される。春でさもあらうな

だ

。



おのづ

と

きつと一

とつて

ら、この近所には櫻の樹が多いから、この白塗りの西洋館が花で包まれ、自から得も云はれぬ風情を添へるのだが。

時は秋の末。寒い風さへ吹き荒んで、木梢が悲しげに音を立てゐる。前夜の雨はまだ乾かず、朽葉は泥に塗れたまゝ靴や下駄に踏み躙られてゐる。西洋館からはストーブの煙が豐かに舞ひ上つてゐるのみで、午後の二三時頃には屹度小庭で戲れてゐる美しき二少女の影も見えず、シーソ1といふ遊戲器械の側には鷄が羽掻ひを縮めてクス／＼喉を鳴らしてゐる。

學校の小使部屋から、小柄な色の淺黑い四十前後の女が、把手の懷れた扉をガタピシ開けて出て、吹きさらしの廊下で鐘を鳴らすと、やがてドヤ、と學生が入口へ出て離れぐに坂道を下りた。かの女小使は手拭を被り、如露と箒とを持つて空室へ入つて掃除に取り掛つたが、ふと窓の側にまだ居殘つてゐる一人の學生を見つけて、「今日はお寒いぢや御座いませんか。」

と、お愛相を云つた。

「さうですか。」と、學生は閉ぢてた目を開けて低い聲で獄云つたが、直ぐに又目を閉ぢて壁に頭をもたせ、兩手を帶に挑んで考へ込む。小使は一つ／＼椅子を片寄せては掃いてゐたが、學生は

ろはうき



容易に歸らうともせぬ。見知らぬ顏だが樣子が變に見えるし邪魔にもなるから、「貴下どうかなさいましたか。」と、側へ寄つて馴々しく問うた。「いゝや、どうもしない。」と、學生はさも五月蠅いと云はぬばかりに答へて、其處を動かなかつた。「ぢや、何をしていらつしやるんです、御氣分でもお惡いんなら、私の部屋でお休みなさいましな。」と親切に云つたが、學生は何とも答へないので、いよ／＼不思議に感じて、「ねえ、さうなさいまし、火鉢にどつさり火が熾つてますし、お湯も沸いてゐますから。」と、顏を覗くやうにして促すと、學生は物をも云はず、カくと教室を出て行つた。教科書とノートブツクを置き忘れて行つた。そして小使がそれを氣付いて、窓を開けて呼び留めようとした時は、もう影も形も見えなかつた。「變な人だ、何時入學した人だらう。」と、小使は訝りながら、夕暮まで掃除やら片鎖りやらを手一つでやつてる

を。

學院は小ぢんまりした二階建である。教室は常に掃除が行き屆いて、壁でも床でも汚れ目が少なく、机でも腰掛で「普通の私立學校とは比較にならぬほど小奇麗だ。教課目



ことな

みづか

は略々中學程度で、別に神學部があるが、これはほんの四五人の學生が、外人から學資を補助される返禮に學ぶのに過ぎぬ。普通の學生は倫理科で聖書の講義を聞かされる位が、他の學校と異つてゐるのみで、學科にはさしたる耶蘇臭味はない。そして校規は極めて自由で、英語研究の便利は多い。しかし耶蘇といふ名の忌まれるためか、學生の人數は一年から五年級まで凡てを合せても、僅か五十人に充たず、その大半は信者の子弟である。

小使はとれ等の學生の顏を大抵記憶してゐる。辨當時に茶を與へたり、着物の綻びを縫つてやつたり、下宿生には自ら進んで洗濯までしてやる。二年三年との學校にみてとの女の世話にならぬ者は一人もない。當人もそれを樂みとしてゐる。夫には生き別れ子供には死に別れ、獨りぽつちのこの女はまだ老いもせぬのに世間氣を離れて尼のやうな生涯に滿足し、忠實に學校の用事を務めて暇には若い者の世話をしたり、孤兒院の子供の衣服を縫つてやつたり、獨り神を念じ聖書を讀んだりして、心寬やかに日を送つてみる。そして此頃は學生の辨當の喰ひあまりを棄て仕舞ふのが勿體ないと云つて、二三羽の鷄を飼ひ、その生んだ卵は、恩人たる宣教師P氏に捧げてゐる。で、今日も掃除が濟むと、鷄を購屋へ入れ、神に感謝し

ま



はりさし

ゝ6ゝ

て夕飯の茶漬を味さらに食べた。食べてしまふと針差を出して冬物の仕立てに取り掛つたが、畫に見たかの變な學生が折々思ひ出される。青い顏をしてゐたが、腦でも惡いんだらうか。書物をも忘れて、今時分困つてるやあしまいか。明日は氣をつけてみて、あの人が來たらば、早速書物を渡して、何とか氣の靜まるやうな口を利いて上げようと思ひつゞけ、一口の柔しい言葉も、一針の縫物仕事も何んなにか神樣の御意に惱みであらうと自ら感に打たれてる

き

た。

女小使がかう思つてゐる頃、かの學生は農家の座敷で、火鉢を抱へて首を縮めてみた。たぶ廣い不格好な部屋で、一方は帶戸で仕切り、壁に沿うて長持と古葛籠が並び、床の間には斑點のある天照皇太神宮の掛物がかゝつてゐる。そして古葛籠や長持や掛物は彼れの頭の中に染み込んで、背を向けてみても目を瞑つてみても書物を讀んでみても、との室に居る限りは全くそれを忘れることが出來ぬ。終ひには眞夜中の暗い時にも、ハツキリ見えるやうになつた。或る時にはそれが堪へがたい恐怖の種となることもあ

しま



おやおや

る。まだ幼い頃乳母から心中の話を聞いたことがあるが、その男と女とは親々に妨げられた揚句、物置部屋の長持の中で自害したのである。血に染んだ有樣、死人の顏付。乳母の話のまゝに、今も尚頭に刻まれてみて、この長持の中にも心中した男女が血塗れになつて居りはせんかと思はれ、そんな馬鹿な事がと打ち消しながらも、矢張り心がその方へ取られて一夜惱んだこともある。しかし今夜彼れが火鉢を抱へて考へてゐるのはその長持の男女ではない。學校の聖書の講義で聞いたソドム、ゴモラの修が目に浮んで離れんのである。一度深く頭に喰ひ入らせたものをば、容易に取り去れんのが、彼れの特質であつて、今日はその昔話が彼れの全心を奪つてゐるのだ。市民の腐敗を賃つて、天からを下して全市を燒き盡したと聖書にも書いてあるし、宣教師のP氏が片言の日本語交りで、尤もらしく明した。しかし彼れはどうしても理解出來ぬので、P氏と爭つた。それ程人間の不品行が嫌ひなら何故初めから善人ばかりつくらなんだ、一度惡い人間の種を播いて置き

ながら、それが惡事をしたと云つて罰するのは理に外れて獄ゐる、無茶苦茶だと青い頬に赤味を帶びて、片言の英語交

りで詰つたが、P氏は例の惡魔を持ち出して苦しい辯解をした。で、その時は耶蘇教は嘘を云つて誤魔化すものだと



思つたが、課業が終つて考へて見ると、或ひはそれが眞實ぢやないか。理に合つても合はなくても、そんな事が實際有るのぢやないか、と思ふと、その恐しい光景が強い刺戟を頭に與へて目の前にちらつくやうになる。

彼れは一それに苦しめられた。

はんさ

彼れの名は秋浦乙吉、年齡は十八、信者でもなく、又宗教に心を傾けてゐるのでもない。此地の縣立中學を三年級まで經て、成績も群を拔いてみたのであるが、繁瑣な規定の窮屈なのと、學友の粗暴な舉動、團體的壓制の激しいのに堪へかねて、教師や保證人の留めるのも構はず、獨斷でこのＢ學院へ轉校したのである。教場の深沈かで束縛もなく、惡どい友人のないのが何よりも慌しく、獨り讀書に耽つてゐる。去年の暮から一年越し、日曜に病院へ通ひ、絶えず服藥してゐたが、此頃はそれも止めた。初めから醤者の診斷が氣に入らなかつたので、藥の利目は些とも信じてゐない。醫者は慢性胃加答兒が原因で、神經も衰弱してあるといつて、何時も相變らずの水/と粉藥とをれるが、その病名が乙吉には不服であつた。自分は胃病でも神

みづくすりこなぐすり

ゝ65



こうなう

經衰弱でもない。眞の病源は後腦の一部にあるので、其處に何か有毒物が潛んでゐるに違ひないと確信してゐる。そして三度醫者に向つて所信を述べ、後腦の凹みを示して、「此處を切開して見て下さい、それでなければ幾ら藥を飮んだつて駄目だと思ひます。」と歎願したが、醫者只笑つて、「そんな所が切開出來るものか、まあ安心して服藥しとればいゝよ、不養生さへしなければ屹度癒る。」と、眞面目に聞いてもれぬ。

乙吉は、死んでもいゝから切開して呉れと強調して、醫者に叱られたこともある。で、わざと醫者の注意に背いて不消化物を食ふ、夜深しをする。そして三月立つても四月立つても、病氣が少しもよくならぬので、ます／＼診斷の間違ひを確信し、醫者に對して、「それ見ろ。」といつた態度を見せてみた。

かうして醫者に勝つのは多少の慰めにもなつたが、その中學資も張つて、とても無用の藥代を支出する餘裕はなくなり、自然に病院通ひを怠るやうになつた。どうも自分は後腦の異のために倒れるのだ、祖父のやうに發狂するか、叔母のやうに卒倒して死ぬるか、どの道異樣の死は免かれないのだと、さながら首の座に直つてゐるやうに、觀

かさば



ゝ66

ち

念の手を合せてみた。子供の時に縁側から轉んで腦を打ち、一時人事不省に陷つたこともあり、魚の身が思ふやうに扮れぬと云つて、ひた泣きに泣き入り、そのまゝ氣したこともあるさうだが、その時から、生命の半ばは消え失せてゐるのかも知れぬと、自分の一生はさも離れがたい惡運に取り付かれてゐるやうに感じてみた。

彼れの郷家は祖父の代から田舍で指折りの資家であつた。そして父銀藏は寒い風に當らずに人となり、幼少の頃から暇に任せてブラ、遊んでみたが、十五の年にもう茶屋酒を飮み覺え、一二年の間に五六里以の遊女屋で誰知らぬ者もない程になつた。兩親も折檻の手段が盡きて、嫁でも貰つたらば多少身が堅まるだらうと、これ一つを最後の名策として諸方へ口を掛け、銀藏が十八のに無理やりに結婚させた。しかし當人は一人の女房位に滿足して、あんな面白い所を見棄てられるものかと、四五年は身代のあるにまかせて道樂をして、放蕩息子の名は近村に鳴り響いた。そののらくらの間にも三人の子を拾へたが二人は融（株）の中に死んでしまひ、中の一人だけがやう／＼に呼吸をつゞけて生ひ立つた。それが即ち乙吉である。乙吉は父が二十一の遊び盛りに生まれ、物心のついた頃は、先祖傅來の大きな母屋は人手に渡り、離家を建て直して、家族は其

あひだ

り

はなれ



わらび

しやう

きつとまぼろし

處に住んでみた。乙吉は小學時代から書物に親しみ、又乳母や祖父の側で物語を聞くのを好んでゐたが、外の遊戲には少しも興味を持たなかつた。朋輩に接することも嫌ひであつた。「後ろの山には天狗が棲んで、夕闇に遊んでる子供を攫つて行くことがある。」

「向うの川には河童が居つて、泳いでる子供の血を吸ふことがある。」などゝ聞くにつけ、山も川も只恐しい者となつて、蕨摘みにも水泳ぎにも行きたくはなかつた。生得記憶がよくて、一度覺えたことは決して忘れず、時々は夢をも長く覺えてゐることがある。度々風邪に罹つて發熱するが、そんな時には屹度幻の中に正體の分らぬ異形の者が現れて、夜具の前後左右から、自分を壓迫して來るやうに感ぜられる。全癒して後も、幻は頭から拭ひ去られない。成長しても病んで發熱すると、必ずこの幻が空中に現れる。そして彼れはその幻に攻められると、看護の者に向つて大きな者が來るくと叫ぶのが癖で、父からは「又大きな者が始まつた、臆病な奴だな。」と笑はれ

てみた。獄、或る日小學の教師から、天狗も河童ち狐憑きも皆無智の

昔人間の拵へ事で、人は萬物の靈長、人の道さへ踏めば、地

世界に恐しい者はないと教へられた時は、急に頭が輕くな

きやう

初めて



よろこば

るほど慌しかつたが、かの「大きな者」は教師の説明でも消え失せない。中學へ入る頃からは最早「大きな者」を只妄念としてその存在を認めなくなつたが、その代りに更に恐しい思ひに苛まれるやうになつた。遺傳の理法、生理上の定則、此等を教師から聞き、書物や雜誌で讀む度に、自分は見事なる刑持ちで、何時その虜となるかも知れぬ。

そして今彼れの唯一の慰藉は人に見られぬ部屋で一人讀書に耽けることである。

彼れはこの九月に學院へ入學すると共に、女宣教師から英文の聖書を貰つて、暇々に和譯のと對照して讀み、時々は學校の聖書科へも出席してゐれど、此迄は一度もその教へから深い感じを與へられなかつた。しかるに今日のソドム、ゴモラの簡單な昔話は初めて彼れを刺戟して、色々の連想を起させる。長くく火鉢の側にぢつと坐つて、一圖に考へ込んでみると、ソドムの町燒滅の景が一つの油繪となつて心に浮ぶ。そして、果しやなく自ら疑ひ自ら恐れてゐる間に、神

いちづ

みづか

あひだ」



あちら

あす

ぜんざいもちら經は冴える、夜は更ける。温かい善哉餅を賣り歩く「善哉善哉。」の聲が遙かに耳に震ひつく。「秋浦さん、御勉強ですかい。」と、聲を先立て、帶を開け、宿の息子の米松が入つて來た。畑仕事や野茶の出商ひが厭で、四五年前から尾の道の材木問屋へ奉公してゐるのだが、此頃は病氣のために歸省して休養してゐるのだと云つてゐる。しかし兩親との話の樣子では、彼地で何か不首尾な事を出來して解雇されたらしい。退屈だから時々話しに來るが、乙吉はそれが厭でならぬ。

で、どうかして一刻も早く撃退しようと思つて、「明日の下讀みをしとるんです。」と、わざと机へ振ち向いたが、相手は察しの利く奴ぢやない。ちやんと坐つて煙管を取り出し、「貴君は御勉強が過ぎるから毒ですぜ、過ぎたるは向及ばざるが如しと孔子樣か誰れかぶ云つてるぢや、ありませんか、だから貴君方も偶にや私ども無學な者とお話をなさるのが藥になりまさあ。」と、惚け聲で云つて微笑つく。

乙吉は無言で顏だけ相手の方へ向けた。如何にも所在なささうだ。「親爺はすつかり貴君に感心してみまさあ。これまで色んな書生さんをお宿め申したけれど、貴君ぐらゐ御勉強一方

あんた一

たま



き

の人はないつて、始終蔭でお噂をしてみますよ。私は文金一方でやつつけるつもりだから、學問と云つちや、手紙一本碌に書けりやしませんがね、その代りこの胸にや、六韜三略金儲けの虎の卷と云ふのが、ちやんと仕舞ひ込んであるんですからな。今に運さへ向いて來りや占めたものだ。左樣さ、貴君が大學校を御卒業なさる時分にや、私だつて一身代仕上げとると云ふ運びになるでせう。學者になるのも金持になるのも、つまりや同じ道なのさ。」

「ぢや貴君は何をして儲けるつもりなんです。」

「金になることなら何でも。」と、目をパチクリさせて、吸殼を吹き出すと共に不遠慮に唾を火鉢の中へ吐き、火箸で灰をかけながら「仕事に好き嫌ひはない、何でもやると決心してるんだけれどね、一度海賊の仲間に入れと云はれた時にやぎよつとしましたよ、何ぼ金が取れたつて海賊ぢやね、一寸二の足を踏みまさあ。」と、獨りでゲラ／＼笑ふ。

乙吉は小氣味が惡く、目を俯せて横見をしてみた。しかし米松は驚かない。そして自分が讚岐へ材木買ひ占めに行つて、競爭者に一泡吹かせたこと。尾の道の遊廓で遊んだこと。町藝者が幾人ぐらぬ居て、その中の小富といふのは上方にも珍しい中國切つての美人であること。その美人とも可成り深い馴染みを重ねたのだが、もう一息で自分の物

ちよつと

さわき。



そその一

たま

ちよつと

になる所だつたのを惜しいことをしたとか、女を口説くには色んな手があるんで、かう行くとどう御出でなさるかなんて、隙をねらつて掛け引きをやつてる間が面白い、商賣も同じでさあ、など-自慢さらに話して、「若い時にや偶にや遊ばなくちやね。」と、曖かすやう云ふ。親爺の手助けをして大根拔きをするのも厭だし、市街をぶらついても小遣錢もなければ張り合ひがないし、日角帶に前垂をかけて、欠伸ばかりしてあるのも辛氣くさいので、乙吉でも引張り出さうと思ひ、度々謎をかけて見るが、乙吉は初めから相手にしない。一寸の散歩にも彼れの目を避けて出る。「私はどうせ長くこの土地に居りやしません、遲くとも今年中にや何處かへ行きます。成るべくなら神か大阪へ行きたいものだが、……旅へ出てると、そりや面白いことが多い。私はこれで九州から四國、紀州の方まで飛び歩いてますぜ。」と、米松は小止みなく話の種を探つて、倦むことがない。波に洗はれる高松の城、樹木に留まれた琴平神

社、播州灘の眺め、宮島の景。その締りのない聲の中に風獄構を帶びて現れて來る。

「舟で寢て、皆の中でお月樣を拜むなんて洒落てまさあ、いつそ海賊にでもなつて臺灣の邊へでも乘り出した方が面

とま

あたり、



白いかも知れん。」と、獨りで笑つて愛相よく暇を告げて行く。乙吉は邪魔者の退散すると、居住ひを直して机に向つたが、不思議にち米松のある間は、ソドムの光景も自分の病苦も忘れてゐたので、彼れの去ると共に我に歸ると、頭の輕くなつてゐるのを感じた。

そと

翌日は風も靜まつて、八時頃には外はいゝ氣持に暖かい。乙吉は定刻に遲れぬやうに身仕度して學校へ向つた。道で二三の同級生に出會つたが、目禮したばかりで、わざと間を距て歩んだ。校門の側には早出の學生が白毛の長く垂れてる狆を抱いて戲れてゐる。其處を通り拔けると、女小使が襷がけで竹垣の側に跨んでるのが見える。何をしてゐるのかと、近寄つて、上からソツと覗いて見ると、菊を膝に抱いて唐辛水を呑ませようとしてゐる。羽の艷のない鷄冠の朽ちた鷄で、白目を片寄せてみる。女小使は乙吉を仰ぎ見て、「貴下お忘れ物をなすつたでせう、只今出して差し上げます。」と、笑顏で云つて「どうもとの霧がいけませんので。ね、今朝から鬱ぎ込んで、どうかしてるやうなんで御座い

たうがらしみづ

とさみ

ゝ剣冠の朽ちてませようと駆いて見る



せんかた」

そそ

いたいと

きの

ますよ。貴下失禮ですけれど、との水を呑ませて下さいませんか、一人では自由になりませんのですから。」と、鷄の口を兩手で開けた。それにつれて自分の口も開ける。乙吉は詮方なしに茶椀を持つて、邪慳にザツと唐辛水を注ぎ込んだ。餘沫は女小使の白い前垂を濡らした。鷄は身震ひして幽かに喉を鳴らした。女小使は鷄を傷々しさらに、ソツと朝日の中に置いて、部屋から書物を持つて來て、「貴下、昨日は大變御氣分がお惡かつたやうでしたが、もうおよろしいんで御座いますか。」と、さも案じるやうに問る。

乙吉は目を張つて、その顏を見て「僕は昨日も今日も同じことです。」と云つて、何故自分の氣分の惡いことを知つたのだらうと心で思つた。「冷えるのがお毒なんですよ、お休みの時間にや此室へおりにお出でなさいましな…….本當にねえ、これからストーブのない教場ぢや溜まりませんわ。」と云つて女小使は始業の鐘を鳴らした。

乙吉は今日の學課に聖書科のないのを遺憾に思つた。若しそれがあつたら、教師に向つて疑問を呈出するのだが。

第一、何故神は不公平にも弱い人間と強い人間とを造つたのか。苦しい思ひをしに生れたくもないものを、何故との世の中に生み落して、日々夜々に苦しめるのか。神の有無



ゝ7Ｏ

からたいと

を知らぬ迄は訴ふべく怨むべき所もなかつたが、若しも有りと信ずるならば、自分に不幸を下した兇首が明かになるのである。自分の病源が後腦の一部にあるが如く、自分に不幸を植ゑつけたものは全智全能不慈愛の神である。そしてかの宣教師は神の代表者だと云つてみれば、彼れに向つて自分の疑問を殘して疑ひの晴れるまで聞いて見てやる。

と、彼れは机の上に洋紙を置き、ペンを以つて與へられたる英作文に取り掛りながら、心は外に向つてゐた。受持教師たる宣教師の妻君は、口を閉ぢ頬をふくらし目に愛嬌を湛へて、ドシ／＼と力を入れて室を行きつ戻りつしてある。乙吉はチラチラその方を見ながら、頑丈な身體の機關の整つた人だなと思つた。そして連想はその女の上に及んだ。彼等の一家族は神を信じてみて、絶えず喜びに滿ちてゐると云つたが、して見ると、彼等は一度も苦痛を感じないのであらう。不眠の苦しみ頭腦の惱み、五官の混亂をも感じないのであらう。死の恐れをも知らぬのであらう。夫婦兄弟の軋轢もなく、自分の家の將來の心配もないのであらう。

乙吉は不思議でならぬ。苦痛を知らぬ人、絶えず喜びに滿ちてゐる人が、自分と同じ世界に生きてゐるのが不思議でならぬ。この教室には十一人の同級生がみて、彼等は皆



まるきり

ことな

自分より學力は劣つてゐるが、絶えず喜びに滿ちて、宣教師と同種類の人間であるらしい。彼等の或る物は日曜に孤兒院へ行つて、腫物で惡臭を放つてる子供などを集めて、面白さうに暮してゐるが、それも不思議だ。自分はあんな子供を見ると、見たばかりで恐怖を感じ、自分の身にも傳染して、今にも身體中腫物で敵はれて、微塵動もならぬやうになりはせぬかと思はれるが、かの孤兒も平氣であれば、その保護者も平氣である。

だが、實の父さへ自分とは全然云ふこと爲すことが異つてゐるのだから、縁の遠い耶蘇信者や世間の人の心持の、自分と異つてゐるのは當然かも知れぬ。

で、辭書を手繰る音とペンの音が、前後の机で入り亂れてゐる間に、乙吉のみは一つ疑ひを繰り返して、それが解釋されねば、心が課業に向はぬかの如く、ペンは徒らに濡れ又は乾いて、女教師が答案を取り上げるまで、一字をも紙上に刻まなかつた。

との日乙吉の隣りには佐野といふ顏の青白い斜眼の男が

席を占めてみた。との男漢學や數學では人並以上の成績を獄見せ、繪畫は群を拔いてゐるが、英語は極めて劣つてる

て、又努力して學ばうともしない。そして教師から何か云はれると、腕組みをして頭を突き出し、ニヤ／＼笑つて相

やぶにらみ

地獄



なまけ

手を馬鹿にしたやうな風をするのが癖だ。しかも外人は馬鹿にされたとは氣付かず、傍らへ寄つて手を執らぬばかりにして教へ「貴下、懶ること一番いけません。」と日に忠告しないことはない。そしてこの男が教師から英語で話しかけられた時に答へる言葉には何時も"Ｉcゝnnot"が混らぬことがない。次に現すべき適當な英語が考へ出せぬ時には、數酌なく日本語でやつてのけるのだが、兔に角"Ｉcゝnnot"だけは間の楔に云つて置く。

此の日は不思議に辭書も繰らずに、ペンを走らせてみたが、教師が取り上げて見ると、洋紙一面に教師自身の歩き姿、左右二三人の學生の似顏が畫いてある。それが如何にも滑稽に出來て巧いので、教師も左程小言を云はず、唯微笑して、皆んなに見せて批評などした。「秋浦君のが一番巧いぢやないか。」と、衆評が一致して「特色が出てる。」と、ジロ／＼實物と見比べる者もある。

乙吉も横合ひから脊延びして見た。頬骨が高く顏が尖り、その尖つた先へ二つの光が毒々しく描かれ、上唇へ鼻水が傳つてゐる。彼れはそれを見ると、青白い頬をサツと赤くして苦笑し、思はず鼻汁を吸つた。外の連中は自分等がポンチにされたのを見ては慌しがり、進んで顏を突き出して「おれのも書いてれ玉へ。」と求むる者があるが、

はんもの
はな



はばか

乙吉は自分の顏の眞相を初めて見たやうに感じて不快でならなかつた。そして次の時間には席を外へ轉じて、佐野の目を避けるやうにした。彼れはこの時から佐野を憚つてゐたが、佐野は案外にお人善しにて、次第に乙吉にも近づいて呑氣な口を利く。「親爺が耶蘇だから僕をこんな學校へ入れたんだけれど、僕は日本人だから毛唐は嫌ひだ。君は耶蘇でもないのに何故こんな所へ入つたんだい。」と宣教師の惡口を云つたり、耶蘇教會の儀式を滑稽的に嘲る樣子が如何にも可笑しいので、乙吉も聞き惚れることがある。そして彼れに連れられて女小使をも訪ねるやうになつた。
　十二月の二十日前から學校も冬季休暇となり、下宿から通つてる學生も皆故郷へ歸つた。乙吉一人は踊らない。そして休暇の翌日は握り飯を持つて、一二三里東の或る有名な寺まで遠足したが、その結果は豫期に反して、寺にも田舍道にも珍しい面白味もなく、却つてとのために發熱して、一日食を絶たねばならなかつた。で、彼れは遠足は一度きりで思ひ止まり、明けても暮れても讀書してゐた。讀書に



ゝ72

目的があるのではないが、書物を措くと共に、恐怖の念が身を取り卷く。彼れの讀書の聲は彼れの念佛の聲で、その

むけんく

聲の止まると共に無間地獄へ墮ちるのである。障子の外は直ぐに田圃で、墓地のある丘が眞向ひに見えるが、彼れはその障子を滅多に開けることすらない。米松の外にこの部屋へ入つて、讀書の邪魔をする者はなく、乙吉自身も外へ出ることは稀である。所が、或る日ふと女小使を訪ねて見たくなつた。[とれ迄三四度あの小使部屋へ行つたのであるが、何時も佐野と一緒であつて一度も一人で行つたことはない。で、別に優しい思ひ出のあるのでもないが……。
　甞て佐野に誘はれ英文法の一時間を休んで、小使部屋で火鉢に當り、茶を飮んで過ごした時、佐野が道化た眞似をして女小使を笑はせた後で、「叔母さんは一人ぽつちだから、死んだらどうするだらう、病氣になつても困るだらう。僕が此校にゐる間は、一人で引き受けて世話をして上るけれど、僕がなくなつたら、誰れも世話の仕手はありやしない。だから叔母さんも死ぬるのは今の間だね、今の間なら安心して、極樂へでも天國へでも行きたい所へ行けるんだが、ぐづぐしとると心細いことになるよ。どうせ僕は來年あたりこんな耶蘇學



校は止めて、東京へ繪を習ひに行くつもりだから。」と云

「まあ呆れた人だ、佐野さん位意地の惡いことを云ふ人はありやしない。私はちつとも心細いことはないぢやありませんか。Pさんでも、孤兒院の名取さんでも、皆さんが私を身の者のやうにして下さるんですもの。それに何時死なうと病はうと、神樣の思召し次第になつて居れば、ちつとも案じることは御座いません。」と女小使はキツパリした調子で云ふ。「そんなことを云つてゝや駄目だよ、叔母さん、毛唐のPなんかド當てになるもんか。叔母さんは縫物が巧いんだから、こんな厭なとこにゐないでも食つて行けさうなものだがなあ。その方が第一身體の爲にもい。僕はこれで人相を見ることが巧いんだが、叔母さんは次第に影が薄くなるやうだ。もつと賑やかなことへ出なけりや、今に木乃伊になるよ、何なら僕がお母さんに頼んで、いゝ家へ世話をして上げてもいんだが。」

おつ

「飛んでもないことだ。佐野さんは惡魔のやうな事を有仰獄る。」と少し口元で笑つたが、目付は平常よりも最と沈んだ色を帶びて「私は若い時分には、神だの大阪だのと渡りいて賑やかな所ならそりや見厭いとるんですわ。佐野

VＩE

いつも

地獄



さんなんかの夢にも御存じないことを見厭いた揚句に、Pさんのお世話になつて、此處までお伴をして來たんですもの、いくら貴下方が手を引張つて町の中へ連れ出さうとなすつたつて、どうしてオイソレとこの山の中から飛んで行けるものですか。」
「ぢや叔母さんぢやない、尼さんだ。」と云つて、佐野はケロリとしてゐたが、女小使が時刻を見て鐘を鳴らしに出て行くと、乙吉に向つて小聲で「君、あの女は元色んな事をやつてたらしいよ、毛唐の妾にでもなつてたのだかも知れん。」と、出鱈目の惡口を云つて笑つた。
　乙吉はこの時の事を思ひ出したのである。成程佐野の云つたやうに、何だか曰くのありさうな女だがと、自分の幼い頭で想像を凝らし、さぞ暗い恐しい道を通つて來たのであらうと思ひ、この休暇にあの部屋で何をしてあるであらうかと、遂に訪ねて見る氣になつた。で、校門を入つて行つたが、用もなく話もないのに、突如にを開けるのも變だと氣臆れがして、暫らく四邊をうろ／＼してみた。手水鉢の堅い氷も音を立てゝ融けかゝつてゐる。崖下の道には木の間がくれにP氏の娘二人の活淡な姿が見える。外人嫌ひの佐野も「あの姉娘だけは奇麗だ。目は眞珠の如く頬は薔薇の如し、この市中にあれに比べられる女は一人もな

あたり
きおく
てつ
ゝ73



つんだ

い。」と云つたが、全くそれに違ひない。と、彼れは靜かな温かい草原に彼等の戲れるのを見てゐたが、氣付かぬ間に部屋の中から聖書を讀む聲がして、やがて泣くが如き新りが始まつた。それが乙吉の耳には一語々々凄く響く。で、暫らく突立つたまでみたが、聲が止んでも最早入りかねて、逃げるやうにして飾つた。歸つた後もその聲が染み込んでみて離れない。
　その晩は崖下の道を散歩しながら、暗い中に、小使部屋の燈火が一つ薄く光つてあるのを見て歸つた。
　二三日して又行つた。この時は窓が明け放されてみて、かの女の手拭を被り、紙箒を持つた姿が見えた。そして向うから聲を掛けて「貴下はお國へお歸りなさらなかつたんですか、さあまあお上りなさいましな。」と懷しさらに芸

はたき
かしこ

乙吉は部屋へ入ると、畏まつて坐つた。話は女小使の方から持ち出されて、乙吉は只簡單に受け答へするのみであつたが、不思議に居心地がよい。學生一人々々の氣風も異つてることや、宣教師の家族の皆善人であることも語られた。神樣の不思議な恩寵も語られた、先日孤兒院に糧米の盡きた時、院長が獨りとの後ろの山へ上つて終日斷食して研をしたら、その翌日亞米利加の慈善家からの寄附金が

おんちよう
アメ



ゝ7ゝ

着いたことも語られた。しかし乙吉の心を動かしたのはこんな話ではない。女小使は朝食代りに食べた蒸し芋の殘りを、自分にも食べ、乙吉にも勸めながら、「何時か教場へ書物をお忘れになつた時には、大變お顏元が惡いし、御樣子が變だから、どうなすつたんかと思つたので御座いますよ、でも此頃は御丈夫さらで結構ですわ、御勉強最中にお身體が惡くつてはねえ。」と、さあ氣遣つてるらしい口を利いて、「私はあの時から、何だか貴下の事が氣掛りでならなくつてね、始終思ひ出してはお祈りをしてみたんですわ。」
「叔母さんは祈祷が好きかね、晝でも聲を出してやるんだね。」
「お祈りに甚も夜も差別はありませんわ。悲しいことがあつても、慌しい事があつても、屈托があつても、何につけ、忘れないでお祈りをしてさへ居れば、お前の一生は仕合せなんだから、暮れぐもお祈りを忘れなさるなと、名取さんに度々云はれてゐますから、痛くつて彈くつても、直ぐお祈りをする氣になるんで御座います。」
「でも叔母さんのお祈りを聞いてると、些とも陀しさうぢやないがね、何だか悲しさうで恐いやうだ。」と、乙吉は



ちら

次第に打ち解けて胡座を掻いて云つた。「お聞きなすつたんですか、私は、さあ神樣の前に手を合せて、お祈りをするとなると、これ迄の事や先々の事が一度に思ひ出されて、一生懸命になるんで御座いますよ。」
「一度に思ひ出されるつて、何が思ひ出されるんです、恐いやうな心配事があるんかね、僕は叔母さんが、まだ若いのに、こんな尼寺見たいな所へ五年も六年も籠つてるのは、屹度譯があるんだらうと思つてるがね、もう決して此處を出て行かん方がいゝよ。最一度結婚したり、子を生んだりしない方がいと思ふ。僕はどうせ天死をするに極つてるんだが、その代り嫁ち取らず子も生まんのだからねえ。」と、乙吉は其處に立派な理由でもあるやうに云つた。・女小使は乙吉の眞面目な顏を見て笑つて、「何故そんな詰らんことをお極めなすつたんです。折角學問をしていらつしやるのに。」
「だつて人間さへなければ世の中に憂いもなくなるし、痛い事もなくなるんだ、未來に地獄があると云ふけれど、その地獄は人間を入れるために出來たんぢやないか、人間さへなければ、幾ら地獄を拵へたつて何にもなりやしない。僕は地獄があるとは思はんけれど、その代り年中胸や頭が痛くつて仕方がないんだもの。」

地獄



だま
はずみ

「そりや貴下が信者におなりなさらんからですわ、地獄は信者の行く所ぢや御座いませんよ、神樣さへ信じてるれば未來だつてこの世だつて……。」
「叔母さんは人がいゝから宣教師に騙されてるんだ。僕はどうせ信者にやなれんのだからひよつとして未來に地獄があつたら、其處へ投げ込まれるかも知れん。それだつて構ふあんか、一人ででも入つてゝやらあ。」と、感激した調子で云つた。
　女小使は驚いたやうに少し口を開けて、乙吉の顏を見詰めてみた。平生はあまり口を利かぬ乙吉も、この日に限り、ふとした機會で調子づいて、かねて自分一人で思つてることを、相手構はずに喋舌つた。女小使は受け太刀になつて、詮方なく、「さうで御座いますかねえ。」と氣のない返事をしてゐたが、やがて乙吉は目を据ゑて、聲を沈ませ、「叔母さんは此處を止めさくれるか、さうでなくてもを取つたらどうするつもりかね、天國へ行くにしても、それまで飯を食つて生きてなくちやなるまい。僕はどうせ親爺の生きてる間に死ぬるんだから、生活の心配はないんだけれど。」と、氣遣はしさうに聞いた。「その御心配には及びませんよ。」

レベ
せんかた」
ゝ75



「さうかね、宣教師は當てにやならんよ。」
　乙吉は立ち上つて、三方が板で一方だけ小さい日本窓のある、との粗末な部屋をジロジロ見ては考へてゐたが、突如に「左樣なら」と云つて外へ出た。女小使は暫らく小首を傾けて、呆氣に取られてゐた。そして「あの人は腦が惡いと云つてたが、少しどうかしてるんかも知れん、氣の毒な人だ。」と思つた。
　やがて小使部屋では祈祷の聲が起つた。學校が休暇になり、仕事も少なくなつてからは、女小使は矢鱈に研蕎つてゐるのである。

やすみ

七

　乙吉は三年間もとの市にみても、つひぞ一人會ひたくてならぬ人は出來なかつたが、この女小使ばかりは妙に心に叶つた。夜深けて讀書してみると、ふとその女の祈祷の聲が圈かに哀れげに耳元で響くやうに感ずることもある。蒲團を被つて眠りにつくと、三方板で圍まれた眞暗な部屋に、白い前垂をした女が、手を合せて祈つてる姿が目の先に浮び上つて來ることもある。一刻でも祈祷の聲を止めれば、直ぐに息の音も止まるのではないかとも思はれる。或



ゝ76

る夜も夢ともつかず、人の氣もない所で、その女が祈り自分が讀書してゐる有樣が見えた。
　そして彼れは遠慮氣もなく、二三日つゞけて女小使を訪問した。訪問すると多少心が落付いて頭が輕くなる。で、「僕も此處へ移りたいな、叔母さんのお祈りを聞いてると、安心して書物が讀めるし、夜もよく眠れるだらうが。」と云ふと、「さうですかね、ではもつと家が奇麗だとお留め申してもいゝんですが、これぢや、貴下お疲みなさる所もありませんからね。」
「いや、僕は疲床なんか何處だつていゝ、留めてれませんか。僕はこんなに方々を圍つた隙間のない部屋が好きなんだからね、此處だとぴつしやり締めとけば外の音が聞えんし、誰れも入つて來ないからいゝ、僕の今居る室は締りが惡いから、色んな者が忍び込んでいけないんだ。」
「だつて貴下、こんな窮屈な日の當らん處では身體にお毒ぢやありませんか。」
「僕は此頃は身體に毒にならうと藥にならうと、そんな事を考へたことはない。」と云つて、乙吉は地んだ目をこすつては、粘つこくなる口の中をモガ／＼させ、果てはコロリと横になり、心安げにスヤ／＼と眠る。一時間もする

ま
からだ



びつくり
あたり一

と、吃驚して跳ね起き、「叔母さん誰れも來なかつたかね、聲がしてたやうだが。」と四圍をキヨロ／＼見る。「誰れも來るもんですか、寢呆けていらつしやる。……今日は温かだから裏の山でも散歩なさいまし、その方がお身他にもよう御座いますよ。」と、女小使が勸めると、乙吉は素直にその言葉に從つて出て行く。
　後で女小使は賛美歌を唄ひながら、晩餐の仕度に取り掛つてみると、乙吉は散歩の歸りに又立ち寄る。
　女小使は親切に話相手になつてゐるもの、次第に不安心を感じ出した。あの人は少し變なのだから、どんな機會で間違ひが起らんとも限らんが、係り合つて當惑をしなければよいがと案じるやうになつた。
　乙吉は無二の親友を得たつもりで、日に一度は必ず訪ねる。夜でも寒い風を厭はずに行くことがある。行くと何時も後頭部の疼痛を訴へたり、宿の者の冷遇を訴へたりする。或る時は眞面目で、「僕は昨夜夜中に目が醒めるとね、變な物が足許に見えたから、跳ね起きて、マツチをつけて獄ね、もつとであの部屋を燒き打ちにしようかと思つた。矢張り腦が惡いから氣が變になるんだね。」と云つて女小使を恐しく感じさせた。しかし乙吉は外の人に向つては、

いたみ
ゆう



甞てこんな話をすることはない。

こあきんど

は改つたが、この地は一般に蔭唇本位であるから、別に新年らしい模樣も見えぬ。米松はかねて明けたら何處へか行きますと云つてゐたが、三日が過ぎても、仕事の定つた風はなく、相變らずの優手で暮してゐる。次第に乙吉を見限つて、「話せねえ奴だ。」と近よらなくなつたが、その代りに、夜に近所の百姓や小商人の家へとろげ込んで、夜更しをするやうになつた。かの女小使とも孤兒院出入の米屋で一二度會つたのを縁に、その部屋へ獨りで遊びに行くやうになつた。
　或る夜、例の如く宿の者が早震の床に就いた後まで、乙吉は讀書の聲を絶たなかつたが、不意に何物かに喉を紐められるやうに感じて、書物を置いて振り向いた。唇は乾き喉は粘り、目は眩迷して心臟の鼓動も早い。火鉢に堆い炭火は惡どく顏を照らしてゐる。彼れは頭を抱へて机にもたれた。自分の身に破滅の時が來たやうに感じた。そして暫らくして我知らず立ち上り、雨戸を開けて田圃道へ下りた。足袋裸足で暫らく歩いてみたが、足は自然に小使部屋の方

うづたか
どうき
くら
ゝ77



あす

へ向いた。左右の人家には燈火も消えてゐたが、月は冴えて道は明るく、畦に沿うて並んでる藁束が光つて見える。

彼れはゾツと寒氣がして心も少し落付いたが、何となく宿へ歸りたくない。四方は寂として、恐しく耳に響いてるた犬の聲も遠くへ消えた。すると丘の方で女小使の祈祷の聲がしてゐるやうに感ぜられる。はてな、四五丁もつてるのに聞える筈はないと首を傾けて耳を澄ましたが、矢張り聞える。地の底を傳はつて來るらしい。

彼れはその音を踏むで、小使部屋に近づいた。今夜は宿で寢たくない、成るべくなら小使部屋に留めて貰ひたい、彼處なら安心して眠れるし、又自分の身體に何んな事があらうと、あの叔母さんの傍なら、さう恐るに足らんと思ひながら、口へ行つて聲を掛けようとすると、不意に賑やかな笑ひ聲が室に起つた。彼れは身震ひして思はず耳を蔽うた。そして耳を蔽うたま校門を出たが、まだ笑ひ聲が耳元に響いて、蔽うた手が離せない。で宿の方へ駈け下つて、藁束の側に跨つてみたが空の星もグラぐ動いてゐる。

こんな不穩な世界に皆んなが安眠してゐるのは奇怪だ。鐘でも鳴らして目を醒まさせてやらうかと思つた。でも、何處を通つたか、自分もしかと覺えぬ間に、元の

つくま」

あ



そと

まきたばこ

とち

疲床へ歸つて、夜明け頃まで眠つてみた。

翌日は發熱したが、強いて充分に食事をして、外へ出掛ようとすると、米松が口に立ちはだかり、氣取つた風で卷良を吹かしながら、目に冷笑を浮べて、「やあ、又學校の小使部屋へお出でぶすか。」と云ふ。

乙吉は返事もせず、米松の腕を推のけるやうにして駈け出た。そしてあの男は何故自分の行く先を知つてるんだらう。不思議な小氣味の惡い奴だ。彼奴が來てから、自分の宿は一層不穩になつたのだと思つた。二三丁して振り返ると、彼れは向口に立つて、此方を見てみるので、どうも氣になる。彼奴おれに惡意を持つて探偵してやがるんぢやないかと、道を外らして、遠廻りして、後から丘に上つた。市街は眼下に賑つて、川は穩やかに流れ、平生と異つた所もない。西洋人の庭には五六人が寄りつ離れつかい日光の中で遊んでゐる。昨夜の異を知つてる者は、世界中で自分一人であらうか。

かう思つて、彼れはソツと學校の裏手に下りた。虫を銜へた鷄がチヨコ／＼と小使部屋の方へ逃げて行つて、窓の下で羽を廣げた。乙吉は拔き足差し足の心持で近寄つたが、部屋には何の音もしない。昨夜遲く氣立たましい笑ひ聲がしたのが變であつたが、何か異が起つてるのではなか

かは



しばぬすみめ

らうか。あの女が死骸にでもなつてゐやあしないだらうか。

で、彼れは幾度か躊躇した後、扉を細く開けて覗いて見た。女小使は俯首いて丹念に縫物をしてゐる。

漸く安心してへ入ると、女小使は「お出でなさいまし。」と云つて、少し後退りして席をつくり、乙吉を坐らせたが、何時ものやうに笑顏も見せれば、柔しい言葉をも掛けぬ。そして縫物をしながら、優々目で乙吉を見る。

乙吉はそれとも氣づかず、「叔母さん、昨夕は何ともなかつたかね。」と問うた。「えツ、昨夕……。」

「どうもなかつたかね、僕は昨夕恐かつた。」と乙吉は昨夕の話をしようと思つたが、女小使が恐れるだらうと案じて、明らかにそれとは語らなかつた。そして、「僕は叔母さんだけは信用しとる。だから何處か危險のない土地に叔母さんと二人で住んでみたい氣がするんだが……何處にもそんな所はなさとうだ。」と、悲しさうな聲で云ふ。

「貴下は何故お國へお歸りなさらないんです。お父さんも獄お母さんも被在しやるんだから、久し振りでお歸りなすつ

たらいんぢやありませんか。ねえ、さうなさいましな。」

「僕は厭だよ、二度と國へは歸らんつもりだ。」と、兩手

地獄



で頭を挾んで搖ぶつた。

女小使は當惑して默つてみると、乙吉は棚や箪笥を疑ぐり深い目で見て、「叔母さん、夜になると、箪笥にでも錠前を卸しと／＼方がいよ。」

「だつて、中には何んにもないんですもの。」

「いや、錠前はちやんと卸しと／＼方がい。今夜からさうしなさい。」

「あゝ、よう御座います、貴下がさう仰有るんだから。」

「屹度だな。」と、乙吉は念を押して、「僕はもう誰れにも口を利かんつもりだが、叔母さんにだけは何でも話すよ。」

きつと

九

その日から宿の者は、彼れに近づかず、三度の食膳をも押し付けるやうに置いて帶をビツシヤリと締めて行く。夜になると、栓張りをちかうて置くらしい。そして二三日のに珍しく保證人の伊藤が訪ねて來た。米松は何かヒンヒソ話してみたが、乙吉に向つては別に用事もなく、只部屋の模樣を見て、「どうです、身體の加減はいゝんですかい。」と問うたば

ゝ79

からだ



ふだん

かりであつた。そして歸りにコツソリ米松に向つて、「別に變つたことはないぢやありませんか、平生からあんな人間なんだ。」と、氣にも留めなかつたが、米松は、「しかし學校の留守居の女は、ひどく恐れてゝ、あの人に來られちや困ると云つてるんですからね、私の家だつて間違ひでもあつちや困りますよ、何なら貴下のお宅へでも引き取つて下さいませんか。」

「だつて私もどうする譯にも行かん、だから當分からしといて、いよ／＼變だつたら、國の親爺でも呼んで連れて歸らすさ。」と、伊藤は係り合ひを面倒臭がつて、米松の言ひ草に身を入れて相手にもならないで、サツサと歸つてしまつた。

後で乙吉は不快でならぬ。伊藤の奴、何を米松と打ち合せてたんだらう。この夏も自分の轉學の邪魔をしやがつたが、今度も亦何かして自分を陷れようとしてるんぢやないか知らん。しかしさうはさせんぞ、見て居れくと獨りで力んだ。そして小使部屋で讀書しようと思ひ、四五冊の書物を抱き締めて傍目もふらずに學校へ行くと、女小使の姿は見えぬ。教員室の窓は開いて、二三の日本人の教師が火鉢を園んで居り、廊下には五六人の學生が示を讀んである。

また一



あした

やすみ

「うん、明日から授業が始まるんだな。」と、乙吉は今初めて思ひ出して、その掲示場へ駈け寄つた。で、瞬きもせ%ず掲示を見据ゑて、暫らく身動きもしないであると、黑の襟卷で顏の半ばを包んだ佐野が、後ろから肩を叩いて、「秋浦君、休暇に何か面白いことがあつたかい。」と云ふ。「君の國は何ともなかつたか、此地は餘程變だつたよ。」

「さうか、僕は昨日歸つて來て聞いたんだが、君の宿の息子は小使の婆あと喰付いたつてねえ。」と、佐野は鼻の上に小皺を寄せる。「嘘だらう、僕あちつとも知らんもの。」と云つて、乙吉は心の中で、佐野といふ男、よく寢呆けたやうな事を云ふと思つた。「嘘なものか。これから押かけて試して見ようか。あの女は元が元だから、それ位な事あやり兼ねない。」

「君も僕を意地めるつもりだな。」と、乙吉は痩拳を握り締めて反抗の態度を示し、「僕は、君等が何と云つても恐れやしない、決心しとる決心しとる。」と、尖つた聲で云ふ。

佐野は驚きもせず、「何を決心したんだい。」と空呆けて、「休暇の間に大分樣子が變つたな、君の顏も妙に歪形になつた。」と云つて、罪もなく笑ひ、「どうだ、久し振り

そらと

やすみ



そとら

はくせき

だま

おとしあな

です邊を歩かうか。まだ白智美人にもお目に掛らんが、健在かね。」

と、乙吉を誘つて西洋館の横手を下り、日當りのよい金概に添うて歩いた。乙吉は油斷をしない。馬鹿め。おれを騙して、何處か陷穽へでも連れて行かうとするんだらうが、その手は喰はんぞ。おれだつてこんな奴等にや負けやしないぞ。恐いもんか、何處へでも行つて見ろ。と、滿身の勇氣を揮つて斜かいに後から付いて行つた。

佐野はさも心地よげにフラ／＼と歩いて口笛を吹いたり、詩を吟じたりしたが、乙吉は全く口を喋み、充血した目は異樣に光つてゐる。「僕はこの休暇中に、うまく親爺を口いてね、三月か四月に、東京へ繪を習ひに行くことになつたよ。君もこんなくな學校は止して東京へ一緒に行かうぢやないか。僕はね、これからは學校の英語なんか打ちやらかして、繪の稽古をするつもりだ。との邊由紀念に書いとかうと思ふが、此處から崖の上を見渡すといゝ景色ぢやないか、あの樫の木の側へミスPでも立つてるといがね。」と、佐野がその方を顧みると、乙吉も無言で顧みた。樫の木には小鳥が群がつてゐる。崖の上には、綱の帶を半纏の上に締めた老婆が、落葉や木片を拾つてゐる。後ろの山

獄

はんてん

地獄



いU

MＩゝD

から寒い風につれて異形の薄雲が湧き出て來る。

佐野は歩いては留り、いては留り、薄寒くなるのも厭はず容易に歸らうともせぬ。乙吉は足も疲れ、張り詰めてみた氣も弛み、佐野をも米松をも、今は忘れたるが如くなつたが、それと共に、かの鬱蒼たる山が、一種異樣の光を帶びて來た。風につれて、悲鳴を揚げて頭上を掠めるものがある。「そりや來た。」と彼れは凄く叫んだ。「何を云つてるんだ、吃驚するぢやないか。」と、佐野はその斜眼をピクく動かした。「先日から彼奴がこの邊を荒れ廻つてるんだ。」と乙吉は地べたに跨んで、頭を壓へたが、やがて、フイと立つて、畠泥田の用捨なく、無我夢中で飛んで、自分の宿へ歸つた。

つくり

こなひだ

ようしや

しかし彼れは掲示場で見た授業時間を忘れず、翌日定刻に學校へ行つた。最初の一時間は會話であつて、外人教師は「如何にして冬季休暇を送りしか。」といふ題で、順繰りに答を求めた。佐野は昨日求めた安物の繪具箱を持つて_%片隅に腰掛け、悅しさらに弄んでゐたが、問答の番が來る

もてあそ



もぎと

と、何時もの「何を云つてるんだい。」と云つた調子で、"Ｉcゝnnot"の連續を始め、遂に不得要領で終つた。學友はクス／＼笑つてみたが、當人は本氣で、役目が濟むと、又繪具いぢりを始めた。教師から「授業中そんな物を用ひてはなりません。」と注意されても、聞き入れないで、頻りに洋紙へ繪具を塗つてゐる。そして教師が顏色を變へて、繪具箱を取り上げ、「時間中預つて置きます。」と持つて行かうとすると、矢庭に立ち上つて、それを物取り、「何をする。」と叫んだ。教師は首をブル／＼振はせながら、不都合を責めたが如何ともしがたくて、身體を轉じて次の席へ向つて質問をした。その學生は柔順に流暢な英語で聖書の研究や、田舍の會堂へ行つたことを話した。二三人を經て乙吉の番となつた。彼れは佐野と教師との爭ひを見て心が動搖してみたので、質問されると、彈機仕掛けのやうに跳ね上つて聲に力を込め、「私はこの休暇にとの空中に恐しい物の存在してゐることを、確かに發見いたしました。」と英語で述べ、後は日本語で、「我々は互ひに警戒してゐなくちやならん。何時との市は踏み潰されるかも知れんぞ。何時この市の人間は息の根を絶たれるか知れんぞ。併しもう駄目だ。いくら用心しても

まち



ゝ82

きちが

いきなり

我々の力に及ばんのだ。最早遠からず、何もかも滅茶苦茶になるんだ。嘘吐きの西洋人も、正直な女の小使も皆んな一度に目も口も潰れてしまふ。」

彼れは俄かに口を閉ぢる。額の色は急に蒼ざめて、宙にぶら下げた手は次第に縮んで來る。場は暫らく寂として、學生は互ひに顏を見合せてみた。「はゝあ、奴狂人になつたな、道理で變だと思つた。」と、佐野はノツく乙吉の側へ來て、手を執らうとすると、乙吉は唐突突き飛ばして、「そら來た。逃げろく。」と扉を兩手で押し開けて、小使部屋の方へ駈けて行つた。

今迄顏見合せてゐた連中も、急に騷ぎ出して、總掛りで「取り押へて、保證人の家に運び込んだ。

で、翌日佐野が見舞ひに行くと、彼れは書物を讀んでるて、さしたる異も見えぬ。「君もあんな下らない學校は止して、僕と一緒に遊び玉へ。そして春になつたら、東京へ行かうぢやないか。」と云ふと、「さうさ。」と、乙吉は暫らく考へて、「いや、駄目だよ。東京へ逃げて行つたつて駄目だよ。僕も色々工夫して見たけれど彼奴には適はんからねえ。」と、萎《しを》れてしまふ。

あいつ



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1909（明治42）年1月1日（第二十八号）
初出：「早稲田文学」
　　　1909（明治42）年1月1日（第二十八号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
