株虹
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）怒濤《どたう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）浪｜怒濤《どたう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「魚＋皀＋卩」、第3水準1-94-46］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）馴れ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　太平洋岸の激浪｜怒濤《どたう》、東北地方の荒涼たる光景は見馴れてゐるが、これ等はどうも予の性に合はぬ。それでこの秋は局面を變へて、瀬戸内海の沿岸に寫生旅行をした。氣に入つた土地には五日でも六日でも滯在し、厭になれば夜中にでも出立する。贅澤を盡す旅でもなく、名所舊蹟を遍するのでもなく、只海岸を巡《めぐ》つて柔かい波の音を聞き、よく食《くら》ひよく眠るを喜んで一月ばかりを過した。その中《うち》旅費も乏しくなり、歸京の期も迫り、申し譯ばかりのスケツチも、大分｜量張《かさば》つた頃、或る無名の海岸に最後の旅裝を解いて數日を送ることゝした。
　夜遲く着いて撰擇の暇もなく、酒樓兼帶の小さい薄汚い旅人宿《はたごや》に宿《とま》つたが、案外によく眠れたので、翌日は早朝から畫板を提《ひつさ》げて海邊へ出た。藻草の臭ひや魚の臭ひはするが、既に鼻に馴れて、それが何となくいゝ氣持がする。呟《つぶや》く如く足下《あしもと》へ寄る波の音を聞くと、潮《うしほ》の中へ全身を浸して、骨髓まで海氣《かいき》に染みたくなる。山間《やまが》には秋の哀れさ淋しさが露骨《むきだし》にあらはれてゐようが、少なくも瀬戸内海の潮風には、しんみり［＃「しんみり」に傍点］した穩やかな香ひが漂うてゐても、萬物《ばんぶつ》を凋落《てうらく》せしむる氣を含んで居ない。
　予は二三十分間｜徐《おもむ》ろに滿ち來る潮に對し、陸から十丁｜乃至《ないし》一里の海中に浮んでる二三の小さい島の間から、一つ二つ夜漁《やれう》の舟の歸りかけてるのを見て後、スケツチに取りかゝつてると、知らぬ間に後ろから誰れやら覗いてゐて、「うまい物だな。」と無遠慮に聲を掛けた。旅行中寫生の度に田舍物に取り卷かれて、高い聲で奇妙な批評を聞かされるのに馴れてゐるから、別に氣にも留めなかつたが、この男は予の前に立つて、如何にも馴れ／＼しく、
「貴下《あなた》は何處からお出でなすつた、岡山ですか、上方ですか。」と問ひ掛ける。
　予は變に思つて見上げると、丈の短い筒袖を着、鼻下に髯《ひげ》を蓄へた男で、釣竿を肩にかけ、手に魚籠《びく》を提げてゐる。言葉つきから態度まで、只の漁夫《れふし》とは思へない。肥つた柔和な顏には微笑《ゑみ》を含んでゐる。
「東京です。」と、予が簡單に答へると、
「はゝあ東京ですか、私《わたし》も十年も前に彼地《あちら》に參つたことがあります。」と、多少自慢の色を見せて、「そして、今は何處に宿をお取りですか。」と、さも懇意さうに話しかける。
「日野屋といふ家です。」
「うん、彼家《あすこ》ですか。」と、眉を顰《ひそ》めて、「ぢや八釜《やかま》しくてお困りでせう。あれは下等な家《うち》でさあ、とても東京の方がお宿りなさる所ぢやありません。と云つて、外にいゝ宿もないんですが。」と、頼みもせぬに、首を傾げて考へてゐたが、やがて、「ぢや、どうです、私の家《うち》へお出でなすつちや、丁度｜離座敷《はなれ》が空いてゐますから、お貸し申しても差支へありません。」
「はあ、都合でお願ひに參りませう。」と予は卒氣ない返事をして、あまり取り合はなかつたが、彼れは「是非お出でなさい。」を繰り返し、「あの宮の後ろです、鶴崎といやあ直ぐ分ります。」と、顋《あご》で教へて、丁寧に予に一禮し、杭《くひ》に繋いである小舟に飛び乘つた。予はその漕ぎ行く姿を見送り、田舍物の呑氣で隔てなきを羨ましく感じた。それからぞろ／＼［＃「ぞろ／＼」に傍点］集つて來る鼻垂れ小僧子守などを相手に寫生したり、無邪氣な話をして一日を暮した。で、宿へ歸ると、据ゑ風呂に入つて後、相宿の旅商人と世間話をしながら、夕食を食つてゐたが、ふと彼《か》の男を思ひ出し、お給仕の女主人《かみさん》に向ひ、
「女主人、鶴崎といふ家があるだらう、何をする家かね。」
　と聞くと、女主人は頓狂聲を出して、
「何もしちやゐなさらん、お金持だもの。」
「髯のある人は、あれが鶴崎の旦那かい。」
「ありや若旦那だあ。」
「ぢやあの人は釣ばかりして、遊んで暮してるんかい。」
「えゝ、釣にも行きなさるし、獵にも行きなさる。結構な身分で御座いまさあ。」
「ぢや釣も獵も上手だらうな。」
「なあに、去年も鐵砲の狙ひを間違へて、柴草あ刈つてる女の足に傷をつけたんで御座いまさあ。それからちうものは、若旦那樣が鐵砲打ちに出なさると、柴刈は逃げ出す位だ。」と女主人は鐵漿《おはぐろ》の齒莖を出してにつたり［＃「につたり」に傍点］笑つた。
「鶴崎といやあ、この界隈で一番の家柄でさあ。隨分村の事にや肩を入れたもので、この海端の道｜普請《ぶしん》なんか一人でやつたものでね、村の者がお禮に石碑を立てた程だ。村にや大した恩人で、鶴崎の屋敷にや落書一つする者がないていふ評判だつたが、今は世が違つて來た。」と、旅｜商人《あきんど》の素麺《さうめん》屋は、薄黒い飯を鵜呑みにして、赧《あか》い顏に歎息の樣子を見せた。「ねえ、お神さん、今の鶴崎の大將も惡いぢやないか。丸八の嚊《かか》を引掛けてるちうぢやないかい。」
「そんな噂だがな、困つた若旦那だ。去年も吉どんが鮪《まぐろ》取りに土佐へ行つた留守にも、何だかあつたやうだしな。」と、女主人は小聲で云つた。
「大將、金はあるし懷手で遊んでるから、そんなことでもせねや日が立つまい。それに丸八も鶴崎の家にや親爺の代から借金があるし、世話になつてるんだから、目をつぶつて我慢してるんだらう。嚊《かかあ》のお伽《とぎ》は借金の利息のやうなものだ、ハツヽヽヽ。」
　予はこんな話を聞いて、好奇心が湧き上り、急に鶴崎を訪ねて見たくなり、飯が濟むと、女主人に案内させ、提灯ぶら提げて、その家へ行つた。潛戸《くぐり》を入ると、庭前で盲目の男が唐臼《からうす》を搗《つ》き、かの若主人は臼の側に立つて、何やら小言を云つてゐたが、予を見ると、ぺこ／＼二三度も頭を下げて、「よくお出で下すつた。」と、手を取らぬばかりにして、座敷へ通した。
　予が旅行中の見聞談を緒《いとぐち》とし、主人は釣の話獵の話をペら／＼と絶え間なく述べ立て、終《しま》ひには倉から書畫を一抱へお持ち出して、一々｜所由《いはれ》の説明を始める。舊家ほどあつて、山陽や文晁《ぶんてう》や竹田《ちくでん》等の眞筆もあるが、中にはひどい贋作も交つてゐる。
「御覽の通りの貧乏村で、外に書畫なんか持つてる家は一軒もありませんがね、私の家は祖父《ぢぢ》の代から、多少風流氣がありましてな、矢鱈《やたら》にこんな者を集めたのです。この竹田のなぞは祖父が九州へ參つた時、わざ／＼頼みましたので、丹山翁の需《もと》めに應ずとある丹山は、祖父の雅號ですよ。」
「しかし隨分お集めになつたものですな、これ丈あれば東京へ持つてゝも大したものですよ。」
　と、褒め立てれば、主人は「ヘゝゝゝ」と笑つて、「なあにこれ許《ばか》りぢや、まだ自慢になりません、私も一つ奮發して名作を蒐《あつ》めたいと思つてゐます。で、どうでせう、折角お近付きになつたんですから、貴下《あなた》にも一つ書いて頂く譯に行きませんか、大切にして子孫に傳へます。」
「どうして私共の者が。」
「いえ是非お願ひ申したい。こんな好機會はないんですから。」
　と、東京では埃屑《ごみくづ》の如き予を、天下の大美術家でゝもあるやうに、頻《しき》りに歎願し、
「こんな田舍でもね、昔から年に二度や三度は、書家だの歌人《うたよみ》だのが、私の家を訪ねて、幾｜日《か》も逗留《とうりう》して行きますよ。貴下も御遠慮なく私の家へお越しになつて、五日でも六日でも御逗留なすつて、ゆつくりお書き下さい。明日《あす》あたり釣にでも御案内しませう。」
　予はこれ程尊敬され優待されたことは、甞《かつ》て例がないのだから、多少得意になり、二三度形式的に辭退した後《のち》、翌日から此家の離座敷《はなれ》に移ることを約した。
　一村の半《なか》ばは疊のない家で、障子の代りに蓆《むしろ》を垂れてる程だが、その間に在つて鶴崎の家は一箇の小城廓の趣がある。四方を練塀《ねりべい》で圍み、屋敷に數｜畝《ほ》の茶園もあり、土藏が二つ、母屋《おもや》は百餘年を經たもので、柱に蝕《むし》ばんだ跡もあるが、如何にも手丈夫《てぢやうぶ》で宏壯に出來てゐる。
　若主人は丁度三十歳、小學校卒業後、近村の漢學塾に學んだのみで、左程《さほど》學問をしたらしくはない。今は一家の主權者だが、何と定つた仕事もなく、一村の問題にも少しも關係せぬさうだ。
「しかし貴下《あなた》が村を指導なさらなくちや、外に適任者はないでせう。」と、予が問ふと、彼れは髯を捻《ひね》つて鹿爪《しかつめ》らしく、
「いやこの村の奴は皆野獸のやうでしてね、目上の者を敬《うやま》ふことを知らず、行儀作法も辨《わきま》へんのですから、指導も何もありませんよ。だから私は村の者等が何をしようと、一切｜關《かま》はないで、自分は自分で好きな事をして氣樂に暮してゐます。しかし四五年前から私が先に立つて碁の會や淨瑠璃の稽古を始めました。そのために多少は上品な氣風が出來て來たやうです、明日も朝から碁の師匠が來る筈ですが、貴下も會にお加りなすちや如何です。」
「えゝ有難う、しかし田舍にゐると長命をする譯ですね、私もどうかして、こんな風景のいゝ田舍の遊民になりたいものだ。」
　と、染々《しみじみ》彼れの境遇を羨んだが、彼れはそれを當然の如く思つて、「ぢやどうです、此地《ここ》に永住なすつちや。向ひの島は私の家で有《も》つてるんですが、お望みならば、あれを全部お貸し申してもいゝ。今は近所の者に貸してるんですが、何、何時《いつ》だつて取り上げりやいゝんでさあ。」
　と、事もなげに云つて、大口開けて笑ふ。
「はあ、私もうんと稼いで財産を造つたら、島を拜借して、別莊でも建てるんですね、しかし島一つ御自身の者だと、貴下は丸で王樣のやうですね。」
　と、予も相手を見て煽動《おだて》ると、
「いや、この小さい村ですが、畠の三分の一ばかりは私の所有です、全體この村の草分は私の先祖で、代々村のためには盡したものです。だから明治の初めに頌德碑《しようとくひ》を立てゝ、お祭をした位ですが、どうも世の中の風儀は惡くなりましたね、今ぢや石碑も滅茶々々に瑕《きず》がついてゐます。一つは今の學校教育が惡いんですな、貴賤の區別も教へるぢやなし。」
　と、大いに憤慨した。それから下女がわざ／＼隣村から取つて來た酒の御馳走があり、予は十時過ぎに宿へ歸り、旅商人と一緒に、襖《ふすま》もない居室《へや》に眠つた。
　その翌朝から予は鶴崎の賓客《ひんかく》となり、三度々々取り立ての魚を饗《きやう》せられ、絹夜具に寢かされ、「先生」と呼ばれて、二三日を送つた。で、主人の日常生活を見てると、彼れは朝早く起きて、褞袍《どてら》を着たまゝ胡座《あぐら》をかき、煙草を吸ひながら、作男を指圖し、自身も時々はぶらり／＼畠廻りに行くらしい。家にゐる間は一時間に一度位、下女か下男か妻君か誰れかに向かつて、何か云つては怒鳴つてゐる。屡々屋敷の周圍《まはり》を懷手でぶらつき、偶々落書でも見ようなら、凄じい聲で下男を呼んで削らせ、惡戲者《いたづらもの》でも見つけたらば、小供であらうと女であらうと引捕へて縛り上げる。しかし予に關しては穏やかで親切で、全く人が異《ちが》ふやうだ。妻君は痩せて青く、大抵《たいてい》は奧へ引込んでゝ、家の事にはあまり關《かま》つてゐないやうだが、一人變な男が始終《しよつちゆう》出入して下男下女以上の特權を持つてゐるやうだ。婢僕《ひぼく》はこの男を馬鹿市々々々と蔭で呼んで居るが、主人には餘程のお氣に入りと見え、何をしても小言を喰つたことがない。丈が短《ひく》くて顏が圖拔けて大きく、智慧の足らんやうな所もあるが、又極めて敏捷《びんせふ》で、樹登りや屋根傳ひをさすと、飛鳥の如く身を運ぶ。それに不仁身《ふじみ》であつて、打《ぶ》たれても毆《なぐ》られても痛くはないといふ。
　或る晩主人は、予の前にこの馬鹿市を呼び、鞭《むち》を持つてびしやり／＼脊中を打ち、「不思議ぢやありませんか、これで何とも感じないんですから、さあ貴下も一つ打つて御覽なさい、實際當人に苦痛はないんです。」と、鞭を前に置いて勸めたが、予は如何にも殘酷な氣がして、座興にもそんな眞似は出來ず、その代りに杯《さかづき》を差してやると、市公は續け樣に五六杯を煽《あふ》つて、その悟れるが如く愚なるが如き顏を赤くして、船頭唄を唄つた。聲もいゝし唄も面白いが、予には何となく哀れに感ぜられる。
　で、主人に向つて、「一體この男は何物です。」と聞くと、
「孤兒ですよ。親爺は鳴門で難船して死ぬる、阿母《おふくろ》は旅商人と駈け落ちする、後に一人殘されてたのを、可愛さうだから、私共が育て上げてやつたんです。今は舟乘になつて、糊口《くちすぎ》だけは出來るんですが、氣まぐれ物で、何處へ行つても永くは勤まらんのです。」
「しかし孤兒ぢや可愛さうですね。」と、市公を見て、同情を表したが、彼れは平氣な顏をして、予と主人とを見比べてゐる。
　予は出立の前日、スケツチ帖の一つを材料とし、主人に約束の小さい風景畫を申し譯だけに書き上げ、獨り屋後の丘や畠の畦《あぜ》を散歩し、感興に耽《ふけ》つた。中秋の空は底深く澄み、目の下には靜かな海が廣がり、一村は柔かな光を浴びて眠れるが如く、寂として人語なく、只漁船から物打つ音がコト／＼と幽かに響くのみ。小徑の左右には大木はなく、山間のやうに落葉を踏むの興はなけれど、灌木《くわんぼく》が繁つて、その間に女郎花《をみなへし》濱荻《はまをぎ》が交つてゐる。予は此等の花を雜草の間から、一本づゝ撰《え》り出しては折り、花束を作りながら、無意識に茶畠を横ぎつてると、後ろから怒鳴る聲がする。顧みると一丁程隔てゝ頬被りをした大男が鍬《くは》をついて立つてゐる。予は別に氣にも止めず、ずん／″＼歩いてると、彼の男は物をも云はず、いきなり、後ろから予の後腦を打つた。力が籠つてるのでもないが、痩身には酷《ひど》く應《こた》へて、前へのめつたのを、漸く踏み止まつて、「何をするんだ。」と、身構へすると、
「馬鹿、何をするもあつたものか、おれの大事な畠を何故踏みやがつた、今鍬を入れたばかりぢやないか。」
　と、恐しい劍幕に、予は吃愕《びつくり》して、一口の返答も出來ず、ぼんやり相手の顏を見てると、突如《だしぬけ》に目の前に市公が現れて、
「この人は若旦那の大事なお客樣だぞ。」
　と相手を叱り、予の手を執つて、さも保護者でゝもあるやうな態度をして、大股に歩み出した。予は胸を鎭《しづ》めて、
「彼奴《あいつ》は誰れだ。」と問ふと、
「丸八といふ奴さ。」と云ふ。
「うん、あれか。」と獨りで首肯《うなづ》いて、「市さん、お前は鶴崎の旦那のことを知つてるだらう。」
「そりや知つてるとも、何でも知つてらあ、あの旦那はえらい人だ、誰れでも意地める者があつたら、旦那にさへ云ひつけようなら、直ぐ敵《かたき》を取つて呉れらあ、何しろ我等あ、旦那のお氣に入りだもの。」と、大得意の風をして、
「それで我等あ、村の者が、旦那の惡口を云つてると、直ぐ告げ口をしてやらあ、旦那は喜ぶぜ。」と首をすくめて予の顏をのぞき／＼、その告げ口の例を話す。
　予は市公に連れられて、宿へ歸つたが、百姓に毆られたことは一言も語らず、獨り離座敷《はなれ》に引き籠り、靴を整頓し、翌朝出立の用意をなし東京の友人宛てに、二三の端書を認《したた》めて居ると、母屋《おもや》の方で、主人の怒鳴り聲がして、靜かな空に尖《するど》く異樣に響く。又始めたなと、障子の隙間から窺《のぞ》くと、主人は小高い縁側に座り、その下の石段に、かの見覺えある百姓が蹲《しやが》んでゐる。少し隔つてる爲、言葉の綾はよく分らぬが、見た所、白洲のお捌《さば》きといつた風だ。
　主人は疎《まば》らな髯を捻つて尊大に構へ、眉を怒らせて相手を睨みつけてゐたが、百姓は俯《うつむ》いて、口を噤《つぐ》み、暫らくして挨拶もせずに歸つてしまつた。
　予は主人に對して、不快な氣が萌し、優遇も有難味がなくなり、この不靜の漁村も多少厭になり出した。
　すると主人は微笑《にこ》々々して入つて來て、
「散歩して入《いら》しつたんですか、今ね、市公に聞きますと、馬鹿奴《ばかめ》が貴下に大變御無禮な事を致したさうで、どうも無教育の者は仕方がありませんよ。それについて私も申し譯がないと思ひましてな、早速｜彼奴《あいつ》を呼びつけて小言を云つときました。なあに不都合な奴には、田地を取り上げてやりますよ、あの田地だつて皆私の者ですからな。」と、自身の威光を見よと云はぬばかりの風をする。
「だつて、それ位の事で、あんな貧乏者の田地を取り上げるのは可愛想ぢやありませんか、どうせ私が惡いんだし。」
「いや／＼、あんな蟲けら同然の者には口で教へたつて駄目です。食ふにや困るやうになつたら、少しは性根が入るでせう。」
　と、彼れは百姓共の卑しい汚い生活《くらし》の樣を説明して、頻りに「蟲けら同然です。」を繰り返した後、「どうです、釣にお出でなすつちや、私が御案致しませう。」と勸める。予は今日に限り釣魚《つり》に心も向かなかつたが、この一日が瀬戸内海の見收めであれば、強いて心を引き立てゝ承諾した。
　で、市公に釣道具を擔《かつ》がせて、一足先へやり、予と主人とは後から磯へ出たが、何時もの通り肥桶《こえたご》を擔いだ老農夫も網を抱いてるチヨン髷《まげ》の漁夫も、皆擦れ違ひ樣に、鉢卷を取つて恭《うやうや》しく挨拶し、主人は目か顎《あご》で會釋して村王の威を示す。中には予に對しても腰を屈める者もあつたが、ふと埠頭場《はとば》に集つて艫綱《ともづな》を造つてる二三の若い漁夫が、互ひに予を見ては嘲《あざけ》つてるやうなのが目についた。ほんの耳語《ささや》いてるのであらうが、田舍者なれば、自然に聲が大きくて、予の過敏な耳には響いて來る。
「あの人間をぶん毆つたら、田地を捲き上げられるんぢやちうぜ。」
「彼奴《あいつ》は馬鹿市の相棒だらう、馬鹿旦那の御機嫌取りに遠方から來たんさ。」
「おれ達や腕さへありや、五兩や十兩は何時でも稼げらあ、船板三尺下あ地獄と決つてるんだから、誰れだつて恐かあないさ。」
「さうとも、あの大將、又漁場へ邪魔をしに行きやがらあ、鰒《ふぐ》でも釣るんかい。」
　と、彼等の一人は予に向つて握り拳を突き出して見せ、くつ／＼笑つてゐる。予は不快で溜らなくなつた。主人には聞えぬのか聞えたのか知らぬが、高聲で釣の講釋をしながら、舟に乘り、市公には閼伽《あか》をすくはせ、自分では櫓《ろ》を操《あやつ》る。予は舳《へさき》に彳《たたず》んで煙草を吹かせてゐたが、不快の念は容易に去らぬ。
　舟は油を流したやうな水面を辷《すべ》つて、島蔭へ來た。主人は櫓を棄てゝ水棹《みさを》を取り、「魚に巣があります、だから釣もその巣を見つけてからでなくちや、幾ら上手でも釣れるもんぢやありません。」と、舟をその魚の巣の側へ留め、市公に礎《いかり》を卸《おろ》させた。蒼く澄んだ水の底に藻屑が生ひ茂り、小さい魚が水面に飛び上るのを見ると、予は心躍り、先の不快も忘れてしまふ。此處には既に二三艘の漁船がゐて、一心に釣をしてゐたが、我等の舟を見ると、漁夫は變な顏をして、相ついで他方へ逃げて行く。
「そら疫病神《やくびやうがみ》が。」と云つてるやうに見える。
「私等が釣ると、外の漁夫の妨害になるんぢやありませんか。」
　と、予が氣兼ねをすると、
「いや、此處は私が見つけたので、先づ私の領分のやうなものです、何卒《どうぞ》御遠慮なくお釣りなさい。」
　と、主人は小蝦《こえび》の肉を餌にして、釣針を垂れると、見る間に大きな沙魚《はぜ》が釣れた。予は市公に教はつては釣糸を垂れ、不馴れな手ですら二三時間に、沙魚や海※［＃「魚＋皀＋卩」、第3水準1-94-46］《ちぬ》や或ひは鰒が數十尾も釣れた。
　釣の面白さに、我等は多く話もせず夕方までこの島蔭に漂ひ、釣つては魚を舟の底に投げ入れ／＼してゐた。
「どうです一服やりますか。」と、主人は釣竿を置いてマツチを擦つた。
「成程よく釣れますね、これだと商賣になるでせう、僕も繪を止めて漁夫になるかな。」と、予は舟底に重なり合つてる魚が、ばしや／＼音をさせるを聞き、漁村の秋氣の腸《はらわた》まで染み込むを覺えた。風はます／＼凪《な》ぎ、ちぎれ／″＼の夕雲も空に固定してるやうだ。
　主人は兩膝を抱いて銜《くは》へ煙管《ぎせる》で、「どうだ、市公、水練を御覽に入れちや。」と、予に向ひ、「此男《これ》は水潛《みづくぐ》りの名人です。」と云つたが、市公はその言葉の耳に入らぬ程、一心に空を見つめ、
「や、株虹《かぶにじ》が出た、大風だ／＼。」と叫んだ。
　主人もその方を見上げて、「御覽なさい、あの虹を。あれが出ると、屹度《きっと》空模樣が變るんです。」
　山の端には、太い短い虹が物凄くかゝつてゐた。この内海の大嵐はどんなであらう。
　予が歸京後に描いた大作は三人が舟中でこの虹を見て居る所である。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「新思潮」
　　　1907（明治40）年12月1日発行（第三号）
初出：「新思潮」
　　　1907（明治40）年12月1日発行（第三号）
※「嚊」に対するルビの「かか」と「かかあ」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
