彼れの一日
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）醒《さ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）皆｜彼奴《あいつ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「うつら／＼」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ギイ／＼
-------------------------------------------------------

　彼れ――黒塚白雨――は九時に目を醒《さ》ました。下女《げじよ》の紙箒《はたき》の音が部屋の兩隣りで騷々しく聞える。電車の音がギイ／＼耳に響く。彼れは今までうつら／＼［＃「うつら／＼」に傍点］淺い夢を見てゐたのだ――草山が赤い鉢卷して逆立ちして踊つてる。喇叭《ラツパ》や太鼓で囃《はや》し立てる。自分も手拭を頭に載せ褄《つま》を取つて踊らうとする。場所は何でも七八年前に住んでた西方寺の一室らしい――彼れはその夢を考へて厭な氣がした。社には素面《すめん》でカツポレを踊る人があるが、自分は何かの拍子で、一度琉球節を唄つたため、今思ひ出しても冷汗が出る。何だつてあんな夢を見たことか……
　彼れは身體《からだ》を伸して新聞を取り、又寢床へずり込んで、それを開いた。朝日が障子の破目《やれめ》を通つて、新聞に圓く映り、鮮やかに光つた。彼れは一通り讀んで了《しま》ふと、むくむくと起き、小走りで洗面場へ行つた。五分間計り冷水摩擦に餘念がない。これは十年も前に身心鍛錬のために初めたので、今はその必要を感じてるのではないが、只習慣で止められぬのだ。この寒いのに醉興なと、人も云へば自分にも思ふ。しかし苦學時代の名殘りがまだ消えてしまはぬ。
　彼れは朝食を濟ますと、元町の停留場から電車に乘つた。
　車掌が回數劵に鋏《はさみ》を入れるまでは氣が落付かなんだが、お茶の水を渡る時、その車中の役目が濟み一安心した。そして目を閉ぢ手を拱《こまね》いた。彼れはかねて往復の乘車時間を利用して獨逸《ドイツ》語を研究するつもりで、今日は懷中にヂヤーマンコースを潛ませてゐるが、容易に取り出さうともしない。數寄屋橋まで二十分間、此頃の例により取り留めもない空想に耽つた。空想と云つても翠帳《すいちやう》紅閨《こうけい》が浮んで來るのでもなく、天外無窮の境に思ひ及ぶのでもなく、彼れの顏の乾涸《ひから》びてゐる如く、その空想も乾涸びてゐる。
　朝讀んだ社の新聞の記事が斷片的《きれぎれ》に頭に浮び、空想がそれに附隨して飛び廻る――。自分が力を籠めて書いた或る派の議員買收の記事が悉《ことごと》く抹殺され、今朝の新聞には一行も出てゐない。そして下らない記事はどつさり［＃「どつさり」に傍点］出てゐる。電車會社の重役の手前勝手の意見が、さも尤《もつと》もらしく長々と出てゐる。あれを書いたのは佐々良に違ひない。彼奴《きやつ》何か魂膽があつて書いたのだらう。怪しからん奴だ。常に新聞を自分の利益機關のやうに用ひる。どう思つても怪しらん。それで洒蛙々々《しやあしやあ》として更に心にも顏にも疚《やま》しい風はない。……紙面の賑ひと云ふ大憲法の下には、針程のことも仰山に吹聽して、人に迷惑を掛け、讀者に虚僞を傳へ、やうやく下宿料に足るか足らぬの報酬を貰ふ。情ない商賣、怪しからん職業だ。たま／＼正義と思つて破邪の筆を揮《ふる》ふと抹殺される――
　彼れの空想は一轉して今日の晝飯を考へた。蕎麥《そば》、五目鮨《ごもくずし》、餡《あん》パンが早速頭に浮ぶ。どれもどれも度々の事で鼻についてる。偶《たま》にや變つた者が慾しい。――遂に「大新の天麩羅《てんぷら》」と腹の蟲が叫んで、彼れは我知らず袂《たもと》から蟇口《がまぐち》を出して見た。銀貨が六十錢ばかりある。入社以來三年月給は居据りで、天ドンは十三錢から十八錢になつた。どうかしなくちやならん正義呼はりもないもんだ。
「曲りますから御注意を。」と、車掌が大聲で機械的に云つた。電車が激しく動搖する。立つてる乘客が靴の踵《かかと》で彼れの爪先を踏んだ。彼れは角立つた目で恨めしさうに相手の後ろ姿を見上げた。電車が落付くと、彼れは又目を閉ぢる。
　夢に踊つてた草山の現實の顏が憎々しく浮き上つて來る。――あの野郎、社長にお諂《べつ》かつて、狡《ずる》いことをしてやがる。俳優の投票、小説の懸賞募集、皆｜彼奴《あいつ》の指し金だ。體よく社長を説いて、社の發展の爲だと、お爲ごかしに自身の勢力擴張をやつてる。出勤時間だつて少《ちつ》とも守つてゐない。朝は遲く出ては早く歸る。よく注意して見てるに、おれの三分の一の仕事さへして居らん。それに世間からは、やれ何新聞の敏腕家だの、新進小説家で御座るの、劇通で候《さふらふ》のと、出放題な稱贊をしてゐる。何だい彼《あ》れが、碌そつぽに語學も出來ねば、文章だつておれの目から見ると些《ちつ》とも甘《うま》くはない。腕前と云へば新聞を甘く利用しては本屋の提灯持ちをして、そのお禮に拙い小説を賣り込む位だ。何でも役者からの付け屆けもありや、御馳走にもなつてるらしい。昨夜《ゆうべ》だつて大坂役者に百尺《ひやくせき》へ招待されたさうだ……おれは新聞へ入つてから、役德と云《い》やあ、あれと此れと、招待も三度しきや受けてやしない――
　空想はふら／＼と一轉する。「今日は何を書かう。」輪轉機すら一臺もない小新聞だから、彼れの如き政治智識の乏しい者も、一週に一度は論説を割り付けられてあるので、今日がその當番だ。彼らはその問題を搜して、増税案、移民會社取締り、對朝鮮政策、どうも六《むつ》ヶ｜敷《し》い。國民の驕奢《けうしや》を攻撃するか、それとも惡小説の流行を罵倒するか、どちらが手易《たやす》いだらうか、小説論にしても、どう論じたら早く書け手數が掛らないだらう……と考へたが、別に妙案の纏まりもせず、又強いて纏めようともせぬ間《うち》、「數寄屋橋。」
　彼れは詮方《せんかた》なく空想を拂つて電車を下りた。ノソ／＼と二三町歩いて社へ行くと、下駄箱の側で草山に出くはした。
「やあ、今日は馬鹿に早いぢやないか。」と、草山の方から聲を掛ける。黒塚は「それや此方《こつち》の言ひ分だ。」と、忌々《いまいま》しく思つたが、口では尋常に、
「君こそ早いぢやないか、僕は何時も今時分に來る。」
「さうか、女房のない者あ異《ちが》つたものだね。」と、草山は晴々した聲で云つて二階へ上つた。黒塚は後から付いて行く。
　草山は黒塚よりも三つ上だが、學校も同じくクラスも同じく、共に苦學生で、半年ばかりは一緒に本郷のお寺で自炊したこともある。黒塚の入社も草山の周旋によるのだ。しかし今は二人の生活《くらし》はその着物の結城紬《ゆふきつむぎ》と瓦斯織《ガスおり》と異つてる位異つてゐる。一人は既に一家を構へ女房もあり子の二人もあり、多少の借金もある。一人は自炊から下宿屋に移つた位で、さしたる變化もない。入社と同時に今の下宿屋に轉じたので、もう彼此《かれこれ》四年同じ部屋に居る。せめて宿でも變つたらばと思つてゐるが、思ふばかりで斷行はしない。
　そして草山は屡々《しばしば》、
「君、何か書かんか、僕が周旋しよう。君は原書が讀めるんだから、その中《うち》に面白い話が見つかるだらう、何なら、僕に話して呉れんか、飜案の材料に。」
　と云つて、多少生活の補助を計つてやるが、黒塚は何時も淋しく笑つて、首と手とを横に振る。
「僕はとても書けりやしない。それにどうも忙しくつて、何をする暇もない。」と云つて最後は「君は餘暇があるから結構だ。」と、褒《ほ》めるのか羨ましいのか冷かすのか、この男獨得の調子で云ふ。これが彼れのお定《きま》りの返事だ。そして腹の中では「何｜彼《あれ》等に利用されて溜るもんか。」と、竊《ひそ》かに反抗してゐる。
　彼れは編輯室に入ると、ストーブの側で煙草を一本｜吹《す》ふ。「給使《きふじ》、お茶と原稿紙。」と呼ぶ。その聲は高く力がある。軍曹が新兵にでも命令する口調だ。草山は椅子に反身《そりみ》になり諸新聞の綴込を見てゐたが、
「開けない奴等だ、何だつてこんな眞似をするんだらう。」と、鼻で笑つて、新聞を下に置き、「君讀んだかい、綾瀬と櫻井の喧噪《けんくわ》を。」と黒塚の顏を見た。
「ふん、大變面白い、綾瀬に同情する、眞剣だから活氣がある。」
「兩方とも眞劍さ、だから可笑《をか》しい、あの連中は朝から拔身で構へてるんだね。」と、草山は無斷で黒塚の煙草を一本奪つて火を借り、「綾瀬も西方寺時代にはよく來たものだが、この頃はちつとも姿を見せん、君は遇《あ》ふかい。」
「いや滅多に會はん、眞面目に勉強してるやうだよ、あの男は狡い所がないからいゝ。」と、黒塚は心の中では、多少草山に當てこすつたつもりであつたが、草山は氣つかぬ風で、
「馬鹿正直で損ばかりしてると、人樣に同情して貰へるんだが。」と笑ひ／＼云つた。
　黒塚は不快な顏をして席についた。彼れの机は窓際に沿うて孤立してゐる。硯《すずり》の墨を吹き墨を磨り、凡《およ》そ二十分も、考へてゐると編輯長が來たので、
「問題はありませんか、緊要な問題がなければ、小説の禁止について論じて見ようと思ひます、少し考へもありますから。」と後ろを顧みた。
「ぢや、それを書き玉へ。」と、編輯長は卒氣ない返事をする。
　彼れは筆を噛んで一二行書いたが、次の句が出て來んので、原稿紙を丸めて反古籠《ほごかご》へ投げ込み、案を立て直した。机の左右では草山や佐々良、それに編輯長も加つて競馬談株式の話。
　彼れはつい［＃「つい」に傍点］四邊《あたり》の話に氣を取られ、筆が更に墓取《はかど》らぬ間《うち》、時計は一回轉する。「何でおればかり急がしんだらう。」「社長はこの寒さに競馬に行つてる。」と、云ふやうな考へが、四邊の話聲に和して頭に浮ぶ。
「黒塚君、もう三十分ですよ。」と、編輯長が急き立てる。
　彼れは慌《あわ》てゝ何が何やら分らぬながらに文字を臚列《ろれつ》し、一段半程書きなぐつた。これで一日中の大役が終り、二三時間は手が隙《す》く。で、ストーブに近よつて、冷たくなつた天ドンを食つた。働いて食ふ甘《うま》さを感じた。飯一粒も殘さない。
　ストーブの向うの薄汚い新聞臺には女記者が居る。何時もの通り地方新聞の切拔をしてゐる。彼れは何時もの通り「哀れなる女よ。」と思つた。もう結婚期を過ぎて顏に艷がなく目にも力がないと思ひながら、その赤い房のついた可愛らしい鋏《はさみ》の動くのを見てゐた。
「この方が御面會。」と、突如《だしぬけ》に給使が名刺を出した。彼れは言葉少なに腮《あご》で指圖した。しかし椅子から立ち上るには少し間があつた。女記者は切拔を持つて無心に彼れを見て席を轉ずる。彼れも無心に見て應接所へ行く。
　來客は頬髯《ほほひげ》の見事に生えた男。彼れを見ると面相を軟げ、吸ひかけの卷煙草を火鉢に突き込み、
「どうも御多忙の所を。」と恭《うやうや》しく腰を屈め、「何新聞の鶴見さんが貴下にお願ひ申せといふことで。」
「はあ、何の御用で。」
「實は今日の新聞に私の學校の事が出て居りますが、あれは事實相違で御座いましてな。」と、ぼつ／＼その理由を説き出した。
「ハア／＼。」と、黒塚は身を入れて聞いてもみなかつたが、相手が口を閉ぢるのも待たず、「しかし貴下《あなた》のお望み通りの正誤も出せん、貴下の方で新聞紙條例によつて、取消でもお出しなれば格別」と、目を据ゑて嚴然として云ふ。彼れの顏にも活氣があつた。
「ですが取消だけではどうも。」と、髯は容易に納得しない。二三度押し問答の後、黒塚は、
「この新聞は徹頭徹尾責任を以て書いてるんですから、輕々しく正誤も出せません。」と斷言して、「少し用事が殘つてますから、これで。」と、輕く會釋して應接所を出た。
　草山はもう帽子を被つて編輯室の戸口に立つてゐたが、
「黒塚君、君を搜してたんだ、一寸《ちよつと》話したいことがある。」と柔《やさ》しく云つて、應接所へ連れて行つた。黒塚はポカンとして髯男の座つてた椅子に腰掛けた。
「別に急いだ話ぢやないんだが、君どうだね、三面へ來て呉れちや。實は三面も少し改良するので、君に助けて貰ふと至極都合がいゝんだ。」
　黒塚は不思議さうにヂロ／＼相手を見て、「だつて僕は二面の方がいゝ、政治や教育に關係した方が興味が多い。」と、自分でも信ぜぬことを云ふ。
「しかし、編輯をやつてゝは政界のこともよく分るまいし、君の素養から云つても三面の方が適してるぢやないか、相互《おたがひ》のためだ、一つうん［＃「うん」に傍点］と云つて呉れ玉へ……尤《もつと》も今が今返事をしなくてもいゝがね。」と、草山は杖で床を叩きながら、少し俯首《つうむ》いて云ふ。
　黒塚は、相互の爲と云ふ言葉を不快に感じ、「でも僕にや今の受持がいゝ、少し抱負もあるから。」と云つて、腹では何でこんな男の下に使はれるものかと力んだ。
「さうだらう。」と輕く首肯《うなづ》いて、「けれどね、實は何だよ、主筆もそれを望んでるんだよ。」
「主筆が。」と、黒塚は目を尖らせ、「何か僕に落度があるんかい。」
「何、さうでもあるまい。」と、あやふや［＃「あやふや」に傍点］に云つて、強いて笑顏を造り、「まあ、何時かゆつくり［＃「ゆつくり」に傍点］話さう、どうだいビールでも呑みに行かんか。」とお愛相に云つた。
「いや、僕はまだ仕事が殘つてる、君のやうに早く歸れるといゝけれど。」
　と、黒塚は編輯室へ歸り、机上に堆積《たいせき》せる外交記者の齎《もたら》した議會の記事を添削した。粗末な原稿紙の曖昧《あいまい》な筆蹟を辿《たど》つて「國家十年の大計」だの、「滿面朱を濺《そそ》いで演壇へ上り」だのと元氣のいゝ文句を見てる中に瓦斯《ガス》がつく。
　彼れは硯箱を仕舞ふと同時に、草山の言葉が急に毒氣を帶びて浮んで來る。「彼奴《あいつ》の中傷だらう。」「あんな奴の下に使はれてなるもんか。」と、反抗心を起してゐた。
　社員は一人減り二人減る。
　彼れは暫《しば》らく机を離れない。反抗心は次第にゆるんで［＃「ゆるんで」に傍点］手頼《たよ》りない氣になる。
「さうだ、今日は綾瀬を尋ねよう、彼《あ》れは我黨の士だ、僕に同感して呉れるに違ひない、草山のやうな俗物ぢやない。」と立ち上がり、今刷り上つた初版の新聞を取つて、自分の書いた慷慨的論文を讀み／＼階下《した》へ下りた。下駄箱の前に社長が立つてゐて、使方《つかひかた》が草履《ざうり》を出してゐる。競馬に負けたのか、社長の顏は苦虫噛み潰したやうだ。「何か云はれるか。」と、彼れは胸騷ぎをさせ、恭しく會釋して、コソ／＼と外《そと》へ出た。
　五六間前には、女記者が白い肩掛《シヨール》を纏うて歩んでゐる。彼れも同じ道を取つた。埃臭い風が萎《しな》びた路傍の柳を吹いた。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「趣味」
　　　1908（明治41）年3月1日発行（第三巻第三号）
初出：「趣味」
　　　1908（明治41）年3月1日発行（第三巻第三号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
