好人物
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）凡《およ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）氏｜蕎麥《そば》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ヂロ／＼
-------------------------------------------------------

　藤卷周吉氏は或る新聞の三面の外廻りを勤めてゐる。歳は三十二だが、見た所三十以上とは思はれぬ。小柄で色が淺黑く、何處となく坊つちやん染みてゐて、言ふことに愛嬌があり、凡《およ》そこの人に交つた者は、誰れでも好人物だと思はざるを得ない。新聞記者には隨分意地の惡い人があつて、新たに入社する人に對してツンとして、おれは有力者だよと見せかけたり、ヂロ／＼と探りを入れるやうに見てゐたり、理由もないのに遠廻しに意地《いぢ》めてやらうとすることもあるが、獨り周吉に限り、決してそんな事はなく、新入者にも平等に馴れ／＼しく、初めての人を見ると、少し屈《かが》み腰で近づき、「何々氏は何處に住んでゐます。」と、

***たつき検査85

微笑々々《にこにこ》として聞く。飯時であれば、「何々氏｜蕎麥《そば》を食べませんか。」と仲間に引き入れる。新入者に取つては、こんな風に隔てなくされるのが、何よりも悅《よろこ》しく、例へ蕎麥が嫌ひであらうと喜んで應ずる。だから天麩羅《てんぷら》だの親子丼だのと贅澤をする社員でも、入社當時に二三度は必ず周吉に蕎麥の陪食《ばいしよく》を仰せつかるのだ。それで周吉自身は年中｜午餐《ひるめし》に蕎麥を食つてゐるが、如何《いか》にも天下の珍味といつた風で、チヨイと箸で引かけてツル／＼と啜《すす》る工合が見事なもの、見てゐても味《うま》さうだ。獨身で蕎麥、月給が餘るかといふに、毎月二十日頃になると、唯一の金庫たる半月形の銀貨入れには銅貨が五つ六つになる、月給が多額でないからでもあらうが、又彼れ自身の多少花々しい行動にもよるのだ。しかし彼れは金庫の缺乏を憂ひ、明日《あす》の電車代を苦にするやうな人間ではなく、その胸中には絶えず清風が戰《そよ》いである。
　周吉にも多少の向上心はある。十五六の頃は或る社の給仕であつたが、その時分折々新聞記者が出入して、重役などに馴れ／＼しく、さながら同等の態度で話してあるのを聞き、「新聞記者になつたら、あんなエライ人と交際が出來るやうになるのだ、出世の早道は新聞記者だ。」と感じて、或る人の紹介で新聞社へ入れて貰ひ、二面の行數の計算やら雜務を掌《つかさど》ること五六年、漸《やうや》く三面の下廻りに榮轉した。それからは月に一二度は、天下の名士に敬語を用ひて話しかけられることもあり、偶《たま》には絹蒲團の上に座らされ、二の膳つきの珍味を饗《きやう》せられ、友禪縮緬《いうぜんちりめん》の袖口から出た白い手首に「貴郎《あなた》如何《いかが》」とお酌をされることがある。こんな時に同僚の記者は、大いに威嚴を保つて、羽織《はおり》袴《はかま》の膝を崩さず、惡戲氣《ふざけ》た口など利かぬものだが、周吉はそれ程の見得坊《みえばう》ではないから、藝者を相手に浪花節を語る、カツポレを踊る。社の忘年會で一度裸踊りをやつて風邪を引いたことさへある。しかも周吉は二三杯しか酒が呑めぬので、何時《いつ》も素面《すめん》で騷ぐのだから醉ひが醒《さ》めて後悔するといふ不幸がない。彼れの一生には悔悟と杞憂《きいう》の影がさゝぬ。
　この幸福なる記者は今歳《ことし》も相變らずの元氣である。今は土用の盛りで、しかも十數日打つゞいて雨が一滴も降らず、酷烈の暑氣は近年無比、編輯局にも歎聲｜頻《しき》りに聞え、二三の記者は病氣で缺勤してゐる程だが、周吉は泰然自若、命ぜられた所を馳け廻り、大手を振つて入つて來て「大成功々々々。」と叫び、ポツケツトから寫眞を出し「どうです美人でせう。」と机の上に置いた。
　重たさうに筆を動かして「涼地案内」を書いてある痩せた色の青い近藤は、上目で寫眞を見て、「成程美人だ、寫眞取りは君に限りますね。」と、力のない聲で云つて、周吉の顏からぽたり／＼汗が垂れてるのを見て、「暑かつた。でせう。」と、お愛相に云つた。
「夏は暑いものですね。」と、周吉は机の中から手拭を出して顏を洗ひに行くと、擦れ違ひに外勤記者の森山が入つて來た。數寄屋《すきや》の羽織の後ろまで汗が通つてゐる。汗を拭きながらも、目をぱち／＼させ、口を歪《ゆが》め、「どうも弱つたね今日は、朝から麻布《あざぶ》や牛込の方を騙けずり廻つて一つも物にならん。」と、苦り切つた顏をして四方《あたり》を見たが、誰れも歎息の相手になる者はないので、獨りでぶつ／＼云ひながら、羽織を脱ぎ、「暑い／＼、これぢややり切れない、給仕氷を二つ取つて來て呉れ。」と、荒々しく扇を動かす。埃《ほこり》を捲き上げて生温かい風が窓を掠《かす》めた。近藤は原稿紙を吹き飛ばされぬやうに剪刀《はさみ》で壓へ、首を捻ぢ向けて、後ろの柱時計を一瞥《いちべつ》し、「やあ、もう二時かな。」と呟《つぶや》き隣りの金縁眼鏡をのぞき込み、「君、成るべく冷《すず》しく書けといふ命令だが、駄目だね、暑いのに涼しく書くのだから、悲しい時に陽氣な歌を唄はされるやうなものだ。」と小聲で云つて、又大儀さうに筆を握つて書き出す。
　周吉は濡れ手拭で頬被りしたまゝ、のそ／＼と上つて來て、窓の側に立つて、眞向ひのビアーホールを見たが、西日が二階一面に照りつけ、人影もないので、又森山の側の椅子にドツシリ腰を卸《おろ》して、
「何か面白い話がありますか。」と、微笑々々《にこにこ》して聞くと、森山はいゝ相手が出來たので元氣がつき、首を振つて目を三角にし、「どうもかう暑くちや、種なんか取れませんや、外へ出ても人が碌々｜遇《あ》つちやれないし、丸で氷屋廻りに出るやうなものでさあ。それに氣が利いた奴あ、大抵避暑に出てゐますからねえ。今日も麻布の德永を訪ねると、御主人は大磯へ行つてるといふし、牛込の佐竹へ行くと、函根だと來る、我々等《こちとら》は丸で空巣ねらひのやうだね、溜りつこはない。」
「フヽヽヽ。」と、近藤は冷やかに笑つたが、目は尚原稿紙に注がれて、「翠色《すいしよく》滴《したた》らんとし山氣《さんき》兩腋《りやうえき》に滿つ。」などゝ書きながら、「外もつらいだらうが、内で書くのも苦しいですよ。」と、弱い音《ね》を吐いて、左の手で茶碗を取り、冷たい茶をガブリと呑む。
「そんなにつらい者かなあ。」と、周吉は等分に森山と近藤とを見てゐたが、
「つらい勤めも誰れゆゑにか。」と、妙な節まはしで微吟した。
　森山は氷にしやぶり付いて、口をもが／＼させながら、「君は氣樂だからいゝ、我々等は一日もそんな氣になれないから駄目さ。」
「何故だらう、僕は人が愚痴を云つたり不平を云ふのを聞くと、可笑《をか》しくなるよ。」
「そりや君は生活《くらし》には困らんし、人間が鷹揚《おうやう》に出來てるし、つまり完全無缺だから。」
　と、森山は皮肉のつもりで云つたが、周吉はそれには氣付かず、
「さうかも知れん、下らないことをくよ／＼思ふ奴は、何處か頭に不完全な所があるんだね、身體《からだ》だつて弱い者が病氣に罹《かか》るんだから。」と、一眞理を發見したやうに鹿爪《しかつめ》らしく云つた。
「だつて松島君のやうな男が病氣になるんぢやないか。」
「さうだね。」
「昨日《きのふ》僕は見舞ひに行つたんだが、餘程惡さうだね、あの肥つた男が痩せちやつて僕はあれを見ていやになつたよ。」
「松島君はそんなに惡いんですか。」
　と、近藤は原稿を書いて終つた筆を置いた。
「どうも六《むつ》ヶ｜敷《しい》やうですよ、何しろあの大きな目が窪んで、蚊のやうな聲を出してるんだから溜らないや、どうも。」と、森山は勢ひ込んだ。
「さうですか、此頃の時候に二十日も寢てゐちや困るね、厭だらうな。」
「僕はあれを見て働くのが厭になりましたよ、何しろ日比谷の大會で照りつけられた結果ですもの。」
　周吉は「あゝ僕は睡くなつた。」と、椅子に凭《もた》れて、森山の喋舌《しゃべ》るのを聞きながら、居睡りを始め、終《しま》ひには片手をブラ／＼させたまゝ、鼾《いびき》をかき出した。電車や電話の騷がしい音も耳に入らぬやうである。
　暫《しば》らくして森山に頬ぺたをつゝかれ、目を醒まし、とぼけた顏で、きよろ／＼見廻してると、森山は窓を指さし、「お蝶が君を招いてるよ。」
「さうかい。」と、目をこすり／＼、窓から顏を突き出すと、青々と繁つた柳の隙間から、ビアーホールの二階の欄干《てすり》に、ぼんやり女の立ち姿が見える。「あれだ／＼。」と叫んで口笛を吹くと、女は隱れて了ふ。編輯局では皆振り返つて、周吉の道化《だうけ》た後ろ姿、尻をおつ立て、頬かぶりの頭を窓の外へ出してる樣子を見て、どつと笑つたが、周吉は他人《ひと》は何を笑つてるのかといふ風で、金入れを出して左の掌上《てのひら》へ逆さにふり落した。金庫ももう三十日《みそか》に近い。
「駄目だ／＼、これぢやビールも飮めないかなあ。」と、目を剥《む》いて自分の掌を見つめて思ひ入れをした。

***たつき完成87

「そこで滅込《へこ》んぢや駄目だよ、藤卷君ともあらうものが。」と、森山は煽動《おだて》る。
「さうだとも、君は口く術が巧みだから、一つ會計の財槌《さいづち》を口説き落して來るさ。」と、「涼地案」の記者も横合ひから加勢する。
「さうだな、しかし一度ならず二度ならずだからね。」と頤《あご》を突き出して瞑目一番してゐたが、やがて二階を下りて行つた。
　社の獨身者で、家へ歸つても、一本つけて待つてる奴はないといふ連中は、ちよいちよいかのビアーホールへ行くので、其處の女中の中で、お蝶といふのが、鷄群の一鶴と稱せられ、屡々《しばしば》噂に上る。周吉も初二三度、人に奢《おご》られて行つたのが縁で、遂《つい》には單獨《ひとり》で氣※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］《きえん》を吐きに行き出した。それで藤卷さんは面白い方と、女中仲間の評判に上り、當人大得意、「お蝶は君に惚れてるね。」「さうらしいなハツハヽヽ。」といふやうになつた。だから周吉も時々月給の一部を前借して出掛け「男は氣前を見せなくちや。」と五十錢銀貨を無雜作に勘定書の上に置いて、澄まして歸つて來ることがある。今日も會計が苦情を云ふのを、強《し》いて歎願して銀貨數個を攫《つか》み、威勢よく編輯局へ歸り、机の上に置き、



「どうです僕の手際は、あの財槌を叩き落すには眞面目にやつちや駄目です。頭から景氣よく笑つてかゝるんですね。」と、大きな聲で喋舌《しやべ》つてると、主筆が葉卷を喰《くは》へて入つて來たので、急に口を閉ぢて、銀貨をそつと仕舞つた。
「松島君は死んださらです。」と主筆は三面の机の前へ來て云つた。四五人の三面記者は一齊に主筆の顏を見た。
「どうもよくならんだらうと思つた。」と森山は例の首を振つて顏を顰《しか》めた。
「今歳《ことし》は社員のよく死ぬるだ、今度は僕等の番かな。」と、近藤は淋しく笑つた。
「あの人は入社以來何年になります。」と、主筆は夢中で煙草の灰を周吉の肩へ落してゐる。
「もう十年でせう。」
「さうだらうな、僕はもう六年も机を並べてたんだから變な氣がする。」と近藤は少し悄然《しよげ》て、「人間は強いたつて當てにならんものだね。」と、歎息した。
　それから松島一家の後事を悲觀したり、人間の無常を語つたりして、次第に編輯局が滅入《めい》つて來るので、周吉は溜らなくなり、「南無阿彌陀佛々々々々」と、小聲でいつてゐたが、遂には大きな聲で「南無阿彌陀佛」と、哀れさうに叫んで、茶碗を筆で叩いた。時計がチンチン／＼／＼と



鳴る。
「もう四時だ、歸らう／＼。」と、周吉は獨り言をいつて、編輯局を出た。
　外へ出るや、一足飛びに電車道を横切り、ビアーホールへ驅け込んだが、裸體蕾の額のある東側の食卓《テーブル》は五六名の陸軍士官に占有せられ、しかも薄化粧のお蝶がビールを運んでゐる。で、周吉は詮方《せんかた》なく、風通しの惡い西側の食卓につき、お蝶の方を一心に見たが、お蝶はわざと周吉に顏を背《そむ》けて、頻《しき》りに士官にお世辭を云つてゐる。
「何、今におれの所へ來るだらう。」と、我慢して、散蓮華式《ちりれんげしき》のお花を呼んで、ラムネとカツレツと、それからどうせ飮めぬのだが、景氣づけにビールの大を注文した。で、料理を待つ間にも、目はお蝶を放れず、しかも横目でちらちら見るのではなく、正面に目を据ゑて堂々と見てゐる。
　士官は醉ひが廻ると、快活な聲で騷ぎ出し、お蝶は散々に揶揄《からか》はれてゐるが、又その揶揄はれるのが悅《うれ》しさらである。周吉がまだ觸れたことのないお蝶の白い手首は、日に燒けた士官の手で握られる。周吉も超然としてゐられない。
「貴下《あなた》何を見ていらつしやるの。」と、何時の間にか、お花はラムネの瓶を持つて、前に立つてゐる。



「お花さん、あのお蝶の着てる着物は何だい、妙な柄だね。」
「何ですかね。」と不愛相にいつて、ラムネをつぐ。
「帶も不斷のとは異《ちが》つてる、模樣は何だらう。」
「何ですか、お蝶さんに聞いて御覽なさい、呼んで來ませうか。」
「あ、呼んでお出で、マ印のことで面白い話があるんだよ。」小さい聲で云つて、わざと快さうに笑み。
「さう、では呼んで來ませう。」と、お花はお蝶の側へ行つて、何をか云つてみたが、お蝶は周吉の方を見向きもせず、お花まで一緒になつて、士官と惡戲《ふざ》け散らしてゐる。周吉は舌打ちして、ナイフの背《せなか》で頻りに食卓を叩いたが、騷ぎに紛れてお花の耳にも入らぬらしい。詮方なしに暫らく待つてみると、お蝶もお花も、袖を口に當てゝ、涙の出る程笑ひ、階子段《はしごだん》を轉げ下りて、「オイ／＼。」と怒鳴つても「只今。」と散蓮華の空返事が聞えるばかり。「こりや怪《け》しからん、おれが引張つて來てやらう。」と、周吉はのこのこ階子段を下りかけたが、下の柱に凭《もた》れて、お蝶とお花が尚くつ／＼笑ひながら話をしてゐる。
「お前さん、一寸《ちよつと》行つてお出《い》でな。」
「行かなくつたつていゝよ、あのオツチヨコチヨイの自惚《うぬぼ》



れの新聞さんに惡戲《ふざ》けられて溜るものかね。」
「二本條《にほんすぢ》が來ると氣が強くなるよ。この人は。」と、お花はお蝶の背を打つた。
　周吉は急に萎《しを》れて、元の座へ歸り、顏を顰めてビールを一息に呑み干し、「人を馬鹿にしてらあ。」と直ちに勘定を濟ませ、ぷいと外へ出た。彼れに取つては、今日程不快な事は、生れてから一度もなかつたので、家へ歸ると、茶漬をかき込み、早くから寢床へ入つた。蒲團の中では珍しく物事が考へられ、
「あゝ／＼おれは一生女に惚れられんのかなあ、おれももう三十二だがこれで一生を終るんだらうか、何だかつまらない氣がして仕樣がない。おれはこれ迄死ぬることなんか考へたことはなかつたが、松島君さへ死んだんだから、僕だつてからしてる間に息が止まるかも知れない。」と、氣が沈んで、二三度疲返りをしたが、それもほんの五六分間でやがて眠入《ねい》つて鼾《いびき》のみ盛なんだ。
　周吉は翌日も社へ出て蕎麥を食ひ、ハツ／＼と腹の底から面白げに笑つてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1907（明治40）年7月1日発行（第二十号）
初出：「早稲田文学」
　　　1907（明治40）年7月1日発行（第二十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
