空想家
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）年《さい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五｜年《さい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　單調な自分の生涯でも、三十五｜年《さい》の今から過去を振り返つて見ると、知らぬ間に幾多の波瀾を經過してゐる。何故あんな事を考へてゐたのだらうと、昔の幼稚な自分を冷笑したくなるが、それと共に五年前十年前が懷しく、あゝ今一度あんな氣になりたいなどと思はぬでもない。
　自分は學校を卒業する一年前、雜多の空想や希望が取り留めもなく湧き上り、一人で悅しかつたり氣遣はしかつたりした時、山吹町の素人宿に下宿することゝなつた。普通

***たつき検査95
***たつき完成95

おとなし
くしびき」

の下宿屋は騷々しいから、靜かな家へ移つて、うんと勉強して卒業後社會へ出る準備をしようぢやないかと、最も親しい細野徹と相談して、漸く搜し當てたのが、五十ばかりの寡婦と十四五の男の子と二人切りの或る家。別に生活に困るのではないが、小人數で淋しくはあり、家に不用の室があるのだから、和い人になら貸してもいゝといふのを、或る所から聞き込み、早速談判して承諾を得たのである。長い間手を入れぬと見え、家は隨分古びてゐるが、いながらも、庭もあり、殊に自分共の借りた二階からは早稻田の森まで一面に見渡される。
　で、二人は引越した時、籤引で席を定め、細野は西自分は東に机を据ゑ、勉強時間も定めて、その間決して無駄話をしないことにした。互ひに負けぬやうに讀んでは考へ、考へては讀み、時々小聲で話をする外、常に靜かに机に向つてあるので女主人は非常に感心し、自分共に向つて「貴下方は屹度御出世なさる。」と褒めそやし、暇に任せて、五月蠅い位何かの世話を燒いて呉れる。その上來る人來る人に、自分等の噂を持ち出す。それも婆さんの癖として、つまらぬことまで仰山に吹聽するので、二階で聞いてゐても可笑しくなる。「ほんとに今時珍しい書生さんですよ、お酒を召し上るぢやなし、寄席を聞きに一度入らつしやる

かみさん
空想家



ぢやなし。」と褒められるのは當り前だが、時とすると、「御飯だつてちよんびりしか召し上らない。」と、さも感心したらしく褒めることがある。
　或る日細野がまだ學校から歸らず、自分一人東の窓を開けて初秋の澄んだ空を仰ぎ、ぼんやりしてゐると、階下で女主人が來客に向つて、べちやくお喋舌をしては笑つてるのが聞える。相變らず自分共の自慢をもしてゐるらしい。暫らくしてその話聲の消えると、窓の下の垣根に若い女が現れ、自分を見上げたが、急に驚いて俯首いて、すたすたと通り過ぎた。色の白い細そりした女で、髮は束髮、葡萄色の羽織を着てみた。自分は目に映つて直ぐ消えたとの姿を思ひ浮べ、優しくて溜らない氣がする。今女主人と話してた女に違ひないが、何處の者だらうと、得意の空想を選しうして、甞て或る處で出會ひ、互ひに戀を打ち明けようとする間に何かに遮られ、別れ別れになつた女ではないかなどと、考へてゐた。すると向ひの家の庭から椽側へ上り、障子を開けてへ入る女が見える。後ろ姿だけだが、束髮で葡萄色の羽織、首筋が滑らかで白い。自分は意外に驚いたが、譯なく慌しかつた。「隣家には宮省の役人が住んでみて、別嬪の娘さんがある。」と、女主人が問はず語りをしたことがあつて、自分は別に氣にも留めなか

たくま
199



きつと
たと

つたが、あの女を云つたのだ。側にみながら自分は一度も見たことがなかつたが、細野はこの窓側に居るんだから、屹度見てみたに違ひない。
　で、窓を離れずに、それからそれと考へてゐる間、細野が例の如く、長い髮をはくさせ、沈んだ顏をして、白木綿の風呂敷包を抱いて歸つて來た。「郊外がよくなつたね、僕は『經濟』を休んで、一時間落合の方を散歩した。」
　と、細野は包みを開けて、書物や筆記帳を取り出し、キチンと机の上に重ねた。「さうか、これから又山の原で讀書が出來るね。」といつて、態と平氣で、「君は向ひの娘を見たか。」と問うた。「むん、何だか知らんが、若い女を一二度見たよ。」と云つて細野は微笑した。頬も少し紅味を帶びる。「美人だね。」
「品のある女だ。」
　これだけの話で、自分は元の机へ戻り、近世史を讀みかけたが、頻りに心が動搖して貢が墓取らない。
　そも／＼自分が細野と親しくなつたのはこの時から一年前の秋である。それ迄は蔭氣な因循な、何となく齒切れの惡い男とのみ思ひ、打ち解けて話をすることもなかつた。

わざ
「はかど



さ

所が或るかき小春日に自分が落合の方へ散歩に行くと、土手の木蔭に背を靜かな秋の日に曝らして一心に讀書してる男がある。よく見ると細野だ。好奇心から近いて會釋

2ＯＯ
ちかづ

「何を讀んでるんです。」
　と、小形の書物をのぞくと、カツセル版の『ウエルテルの悲哀』である。「小ですか。」と再び問うた。「まあそんな者です。」と、細野は書物を閉ぢて懷に入れたが目が潤むである。自分は不思議に感じて、「それは哀れな小ですか。」と聞くと、「え、主人公が失戀で苦悶して自殺するんです。」
「君はそんな者に同感しますか。」細野は躊躇して、「君はどうです。」と問ひ返した。「僕は無論同感します、君は。」
「僕も同じ事です。」
「さうですか、僕は君が戀に泣く人とは知らなかつた。」と、自分はステツキで櫻の枝を叩きながら、「どうです一緒に其の邊を散歩しませんか。」と促すと、細野は立ち上つて衣服の埃を掃ひ、土手を駈け下りた。で、二人は寄りつ離れつ、鐵道線路を横切つて田圃道を

ちうちよ
きもの
たんぽみち



そび
てき
きの、

歩み、小の話から戀の議論をした。その間にも細野は目を留め耳を澄まして、しんみりした周圍の景色を味つてゐるやうである。既に初雪の降つたといふ富士山は白く正面に聳え、天は深く澄んで、雲もなく風もなく、只兵士の射的のみが、物凄く空氣を騷がせてゐる。「僕は毎日この界隈を散歩します。」と、細野は上目で空を仰ぎ、「僕は青い空を見たり、白い雲の漂うてるのを見ると、身體が地の上からふら／＼飛んで行くやうな氣がするんです。自然といふ者は實に神々しい美しい者だ、それに何故人間ばかりは汚いことや殘酷なことをして下品な生活を送つてるんでせう。昨日もね、風が吹いて寒かつたけれど、此處を散歩して、木の葉がさらくと雨の降るやうに落ちて、小鳥が哀れさうに鳴いてるのを聞いてると、魂がとろけるやうになりました。君はどうです、自然を見てそんな感じはしませんか。」
　自分は左程深くは感じないのだが、細野の言葉に感心した所だから、強いて同意して、「僕も君と同感です、つまり人間の慾望の中で最も神聖な者は、自然を愛する心と戀愛とでせう。」
「自然に醉ひ戀に醉ひか。」と、細野は銀の鈴で鳴らすやうな聲で、朗吟して深く自《みづか》ら感じてゐる。自分は初めて

さはど一
空想家



となひだンゼル

彼れを面白い男だと思つた。
　で、これ迄の經を聞くと、彼れは作州津山の生れ、縣の中學を卒業すると直ちに上京したが、學資の支給が充分でないので、二三年で身に藝をつけ、自活した上兩親の世話までせねばならぬ。その爲に止むなく私立學校の政治科へ入學したもの、元來政治や法律は好ましくない。だから學科を勉強する傍ら、詩や小を讀んで慰めてあるので、時々は自身でも新體詩などを作るとのこと。「先日も天使の詩を作つたんです、青年男女の純潔な戀物語を天の使が白雲の上で聞いてゐて、永久に戀が醒めぬやうに神泉の水を注ぎかけてやる所を歌つたのです、近日君に見せませう、批評して下さい。」
「そりや面白い、是非見せて呉れ玉へ、二三日間に訪問しますから。」
「自分は同級の友人の多くが、寄ると觸ると徒らに悲歌概して天下國家を談じ、或ひは淫猥な話に耽るのを快く思はず、殊に酒を呑んで下女に戲れたり、遊廓に出入するのを苦々しく感じ、卑俗下劣の徒と卑しみ、自分と趣味の同じい學友のないのを遺憾に思つてゐた所だから、細野に會つたのを無上に喜び、翌日學校の歸りに、彼れの下宿へ立ち寄つた。四疊半でもない部屋だが、小ざつぱりと取り

いたつ
2Ｏ1



エンゼル
ことごと

片付けてある。「よく來ましたね。」と、情愛のある聲で迎へられると、もう優しくて慌しくて溜らなかつた。それから奇麗な文字に滿ちた天使の詩の朗吟を聞き、自分は批評どころではなく、一字一句悉く感動させられ、自分もこんな詩を作つて見たいと、心底から細野の才が羨ましくなつた。情死の是非、自殺論、精神の自由、社會の俗趣味の攻、それからそれと話のゆる暇なく、遂に飯を共にして、夜の十時頃迄腰を据ゑた。かくて二人は無二の親友となつたのである。

ばんめし
かみさん
あな

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

「お神さん、今來てた女は向ひの娘ですか。」と、晩餐の膳に向つて聞くと、女主人は指の先で長火鉢の縁をこすりとすり、微笑して、「貴下御覽なすつて。」
「え、一寸見ました。」
「い女でせう、先づこの近所では天神町の煙草屋の娘か、隣りの娘かが評判の女ですけれど、どうして角力になる者ですか、第一品が違ひまさあね。それに堤のお多津さ

ちよつと
すまぬ



2Ｏ2
あちら
さいき
きつと

んは、學問が大變お出來なさるし、生花であれ裁縫であれ、何一つ女の藝に缺けたものはないので御座いますよ。もう十九ですから彼方からも此方からも、お嫁にれろつて、やいく云つて來るさうですがね、中々親御が確かり者だから、おいそれとは行かないんで御座いますよ、それにもつと藝も仕込んで、何處へ出しても恥しくないものにしたいつてね。」と、女主人は一息に喋舌つて、湯沸しをチヤブ臺に置き、「貴下方も堤さんへ遊びに被入いましな。今は旦那が御用で西京の方へ行らしつて、無人で淋しがつてゐられるんだから、お話相手でも出來ると、屹度お喜びなさいますよ。些とも氣の置けぬ氣持のいゝ家でね、私共もよく伺つては長話をするんで御座いますよ、昨日も奧さんに貴下方のお話を致しますと、大變褒めて入つしやつたんですわ。」
「自分は年生女主人が物事を仰山に云ふのを苦々しく思つてみたが、隣家の話については少しも疑ひを插まなかつた。それに自分等の事をも隣りの家族に向つて大袈裟に吹聽したことゝ察せられるが、それが少しも厭な氣がせぬのみか、却つて慌しい氣がした。
　しかし、自分はよく知らぬ家へ推かけて行く勇氣のあらう筈なく、只時々窓から隣りの庭や縁側を見下ろし、その

きのふ
「さしはさ
おは
さ」



姿が現れるかと空頼みするのみであつた。隣りは平家建てで左程大きくはないが、古色を帶びて由緒ありげに見え、庭が可成りに廣く秋草が垣根に茂り片隅には小さな畠がある。自分はその家庭をも連想し、氣品のある母と、古風の父と、かの素直な娘とが穩やかな生活をしてゐる樣を思ひ浮べ、源氏物語などにある床しい住居を目に見てあるやうに感じた。夜になり、冴えた月がその草の生えた屋根を照らし、庭の草叢では蟲が頻りに鳴き出すと、向ひの家が夢の世界になる。自分は憧憬の目を以てそれを眺め、果てのない空想の浮び、慌しい悲みが胸に滿ちる。
　こんな風で二三日を送つたが、あの女が自分の念頭を去らぬことは、少しも細野に語らない。細野は又卒業後の責任を感じながら、絶えず新體詩に心を取られ、今も『知られぬ戀』などを作つてゐる。それで晩食後散歩しながら、學問上の議論や卒業後の生活方法について互ひに語り合ふ時も、何時の間にか肝心の話が外れて、人生の問題や戀の如何が話題に上り、熱心に感想を述べ意見を鬪はす。細野は々ダンテの悲慘なる失戀に同情を寄せてき、「人生は要するに悲慘だ。」とお定りの結論をする。ロメオの悲戀、ハムレツトの煩悶、細野はそれ等の物語を涼しい聲で詩的の調子を以て話し、自分は眞面目に聞いて、間接に其

しばしば、
空想家



等の主人公に同感し、自分も彼等と同じく、浮世の哀れを身にひしくと覺えてゐる一人だと信じてゐた。それと共にその哀れを解しない我々の仲間は俗物だとの自負心も多少ないでもなかつた。

きうれき
まきた

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　舊暦八月の十五夜、これから散歩に出ようとしてる所へ女主人が二階の入口へ首を出して、「ね槇田さん、今お隣りからお使が來ましてね、今夜お月見をするから、太郎（女主人公の子）と、それから貴下方にも是非入らしつて下さいと云ふのですよ。行つて御覽なさい、私一人でお留守番しますから。」と勸めた。
　自分は飛び立つやうであつたが、態と躊躇の體で、「さうですね、細野君は行くかい。」
「でも知らん家へ行くのは變だね。」
「だつて太郎もまゐるんですから、いぢやありません

てい

か。」
　と、女主人は頻りに促す。「ぢや行つて見るかな、君は。」と聞くと細野も同意した。*で、二人は太郎について、裏木戸から庭を横切つた。太



郎は縁側に立つて、「叔母さん來ましたよ、皆んなを連れて。」と大聲で呼んだ。すると四十位の小柄な女と太郎と同じ年輩の顏の青い男の子が奧から出て來て、「よく入らしつた、さあお上んなさい。」と、頻りに後退する自分等を、引張り上げるやうにして座敷へ通した。
　自分は窮窟に畏まつて只「はい／＼。」と受け答へをしてゐたが、妻君は愛想よく、快活な調子で、絶え間なくいろんな世間話を持ち出すので、自分も何時の間にか釣り込まれて、例の娘が枝豆や白玉を盆に載せて運んで來た時は、最早膝も崩れてゐた。「私は面倒臭い世態話は大嫌ひな性分で御座いましてね、若い方と一緒になつて、罪のないお話をするのが一番面白いんで御座いますよ。ですからどうか度々入らつして下さいましな、此頃は主人が留守だし、小人數で本當に淋しくてね、退屈でく困つてるので御座いますよ。」と白玉をコツプに盛つて、砂糖をぶつかけて呉れた。妻君は痩せて目の下に小皺があるが、顏立ちは娘によく似てゐる。娘は岐阜提灯を點火して軒に釣るし、母の側に座つた。太郎は縁側で白玉を頬張りながら、青白い子息と、蟲籠を弄《もてあそ》んで

わたし」
すとしわ
いき

ゐる。



「今夜はいゝお月樣だ。」と、妻君は仰視いて空を見上げた。

2Ｏゝ

「私はこんなには哀れな音樂が聞きたくなります。」と細野が云つた。「音樂がお好きなの、では此女が8つと上手だとお聞かせ申すんですけれど。」
「琴がお上手だつて云ふぢやありませんか、聞せて頂くといゝんだが。」
「だつて暫らくお稽古を止めてますから。」と娘は低い聲で云つて、澄ましてある。細野も自分も強いて求むる勇氣はない。「細野君は新體詩の朗讀が上手です、全く音樂的です。」と自分は座興を増すやうにと差出口を聞いた。「おやさう、是非聞せて下さいましな。」と、妻君が促すので、細野は初め一寸辭退したが、遂に中音で「天使の歌」を吟じた。こんな場合、細野の性質として別に氣取りもせず羞恥もせぬから、如何にも聲が自然で歌ひ振りが面白かつた。妻君は口を極めて褒め、娘は莞爾して「いゝ聲だわねえ。」と母を見て云つた。「槇田さんも何か隱し藝がおありなさるでせう。」と、妻君が自分の方を見る。

につと



せんかた

「いえ僕は駄目です、詩吟位だから。」と自分は氣乘りもしなかつたが、あまりに攻められるので、診方なく簡短に漢詩を怒鳴つたが、あまり感心はされなかつたらしい。それから太郎の軍歌があつて、互ひに打ち解けて來ると、妻君はトランプでもと云ひ出したが、自分等は後日を期して宿へ歸つた。・これから堤の家族と懇意になり、二三度訪ねても行き、その度に妻君は機嫌よく迎へて呉れるが、娘は何時も口數が少なく、ツンとした態度を執つてゐる。自分は東京の若い女に全く知邊のないためか、これに關しては一種の景れを感じて居り、殊に堤の娘は神々しいやうで、あまり馴れ／＼しく言葉を掛けると、無禮を咎められはせぬかと思つた。で、たまたま「鬱陶しいお天氣ですこと。」とか、「どちらへ御散歩に行つしやつたの。」とか、何でもない挨拶をされた丈で、非常に快に感じてみた。「何故あの女はあ冷なんだらう。」と細野に問ふと、細野は、「肉感が乏しいからだらう、純潔な女は冷やかに見えるんだ、しかしあれで戀を感じようなら、顏に生命が現れてか味を帶びて來るよ。」と鹿爪らしくく。「さうかも知れん、しかしあの女はまだ戀を感じたことが

コールド
空想家、



ないんだらうか。」
「無いとも、繼*した目と戀しない目とは、ちやんと區別がある。」
「さうかね。」と、自分は一も二もなく同意して、只その戀する目を見たいと思つた。
　しかし自分がこの二階で、軟かい空想に包まれながら、矢鱈に勉強する平和の時代は長くは續かなかつたのであ

やたら

る。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　或る日同郷の友人葛原勇吉が訪ねて來て、盛んにこの宿を褒め、「僕も少し勉強したいから、靜かな家へ移りたい、此家には置いて呉れんだらうか。」と云つたが、自分はとの男の騷々しいのを嫌つてゐたから、「外に部屋もないやうだし、人手がないから、大勢を留める譯に行かんだらう。」と諦めさせた。すると葛原は階下へ下りて、二三十分間女主人と話して來たが、どうきつけたのか、太郎の勉強部屋を借ることに定めたさうだ。口先の味い爲、女主人も否と云へなかつたのであらう。案の通りとの男が來てからは、一家の空氣が異つてしま

かみさん
2Ｏ5
ちが



すぐさま

西落の買い方等は勉明しようと、

ゝJ
はろひ

ふ、自分と細野とは三度の食事の時、女主人と話をするのみで、箸を置くと直樣二階へ上るのだが、葛原は煙草を吸うて一時間も話し込み、時々は太郎の將來についても親切さらに相談對手になつてやる。根が我々とは違ひ、快活で調子のいゝ洒落の巧い男だから、二三日の中に、すつかり女主人の氣に入つた。自分等は勉強家で身持がよいと褒められても好かれはしない。葛原は午寢をしようと、夜深しをしようと、人間が面白くて、淋しい家を賑やかにするのだから好かれない譯がない。土曜日の晩には屹度一本つけさせ、微醉で落語の眞似をしたり、色話をする。細野の夕陽美の講釋や、新體詩の明よりは、どんなに面白く、女主人の耳に響いたであらう。或るち葛原は自分等を前に置いて一本不げて、更に一合だけを強講り、窪んだ眼の縁を紅くし、尖つた頭を突き出し、「だつてお母さん、僕なんか酒でも呑まなけりやつまらないさ、こんな御面相で、情婦が一人出來るんぢやなしさ。」
「今からお酒なんか召し上るから、向出來ないんぢやありませんか。」
「しかし槇田君だつて細野君だつて、まだ繼*人といふ奴が出來んのは不思議だ。磨き上げれば皆色男たる風采を持つてるんだがね、我無振はざる久しだ。ハツゝゝゝ。」

ねだ
ふうさい



2Ｏ6

「どうして槇田さんなぞは、卒業さへなされば、どんないゝ奧樣でもお好み次第ですわねえ。堤のお孃さんだつ。て、槇田さん／＼つて大騷ぎなんだから。」と、女主人はさも眞實らしく云ふ。自分は「あゝ又婆さんが捏造を初めたな。」と思つたが、多少嬉しくも感ぜられた。「本當かい槇田君。」と、葛原は目を丸くして眞顏で聞い

まこと
うつさう

た。

ばあさん
はんと一

「そんな馬鹿なことがあるものか。」と、自分は苦笑した。「なにね、槇田さんは御存知なくつても、向うでは屹度思つて居らつしやるに違ひない。」と老婆は意地惡く確めた。「眞實でも虚僞でも、そんな噂が立つだけでも名譽だ、一つ奢り玉へ、何ならこれ一本に負けて置くから。」と茄子を振つた。「下らんことを云つてらあ。」と、自分は取り合はずに二階へ上つた。さらくと雨を含んだ風が窓に當り、蟲の音が絶え間なく聞え、折々は葛原の高い笑ひ聲も聞える。
　暫らくして細野が側へ來て、「今女主人の云つた事は本當かい、君がゐなくなつてから、いろんな皮肉を云つてたよ。」と、低い聲で、何だか氣遣はしさらに云つたが、彼れの胸ち鼓動してるやうだ。「馬鹿な、そんな事のある筈がないぢやないか、滅多にあ



しやうがい

の家へ行きやしないしさ、只老婆が何でもないことを意味ありげに云ひたがるんだ。」
「でも全く種のないことも云はないだらう。」
「屹度何だよ、あの娘が何かの拍子で僕の事を聞いたのだらう、それが老婆の口へ上ると、あんなに誇張されてしまふんだから厭になつちまふ。」
「さうかねえ。」と、細野は安心した風だ。
　しかし自分は、女主人の言葉に、或ひは多少の事實が含まれてはゐないかとも思ひ、又強いてさう思ふやうにした。で、萬一さうであつたらどうしよう、如何なる障險を破つても、戀を成し遂げるの外はない。葛原に揶揄されようとも老婆に嘲られようとも關ふものか、自分は彼の女と靜かな所に清貧なる生涯を送ればそれで足つてゐる。彼の女とても世俗の榮華を追求する風はないから、自分の理想に同意するに違ひない。
　一日二日こんな取り留めのない空想に頭を惱ましてゐたが、敢へて彼の女に會つて心中を確めようともしない。葛原は堤の妻君とも懇意になり、太郎を連れて頻りに出入すれど、自分や細野は滅多に行く機會がない。そして自分は葛原が隣家と親しくなり、妻君にもチヤホヤされるのが不快でならなかつた。自分の渇仰する聖殿を泥足で汚され

をんな」

かま

空想家



氣がした。「或る葛原が、「隣家では今夜大將が留守だから、トランプを取ると云つて來たよ、一緒に行かうぢやないか。」と自分等に勸めた。「トランプは知らんもの。」
「知らなくたつていレさ、人が少ないと面白くないから、是非付き合つて呉れ玉へ、君等もあまり勉強に凝ると毒だよ、少しは呑氣《のんき》に遊ぶ方がいゝよ。」
「ぢや行つて見よう。」
　と、太郎と共に凡て四人で隣家へ推かけた。「叔母さん、皆んな引張つて來ましたよ。」と、葛原はずんずん座敷へ上つた。彼れは宿の女主人をお母さんと呼び、堤の妻君を叔母さんと云ひ、娘をお多津さんと呼ぶのだ。「お多津さん。今日は負けたものが奢るんですよ。」
「えと*／＼、よう御座んすとも、どうせ負けやしないから。」と、娘は違ひ棚から札を取り出し、一同は輪をなした。で、葛原が札を切つて順々に撒いて行つたが、その手際は甘いものだ。自分や細野は只教はつた通り機械的にやつてるのみで別に興味もない。娘は夢中になつて、身體を捨ぶり札を持つた手をぢぐさせて勝敗を氣遣つてゐる。葛の原は叫んだり笑つたり、頭を掻いたり舌を出したり、一人



で騷いで座を賑やかにする。自分は折々うかとかして、との家庭の行末を思ひ、葛原のやうな卑俗な男が出入して、穩やかな床しい生活を掻き亂し、下等な趣味を注ぎ込み、一家が墮落してしまふことを氣遣ひ、「何を考へて入つしやるの、貴下の番ぢやありませんか。」と、側の妻君から叱られる位であつた。
　遂に細野と自分とが劣敗者と定まり、蕎麥を奢らされた。葛原は萬を唱へ、娘はほつと息を吐き、「あゝよかつた。」と莞爾する。自分等は如何にもつまらない。それで今一度と娘が云ひ出して外の者は同意したが、自分等二人は辭退して歸つた。歸つて二階の窓を開けて、星影を仰いであると、堤の座敷の燈火が微かに見える。まだトランプをやつてるのであらう。「困るね、葛原が侵入しては、此家だつて、あの男が來てから、すつかり婆さんの態度が違つてしまつた。が、それはまあいゝとして、堤の家へ行つちや困るよ、家の婆さんなんか、どうせ趣味が低いんだから、葛原に感化されるのも當然だがね、隣りの家族は教育もあり品位も備へてるのに、何故葛原を歡迎するんだらう。」と、自分が細野に話しかけると、「さうだね。」と細野は首を傾げ、「僕は隣りの母子が決し

おやと



2Ｏ8

ふだん

て葛原を喜んでやしないと思ふ、準動や顏色でさう察しられるぢやないか。殊に娘は胸に何かの苦しみがあつて堪らないから、それでトランプや馬鹿話で忘れようとしてるんだ、あの目は確かに美しい者や清い戀を求めてるといふ風だ。」と、上目で空を見て、落付いた聲で云つた。
　自分は細野のには少しの根據もないと思つたが、「さうかねえ。」と云つて、別に反對もしなかつた。不自分は己れの希望や想像について、多少の疑ひを有してゐたが、細野は決してそんな事なく、何事についても一種の意見を有してゐて、自分が聞いてすら、幼稚な空想だと思ふ事を確信してみた。
　で、兔に角自分は細野の如く樂觀してゐられぬ。堤一家のために、葛原を遠ざける工夫を講ぜねばならぬと、腹の中で藻掻いてみた。所がその翌、葛原が女主人と太郎とを連れて寄席へ行つた後、「御免なさい、叔母さんはお留守？」
　と勝手の方で呼ぶ整がする。自分は留守番を仰せつかつてゐるから、早速駈け下りて見ると、それがお多津である。萩餅を持つて來て呉れたのだ。「まあお上んなさい、皆留守だけれど。」
「葛原さんも。」

おはぎ



あなた一

「え、僕と細野君だけです。」
「昨夕お負けなすつて、今夜又お留守番ではつまらないわねえ。」と、目に笑ひを含んで馴れ／＼しい態度。「僕は寄席は嫌ひだから行きたくはないんです、トランプだつて些とも面白くはないし、負けたつて口惜しくはありません。」といつたが、今夜は珍しくお多津の態度が打ち解け易いやうであり、又他人を交へずに差向ひで話す機會は又と得られぬのであるから、思ひ切つて、「僕は是非貴女にお話したいことがあるんですが、此方へ上つて聞いて呉れませんか。」と、氣を靜めて、言葉も強いて穩やかにした。「何のお話。」と、例の冷やかな調子で云つて、勝手に板の間に腰を下ろし、横向きに自分の顏を見詰めた。「何と云つて別に何でもないが。」とドギマギした揚句、「僕は貴女初め、家族の方を尊敬してるんです、お宅へ行くと優雅ないかとかした空氣が滿ちてるやうに感ぜられるんです。貴女は幸福な家庭に生れて純白な生涯を送るんだから。」と、又云ひ淀んだ。
「あらそんなお話、槇田さんも隨分可笑しな方ね。」と、お多津は半ば身を起した。「だから貴女は天から授かつた純白な性質を傷けんやうに

をか
空想家



おつ

つきあひ一

しなくちやならん、下品な趣味や野卑な談話は貴女には適しないんです。」
「槇田さんは六ヶ敷ことばかり仰有るのね、お教でも聞いてるやうだわ。」と笑つて、「下品な趣味といふのは何ですか。トランプを取ること。」
「さうでもないんだが、兔に角葛原なんかに感化されちや駄目ですよ。」
「え、葛原さんがどうかしたの。」
「あの男は面白い人間だけれど、どうも趣味が下品だからいかん、貴女もそのつもりで御交際なさるがい」
「私趣味が下品だつていゝのよ。」と、例のツンとして立ち上つた。「僕は貴女を尊敬してるから云つたのです、惡い意味に取らないやうにして下さい。」と、自分は狼狽へた氣味。「つまり葛原さんとお交際するなと仰有るんでせう、貴下は何故お友達を除物になさるの、葛原さんは被入る度に、貴下方をお褒めなさるのに、貴下は葛原さんの惡口なんか云つて。」
「さうぢやないさ、しかし貴女はまだ御存知ないだらうが、葛原はとれ迄ズボラで評判の惡い男だから、あんな男。を家庭へ侵入さすと信用に關すると思つて云つたのです。

うろた
のけもの
くわん



エンゼル
ひと
さつば

僕は貴女に初めてお目に掛つた時から、貴女を品性の傑れた方と思つて、一生天使のやうな生涯を送るやうに願つてゐます。」
　お多津は澄ました顏で不審げに自分の顏を見て、「私、尊敬されたり、天使とかになりたくはありませんわ、貴下こそ餘程妙ね……お話つてそれつ切り。」と云つて、會釋して歸つてしまつた。自分は失望して二階へ上ると、細野が、「君は何を話してたんだ。」
「向ひの娘が來たから葛原の人と唸りを聞かせたけれど、薩張り分らない、矢張り平凡な女だね。」
「僕はさう思はない。」と、細野は彼の女を月世界から降つて來た女のやうに思つてゐるらしい。自分は葛原に大事の寶を踏み碎かれ、又理想の女から愛相を盡された如く感じ、急にこの宿が厭になり、轉居しようと決心し、細野に同意を求めたが、細野は面倒臭いからといふ口實で贊成しない。
　で、その翌日から學校の歸途自分一人で宿を搜し廻り、二三日の間に、漸く氣に向いた所を見つけた。いよ／＼轉宅と定つた日に、葛原は二階へ來て、「諦めて逃げ出すんか。」と、皮肉を云ひ、「君はひどい

たから一



21Ｏ

な、レデイに向つて僕の事を趣味の低い奴だと云つたさうだが。」
「何さうぢやないよ。」と、自分は少し紅くなつて辯解しようとすると、葛原は無邪氣に口を開けて笑ひ、「それはどうでもいさ、しかしね君、女に向つて趣味の高下を論ずるなんか、野暮の極だぜ、レデーでもエンゼルでもお薩を喜んで召し上るんだもの。」

わらぶき」
ひとりもの

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　自分の轉居先は雜司ヶ谷の百姓家。藁葺の軒の傾き、壁は骨を出し、疊は擦りむけて足に引かゝる程だが、前に大根畑があり四方は梱や樅が取り圍み、外の人家とかけ離れて、荒寺のやうである。下町のさる富家の所有で、やがて地代の上るのを待ち賣りはなす筈だが、それ迄番人として、獨身の作藏爺に無代で貸與してゐるのだ。自分はこの爺さんの白痴の如く達人の如く、何となく世間離れしてゐるのを面白く感じ、一緒に引割飯を食ひ、時々は大根の蟲取りの手傳ひをもしてやり、無論學問は怠らなかつた。で、山吹町へは全く足を向けぬ。細野は優々訪ねて來ては、樹林の下に落葉を敷いて、暮れ行く秋を眺めて、夢の



とう
あせ
きも

やうな話に耽つてみた。しかし自分は堤の娘の事は成るべく口に出さぬやうにし、細野も語らなかつた。
　しかし細野も間もなく山吹町の宿を出て、塚町の植木屋の一室を借り、卒業迄其處で暮したのである。「卒業後は二人とも一日も早く職業を求めねばならぬ。殊に細野は郷里の家族を補助する義務さへあつて、自分よりも糊口の方法を焦らねばならぬのだ。しかるに彼れは試驗が濟むと、一生涯の重荷を卸した氣で、衣服や教課書を賣り挑つて、相州葉山へ旅行した。そして或る日自分が先輩を訪問して職業の周旋を依頼し、汗と埃にまみれて歸ると、彼れからの手紙が來てゐた。「……僕は今相模灣を見下ろした小高い寺に寄寓し、茶食に滿足し、肉慾を忘れて靈の生活をしてゐる。朝は早く起きて、まだ人影もなく、海も神祕の水氣に閉ぢ籠められてある頃、明神崎へ行つて、岩蔭に踞して作詩の工夫を凝らし、畫は寺の廣間に寢ころんで、海風に耳の穴まで撫でられて、キーツやフルダブルスの詩を朗置してある。僧侶の讀經や筧の水音は、柔かに僕の腸まで染み込む。今も夕暮の磯傳ひから歸り、苔に蔽はれた石段を上つてみると、鐘の音か永遠の響きを傳へ、僕は宇宙の神靈に觸れた如く感じ、喜悅の涙が出た。戀に絶望し世に倦んだ古の人が、寺

すいき
きよ
はらわた」
空想家
「ターニ



院に身を遁《のが》れたのは、さもあるべき事と思はれる。……」
　と記し、最後に現在の我が心だとして、キーツのソンネツト "Oh! How I love, on a fair summer's eve" の

ゝ-"Oh！HowＩlove,onゝfゝirいゝmmer'いeve"6ＫHＩ

あくそく
あさ

を寫し添へた。
　彼れは殆んど生活の方針などを念頭に置いてゐないらしい。歸京してからでも敢へて離醍として職を漁るでもなく、月給取となり一家を構へるよりも、秋が來て郊外散歩の出來る時を待つてるやうだ。超然としたその態度、純潔なその精神、自分は細野を尊敬せずにはめられなかつた。
　幸ひにして自分も細野♀會社員の口に有りついたが、自分は大阪、細野は東京、別れくに勤めねばならぬ。で、自分が出立の二三日前、二人きりで離別の會を催し、自分は將來活動の計畫を詳しく語り、細野は理想、神靈、清き戀などについて美はしい夢を語つた。
　それから四五年、細野に會機會はなかつた。初めの間は書信の往復が頻繁であつたが、月を重ぬるにつれ次第に減し、後には殆んど音信不通、たまの手紙極めて簡短で、君も無事にや、僕も無事、殘暑酷しく候位に過ぎぬ。
　この間に自分の生活態は餘程變つた。酒も飮む、遊廓へも行く、上役の目顏を注視するやうにもなつた。月日の



徒らに早く過ぎて、豫想の一つ／＼外れて行くことも知つた。しかしまだ若い血潮が乾れてはゐない。詩を讀んで泣き、會社の冷遇を憤り、或ひは戀人と共に淵川に身を投ずるの勇氣がないでもなく、從つて多少の波瀾が一身上に湧いて起つたが其等は他日を期して茲《ここ》には語らぬ。
　さて或る年の夏、辛《から》うじて一週間の休暇を得て上京した。久し振りであり、訪《と》ふべき先輩や友人も多いけれど、先づ遇《あ》つて見たきは細野徹。長らく消息に接しなかつたのだが、どんなに變つてるだらうと、大手町の會社を訪ねると、先頃退社したとかで、宿所も分らぬ。で、二三軒聞き廻つて、漸く移轉先を突き留め、早速車で駈けつけたのだが品川御殿山の門構へ嚴《いか》めしい家。此處で何をしてあるのだらうと訝《いぶか》りながら案を乞ふと、玄關に出て來たのが細野である。「ヤア。」と自分は目を見張つて、彼れの痩せて青く鼻ばかり尖つた顏を見てみたが、彼れも驚いて「君も非常に異《ちが》つたね、會社員らしくなつた。」と、兔に角直ぐ傍の書生部屋へ案した。
「君は會社を止したさうだね、今は何をしてるんだ。」と、自分は座るや否や聞くと、
「この通り書生部屋にごろ／＼してる、しかし突然君に會つたので、何だか外《ほか》の世界へ來てる氣がするよ。」と、自



分をのぞき込んで沈んだ聲で云ひ、目が潤んでゐる。
「僕も忙しいもんだから、つい手紙も怠つて濟まなかつユた。その後君はどうしてゐた、何だか身體も惡さうぢやないか。」
「うん少し弱つてるがね、大したこともあるまい。」と、彼れは云ひさして、急に「氷でも取つて來よう。」と出て行つた。後で自分は羽織を脱いで、扇子を激しく使ひ、汗を乾かせながら、部屋の隅々を見るに、衣紋竿《えもんざを》にかけた衣服《きもの》も、小さい本箱も、茶道具まで四五年前の下宿屋時代とあまり變つてゐない。只海邊の水彩畫が一枚かかつてゐるのが目新しい位。本箱を開けて見ると、矢張りキーツやシエレーの詩集があつて、前よりも手垢《てあか》がついてある。机には二三帖の半紙を載せ、感想やうの者を書きかけてゐる。
「昨夜公園を散歩して冥想に耽る、美しき世界よとの感｜切《せつ》にして、隨喜の涙にむせんだ。夕暮の紅い雲が見る間に色を失ひ、一抹の靄《もや》が大崎の平地を籠め、あちこちの燈火《ともしび》は水中に浮動してゐるやうであつたが、やがて際立つて赤い一點の燈火が、大蛇の眼《まなこ》の如く光つて、靄を突き破つて疾驅して、轟々《がうがう》と音のみ殘して姿を隱すと、靄は次第々々に消え失せ、月光は隈なく照り渡り、谷を隔てた彼方《かなた》の鬱蒼



たる森林から、目の下の小さい藁小屋まで、風情ある詩の世界、床しき夢の里となつてしまつた。人間の聲もせぬ。風の音もせぬ。只｜停車場《ステーシヨン》の向う、森の右端、白雲が渦卷いてる遠き／＼所に、電光が鋭く光つてる計り。予は翼を得て光の中に漂ひたく思つた。冴えた月影は戀する男戀する女を乘せて、遠き光明のへ送るに適してゐる。」
　と書き、尚「月曰はく」と題をつけ、何をか書かんとしてゐる。
　自分はこれを讀んで、「まだこんなことを考へてるな、身體は非常に痩せ衰へてるが、心は昔の通りだな。」と思つてみると、ドアが開いて、
「細野さん、蟲干しをするんだから、一寸《ちよつと》新座敷へ來て下さいな。」と、美人が顏を出し、自分を見て直ぐ引込んだ。
　間もなく細野が歸つて來た。
「今美人が君を呼びに來たよ、あれは此家《ここ》の娘かい。」
「うん。」
「一體何の縁故で君は此家へ入り込んだ。」
「一寸した關係で來るやうになつたのさ。」
「何か目的があるのか。」
「外《ほか》に食ふ道がないから。」
「しかし玄關番はひどいぢやないか、何か外に仕事がある



だらうに。」と、自分は眉を顰《ひそ》めたが、細野は敢へてそれを苦にもしない風だ。彼れは無限の空を仰いで泣き、詩を讀んで泣くことが多いけれど、自己の境遇について萎《しを》れることはない。
「僕は放浪すべき運命を有《も》つてるんだ。定職に拘束されてみたくてもゐられない。社を止めたのも、自分でいやで止めたのでもなし、敢へて免職さくれたのでもない。只何となく止めるやうになつたのだ。運命だね。此處へ來たのも、ほんの偶然の事さ。社の或る友人に連れられて、此處へ古書を見せて貰ひに來た時、主人に繪の話をしたら、此處の主人も少し變物《へんぶつ》と見えてね、僕の感想が面白いと云ふんだ。それから懇意になつて、食扶持に離れた時、轉がり込むことになつたんだが、何、長く居るつもりはないんさ。一體僕は祖父《ぢいさん》に能く似てるさうだがね、祖父は維新前に西國四國と巡禮の旅ばかりして、最後に善光寺で往生したんだ。面白い一生ぢやないか。僕は昨夜《ゆうべ》その祖父の巡禮姿を夢に見たよ、雲に乘つて、脊《せな》には負笈《おひづる》、手には金剛杖《こんがうづゑ》、菅笠《すげがさ》には同行二人と書いてある。二人の一人は僕かも知れん、僕も多少の旅費が出來たら、都會を出て巡禮で暮して見たい。」と、云つて微笑した。が、彼れの面《おもて》は四五年前よりも更に俗氣が少ない。



「それも面白からう、君は生存競爭の渦中に投ずる人ぢやないんだから。しかし國の家族はどうする、君が貢《みつ》がなくてもいゝんかい。」
「いや國ぢや困つてるだらう。」
「ぢや、君一人仙人になる譯にも行かんぢやないか、第一經濟科へ入つたのが、既に君自身の好みぢやなくつて、一家の事を思つたからだもの。」
「無論さうだがね。」と細野の面にも少しは憂色が現れたが、それも瞬く間に消え失せ、「しかし僕は郷家《くに》の事ばかり考へちやゐられない。それで彼方《あちら》から手紙でも來ると、厭な氣がしてならんから、成るべく讀まんやうにしてる。」
「だつて、何時までもそれぢやめられまい、君だつて既に二三年も會社で働いてたんだから、多少事務の經驗も積んだらうしね、搜したら相當な職が得られるだらう、何なら僕が周旋しようか。」
「先づ當分見合せる、それに僕にや經驗が役に立たんから駄目だよ。尤《もっと》も社へ出てる間は漸く一人前の事だけ出來んでもなかつたがね、社を出ると直ぐにその經驗が消えてしまつた氣がする。社にゐた時でも、帳簿に向つてると、何だかかう、脊に石でも脊負つてるやうで、呼吸《いき》も苦しくなるんだ、それで社から歸りに堀端へ出て、あの石垣や松を



見ると、急に重荷が下りて氣が清々するよ。で、終《しま》ひには算盤《そろばん》持つて何かやつても、目の前に石垣がちら／＼することがあつた位だ。」
「何時までも君は變らないね、その點は羨ましいが、少しは生活も考へ玉へな。」
「あゝその間《うち》どうかする。」
　それから二人は、戀を談じ詩を語り、人生の憂苦を歎じた。細野は顏は窶《やつ》れて、如何にも世路《せいろ》に疲れてるやうに見えるが、心は昔のまゝだ。人間の冷熱世路の艱難《かんなん》は彼れの肉を殺《そ》ぎ骨を削つても、その心を傷けることは出來ぬのであらう。彼れの胸中には永《とこし》へに汚されぬ靈花が潛んでみる。自分の心にもまだ多少昔の影が殘つてるのか、彼れの詩の話を聞くと胸躍つて、俗事に身を沒するのが厭《いと》はしく、社長や重役の俗氣紛々たる顏に唾《つばき》でも引かけたくなる。
「時に山伏町の婆さんはどうしたらう、君はちつとも行かないか。」と、自分は突如《だしぬけ》に聞いた。
「むん、婆さんには一度も會はないが、先月だつたか、あの近所へ行つたからね、餘所《よそ》ながらどうなつたか見ようと思つて、迂廻《まはりみち》して行つて見ると、もう前の家はない、打ち壞して新築に取りかゝつてる。」



「で、堤の家はどうだ。」
「あれは元の通りだ、家の者には會はないが、妻君の話聲はしてみたよ、それで僕はいろんな事が考へられて、暫らくあの前をうろ／＼してみたよ、君、僕等が住んでた二階はもう倒されて影も形もないのだ。」と細野は感じを籠めた聲で、白目を寄せて云ふ。
「あの二階時代が僕の一生で一番快な空想の時代だつたがね、もう壞されたかね。そして堤の娘はどうしたらう、無論何處かへ片付いたらうが、君は知らないか。」
「知らんよ。」
「さうか、僕はね、今だから云ふんだが、あの女にラブしてたよ。」と自分は初めて他人に打ち明けた。
「さうか。」と細野は驚いた風もなく、「君は獨りで思つてただけか。」
「無論さ、今ならあの位の女に恐れを抱きやしない、成功か失敗か、兔に角當つて見るがね。あの時は奇麗な女を見りや、頭から天女のやうな氣がして、うつかり手出しは出來やしない、只拜んでばかりみたんさ。」
「しかしあの女は純潔だよ、僕は今でもあの女を思ふと、一種の刺激を受ける。そして若《も》しか彼女《あれ》が卑俗な男に結婚してゐやしないかと思ふと、非常に哀れに感ぜられる。」



「なあにあれだつて只の女だらう、で、君はどうだつた、あの女に思召《おぼしめし》があつたか。」
　細野は少し頬を紅めて、「あの女は一時僕の理想だつたんさ。無論結婚したいの何のといふ考へは更になかつたがね。その代り他人とも結婚しないやうに望んでみた、結婚すれば墮落する、だから何時までも獨身で、女神で一生を送るやうに願つてたんだ。」
「だが、幾ら君だつて、今あの女に會つたら失望するだらう、理想の女神先生、もう子供の一人や二人は生んで、世帶染みてるだらう。」と、自分は冷笑して、「あ、それから、葛原の大將は何處にゐるだらう、僕は堤の奴よりも葛原に遇ひたいよ。」
「あの男は函館にゐるさうだ、物會社で多少重く用ひられて、今は彼地《あちら》へ派遣されてるさうだ。」
「さうか、葛原は理想のない俗物だが、どうもエライ所があるよ。」

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　自分は大阪へ歸つて、半歳程は月に二三度必ず細野へ手紙を送つてみたが、次第に怠り勝ちになり、以前と同じく



全く音信の絶えるやうになつた。で、殆んど彼れの名をすら思ひ浮べなくなつた。所が或る日、全く縁のない人から彼れの變死の噂を聞いたのである。自分は驚いて詳しいことを尋ねたが、明瞭には分らない。只或る山間の溪に落ちて死んだとばかり、自殺やら過失やら、それも分らぬ。で、自分は色々に想像して見た。巡禮に出て崖の上で、何か考へ込んで足を辷《すべ》らしたのかも知れぬ。水中に天女の影を見て飛び込んだのかも知れぬ。しかし彼れは生活の困難の爲に自殺するやうな男ではない。ウエルテルに同感してみたけれど、決して失戀の爲に自殺する男ではない。自分の生活や戀の苦しみも、自分から離して見て、泣いたり笑つたりしてゐた男だと、一人で定めて、敢へて細野の死について、彼れの家や友人から事情を聞かうともしなかつた。それから五年の後、自分は東京の支店に勤めることゝなり、飛び立つやうに喜んで上京し、小石川に一家を構へた。この時は既に結婚をして子供も一人設けてゐたのである。
　或る夏の午後仕事を濟ませ茅場町の會社を出て、電車の停留場へ向けて歩いてると、向うから鍔《つば》の廣いパナマの帽子を被つた大柄の男が、綱引付きの車で駈けて來る。稍々《やや》近づいて見ると、それが葛原のやうだ。もしやと疑ひな



らその顏を見詰めてみた。するとその男も自分の顏を不審げに見てみたが、摺れ違ふ機會《とたん》に、彼れから大聲で、「槇ゝ田君ぢやないか。」と云つて車を止めた。
「葛原君ですか、どうもさうだらうと思つた。久し振りだねえ。」
「いゝ所で會つた、色々話もしたいんだが、今日は急用があるんだからね、近日改めて會はうぢあないか、堅く約束して置かう。」と互ひに住所を交換して別れた。
　この後自分は二三度葛原に會つて、彼れのお供をして料理屋や待合入《まちあいばい》りをして呑み明かすこともある。或る時彼れに向つて、
「僕は山伏町時代には寧《むし》ろ君を嫌つてたが、今ぢや君に感服する、君はあの時分から世間を心得てたからね、確かに僕等より十年も進歩してみたのだ。」と云つて細野の話をすると、葛原も久し振りで細野を思ひ出したらしく、
「あの男には一度｜停車場《ステーシヨン》で會つたよ。あれが死にに旅行する時だつたらう、元氣のない顏で、ぼんやり立つてたよ。」と面白さらに笑ひ、
「山伏町にあた時、何でも君が一人で外へ移つた後でね、餘程面白かつた。細野奴、隣りの美人に惚れて、獨りで煩悶的《はんもんてき》のことをやつてたさ。或る時も何を考へたかね、夜



中に起きて、裏木戸から堤の庭へ入り込んでうろ／＼してたんだらう、其處を書生か誰れかに見つかつて、大騷ぎになつたんだがね、隨分滑稽だつたよ。水で死んだのも、流行の失戀的煩悶か何かの結果だらう。」と、冷笑的に云ふ。しかし自分は細野が庭へ忍び込んだのも、何かの夢に誘はれたので、別に意味もなからうと思ふ。彼れの死については偶然か故意か、誰れも知らぬ。只葛原は細野のことを話すに、「變な男だ。」とか「あれぢや飯が食へん、生きてられる譯がない。」とか、一口に嘲つてしまふのが例で、自分も同意はする。しかし時々は細野が空を仰いでる姿を思ひ出し、彼れが白雲の徂徠《そらい》を見て感涙にむせんでる五分間と、葛原の一代の事業と、何《いづ》れが味が深いだらうかと疑ふこともある。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1907（明治40）年10月1日発行（第十三巻第十三号）
初出：「太陽」
　　　1907（明治40）年10月1日発行（第十三巻第十三号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
