強者
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　予の友人のゝ君は死んだ。確か予より三年下であつたから、行年三十。「男はこれからだ。」と、下らぬ奴でも、何か爲出かすつもりで、褌を締めてか・る年輩であるのに、ゝ君はどの者があれ切りで死んでしまつたのは、如何にも殘り惜しい。この男は交際の範圍が狹くて、殊に親友らしい者は一人もなかつたやうだ。その證據にはよく我々の仲間で催される追悼會が、未だゝ君のために企てられるといふ噂もない。人がよくて世話好きで、追悼でもあると、眞先に幹事になつて周旋する大伴君すら、今度ばかりはゝ君の死をも知らぬ顏に、超然としてゐる。して見ると、人好きのして交友の多い大伴君ですら、最近にあま

ゝ95



り、ゝ君と往來しなかつたのであらう。懇意になりもせず、ならうともしなかつたと思はれる。先頃道で會つた時、「大伴君、ゝちたうとう死んださうだよ。」と云ふと、「そんな噂だね、あの男も妙な人間だつたが、矢張り死んぢまつたのか。」と、大きな口で罪もなく笑つて、それなり別れてしまつた。實際妙な男であつたに相違ない。「變な奴」

「厭な方」

「憎むべき人間」と評されたのが當つてたかも知れない。併し少なくも予一人には、ゝ君も多少胸襟を開いて語つてみたらしい。手紙の往復も比較的多かつた。從つて予はあの男の一生を「妙な男」の一語で葬るに忍びない氣がする。と云つて、ゝ君を英雄視し、天才視することも出來ぬ。予の如き魯鈍な者がゝ君の眞慣を知るには、彼れはあまり早く死んだのである。今夜深けて燈下その手紙や日記を整頓してみると、あの鼻の高い頭の尖つた眉の濃い印象の鮮やかな顏が目に浮んで、不覺に哀惜の情に堪へず、せめてその遺書なりとも世に發表して、予が心遣りとしようと思ふ。

ゝ君の姓名を記せば、讀者の中には普て聞いたことのある男だと思ふ人もあらうが、予はわざと明さぬことゝした。何の何兵衞でも「妙な男」でも、符牒は何とでもあれ、只こんな男が明治の聖代に我等と同じく、空氣を吸ひ

そぞろ



ゝ96

米を食つて生きてゐたことは事實だ。一度この世に生まれて終に死に行く一人々々の生涯は、乞食であつても水呑百姓であつても、予はそれを無意味とは思はれぬ。甞て生きてゐたゝ君が跡に殘した斷片の手紙や日記をも、或る讀者は必しも無用の贅物とはしないであらう。（8生）

きれぎれ
ばいばつ

手紙の一

ほうらいちやら。

　僕は一昨夜例の蓬町の下宿へ歸つた。故郷に滯在日數僅かに一週間。久し振りの歸省であるのに、あまりに飽氣なかつた。今月の末になれば、君は用事が片付くから、是非僕の家へ來て、好きな小鳥狩りでもしたいと望んでみたが、僕はそれをお待ち兼ねて、豫定以上に早く歸つた。僕の住家には田舍よりも都會の方がふさはしい。稻の匂ひよりや汗の臭ひの方が、まだしも僕には優しいのであらう。田舍は今ぞ秋の最中、君なら無見捨てがたくて、永へにとの里に住みたいと思ふであらうが、僕には一日踏み止まらば一日の苦を増すのみである。僕の弟は「どうせ急用もないんだから、も少し逗留して、一緒に鶉狩りでもしようぢやないか。」と、切に引き留めたが、僕はもう銃擲の興味がない。少年時代には小鳥打ちが何よりも面白く、弟に郷

とうりう
5づらが

しきり



そで

ろ

犬を牽かせて、霜を踏んで森の中畠の畦へ出掛けたものだが、今ではそんなインノセントな殺生では氣が勸まぬ。手應へがしない。秩父の山奧へ分け入つて熊狩りをするか、いや、それよりも都の中で人狩りをした方が、今の僕には遙かに面白い。U塾にゐた頃、袖浦や若山が女狩りだと云つて、大通りを練り歩いてゐたが、人樣々の羽袖を飾つて、巣を出ては地べたを飼つてる姿形は百舌よりも物よりも、雉子や山鳥よりも面白いではないか。小鳥の中にも鶉と云ふ奴、中々に敏捷くて、巧みに足跡を晦まして、手練れの鬣犬も容易に嗅ぎ出されぬが、人間にも宮川のやうな薄野呂もあれば、鶉のやうな者もある。優手して傍から見てみても、君が秋の野に鳥の音を聞いてあるにも優つた興味がある。

そして僕は故郷に厭いて、聞省の目的たる讀書もしないで、多少の紙幣を貰つたぶけで家を出た。田舍でも家庭に居ると、色々の五月蠅ス事情が湧いて、僕の身をもその中に卷き込まうとする。都で超然として人狩りをしてみると

は譯が違ふ。しかし一鬪を踏み出して顧みると、もう僕者の家も自然の中へ沒却されてしまふ。門口に立つて見送つ

てゐる白髮交りの母も、只風景書の點景人物たるに過ぎぬ。停車場まで一里の間、四面廣漠たる田野で、秋の色が

まさ

強者



はし

ガラス

かかし

らぶ

恣まに織り出されてゐる。鎌を待つばかりに稽も粟穗を首垂れ、まだ底力のある日光を受けて、ろい色が更に冴えくしい。大根を隔てく紅色の柿の葉が際立つて空に學んである。君――埃の絶えぬテーブルの上で、玻璃越しに街上の柳が葉末から黄ばむのを見て、あゝ秋が來たと、心を動かしてゐる君――が、この光景に身を浸したならば、何と感ずるであらう。僕には無縁の溝の水も案山子も、君には何をか話すであらう。やがて秩父嵐しでも吹いて來たなら、この穩やかな野面掻き亂れて、切株や朽葉の淺間しい姿となるであらうから、今のに二三日を割いて、僕の郷里の近傍を旅行して見玉へ。何なら僕が君を僕の弟に紹介して、小鳥打ちの案でもさせよう。弟は僕よりも客を優待するの道を知つてゐるし、君一人で僕の家へ行つた方が、却つて君のために居心地がいゝかも知れん。汽車は上野から二時間弱、Ｋ停車場で下りればよいのだ。一昨日の午後、僕は其處から三等車に乘つたが、乘客は極めて疎らであつた。髮の白く短く顏色の赤々と艷のよい商人風の老人の側に、ゆつくり座を占めると、汽車は動き出した。窓から首を突き出して、饅頭を買つてみた巡査は、紙袋を太い掌に載せて、よろめきながら、僕の前の座に復した。頬骨の硬く鼻のわたく口の尖つた大男で、これ

まんちゆう

ゝ97



のろま」

やさみ

だうあく

すか

で目に魯鈍らしい柔し味でもなかつたら、獰惡な面相となるであらう。彼れは饅頭の一つを農夫に與へて、それから首を捻ぢ向けて、隣りの子供に他の一つを押しつけ、笑顏をして、さも愛を求めるやうに唇を鳴らした。だが子供は彼れの顏を見ると、急に泣き出した。饅頭をも腰掛の上に落した。「恐い顏だからお厭でせう、さあ此方へ向いてるからお食んなさい。」

と、巡査は額に筋を浮べて、強いて笑つてみた。子供を抱いてゐる母は、さも申し譯のないやうに、品をつくつて幾度も巡査に禮を云ひながら、「坊は厭な子だねえ。」と、頭を撫でくしてゐる。巡査は殘りの饅頭を頬張り、目を細くして、前の老人と引きつざきの話をして、「ぢや、あの家も、もう下り坂だね、大變の田地持ちだつたが。」

「左樣さ、何んでも私の少い時分にや、ゝゝ村からＫの街道へ出るにあ、ゝゝ屋の田地ばかり傳つて行きあいと云つてたことを薄々覺えてゐますがな。今度久々で歸つて聞くと、彼家は丸つきり駄目ださうです。」

「さうかねえ、屋敷はまだ廣いがねえ。」と、巡査は兩手を膝に置いて、蛙のやうな形をして、話の間々には、例の

ちさ

あすと



ゝ98

たた

唇で子供に愛嬌を賣つてある。老人まで子供の前に手を伸ばして、顏に似合はず、變な眞似をして見せてゐる。予は一人腕組みして、只左右の樣を見たり聞いたりしてるたが、不意に老人の話が僕の耳に鋭く響いた。「あの家の衰微したのも、元は矢張り獸の祟りでさあ。確か今の主人の祖父さんでしたらう、子狐を鐵砲で打ち殺したのでね、その親狐が愁欺して、々々あの屋敷の四周を廻つてゐたさうです。さあその噂が立つと、祖父さ恐しく氣病みを起してね、長い事思つた揚句の果に、たうとう死んでしまつたんですよ。それから大騷ぎして狐の供養ちしてやれば、厄挑ひの祈祷もしたのだが、怨みはまだ退散せんと見えますわい。どうも代々あの家の者の死に方が怪しい。今の主人の兄も、うんと一網で身代を拵へるつもりで、材木商をやり出したんですがね、何でも甲州邊の山奧へ行つた時に、足を踏はづして、轉げたなり、往生したんださうですよ。それに今の神さんも狐付き見たやうな胸の強い女でね、村の憎まれもんだと云つてゐます。もうもう村の者にだつて、馬鹿にされて威光も何もありやしない。あの屋敷にや、日の光ちのろくて、干し物も外ほど早く乾かんと云ひますぜ。さう云へば成程、あの前を通つて見ると、どうも影が薄いやうで、小氣味が惡いやうでした



おつしや

よ。」と、老人は得意らしく笑つて、「それだから私は生き物の祟りは虚僞ぢやない、貴下の仰有るやうに一概に迷信だとは云はれないと思ふでさあ。」

「いや、さうかも知れん、私が降參するかね。」と、巡査も快活に笑つた。

老人の話は確かに僕の家の事なのだ。顏に見覺えはないが、二人ともこの近くの者であらう。で、まだ何か話すかと聞き耳立てゐると、話は何時か外へ移つて、或る國の皇族の歡迎會が日比谷で開かれた事、或る元帥の葬式の盛んであつた事などが噂されるので、僕はもう二人に心を留めず、窓外の暮れ行く空を眺めながら、知らず／＼僕の家の過去と今日とを考へてゐた。

そして三つ四つの停車場を越した頃、氣がついて見ると、かの子供は餡のついた手で、僕の耳朶をついて、獨りで喜んである。首を傾げて避けると、又指先で追驅けて來る。巡査は裏毛の掌を出して、「此方へお出で、抱として上げよう。」と云つても、子供

は振り向きもせず、ます／＼僕の側へ寄つて來る。僕の顏者にも何處か優しい所があるのであらうか。（十月二十五日、

ゝより）



手紙の二

きんす

君は簡單な端書を寄越したきり、訪ねて來ない。相變らず忙しいのだらうね。僕は國から持參の金子のあれば、當分職を求めなくても生きてゐられるし、差當つて用事もなし、久し振りで君の家庭を訪問しようと思はぬでもないが、成るべく近寄らぬ方が相互の爲だと思ひ返して、これも當分見合す事とした。離れてみればこそ、君も僕に對して多少の好意を抱き、僕も君を以て唯一の隔てなき友としてゐられるのだ。だから敢へて君の御來車を渇望しない。手紙ではとても言ひ盡せない事情でも起つたら、その時君を訪ねよう、來て貰はう、しかしそんな複雜な大事件が、今の僕の身に湧き上るべき筈はない。

僕は昨今佛蘭西語の研究を復興してゐる。何もせずにポカンとして暮せないから、謂はぐ暇潰しに企てたのであるが、將來それを飯の種にでもしようと云ふ下心もある。僕はあまり評判の高くない宗教學校を卒業したばけだから、學士位の實力はありながら、未だに思はしい職業にありつけぬ。あの後も赤木や大澤のやうに宗教に噛りついてゐたらば、一生喰ひはづしはなかつたであらうが、僕の如き璧

フランス

ゝ99



キリス

落信者の成れの果ては、融通の利かぬ贅物だ。リーダーの校正を又例の本屋から頼みに來たが、僕は校正係以上の人物だと云つて斷つてやつた。校正までやつて、日本國家の爲に盡す義務はないからね。そんな事までしなければ、日本國が僕一人を生かして置けぬとなら、僕は復讐する。父母だつて、僕を社會に適しない人間に生みつけたのなら、安全に僕を養つてれる義務がある。しかし僕の家は衰へたりと雖も、まだ僕の下宿料を挑ふぐらゐの餘刺はあると思ふ。生活の不安がなく、他人のお世話にならないでもよければ、僕は強者だ。耶蘇基督の前に立つても、僕は強者であつて憐憫を要求するのを手兒ではない。

昨夜宮川が來て、あの煮え切らぬ口調で、グゾリく僕の強者論を攻撃して、「君が幾ら威張つて見たつて、人間の智惠や力が何になるものか、神の無限の威力を仰いで見玉へ。」

と、昔頻りに聞かされた宣教師のお經の文句を並べさうなので、僕は小五月蠅くて、「だつて、その神樣も僕が神を嘲るの行爲を止めることが出來まい。何なら此處で君と腕力で勝負しようか。君は神樣と云ふ味方を持つてるし、僕は後ろ立てのない自分一人だ、議論よりやその方が早く勝敗が決せられる。」と、腕

うるさ

あざけ



を捻つてかくると、宮川は眉を顰めて、「亂暴だねえ。」と、最早意見がましい事を云はなくなつ

5ＯＯ

た。

つじかひ

なびけはみ

宮川はます／＼順良なる「牧羊者」らしくなつて來た「ね、あれでは羊共の人望もいゝだらう。肉付きもよくなり、顏に刺がなくなつた。言葉のアクセントも西洋臭く、物は質素でも洋服の着こなしが巧みだ。元々赤木や大澤とは異つて、利害を打算して宗教界に居るのではなく、痴鈍な代り眞面目なんだから、僕のためにも多少案じてゐるらしい。そして「神學校の英語科に教師の椅子が空いてるんだが。」と、矯かに僕の心を誘つてみたが、僕がごく氣色を見せぬので、現はに勤めようともしなかつた。「だが、人間は生きてる以上、何か勤めなくちやならんと思ふよ。讀書も無論結構だが、少し社會に出て働き給へ。君のことだから神樣に對する義務はあるまいが、少なくも社會に對して責任はあるだらう。僕等は身體が二つ欲しい位仕事があるのに、君が働き盛りに安閑と暮してるのは不思議だ。」

「いや、僕も何か適當な仕事を初めたいんだがね、君の神樣がちつとも與へてれん。と云つて一昨年一年間やつてたやうな.譯業はもう御免だからね、まあ時節の到來する



まで、君達のやうな世間の人の活動を傍觀したり、自分の好きな書物を讀んだり、物事を考へて見たりしてるんさ。」

と、僕も眞面目で答へると、彼れはつく、僕の顏を眺めてゐたが、暫らくして、「惡い意味で云ふんぢやないが、かうして君の顏を見てると、不思議にカシアスを思ひ出すよ。」と云ふ。

僕は苦笑した。そしてこの男にしては、珍しく奇拔な評を下したものだと思つて、「そんなに貧相な厭な面をしてるかい。」と云つて、嘗て或る演劇雜誌で見た或る俳優のカシアスの面相を思ひ出して、我れと我が顏がましく感ぜられた。「いや、そんな譯ぢやないがね、ついカシアスを連想したのだ。讀書を好んで洞察力があつて、遊戲が嫌ひ音樂が嫌

い

いP"wゝyheいmileいinいゝchゝいortゝいifhemockedhimいelfゝndいcornedhiいいpiritthゝtcouldbemovedtoいmile

ゝtゝnything.と評したシーザーの言葉が、多少君にも當つてる氣がする。」

「よく覺えてるね。それでいゝchmenゝredゝngerouいだと者云ふんか、成程痩せてる事は僕もカシアスに劣らんが、そ

の外は非常に違ふぢやないか。第一僕は饒舌家だし、讚美強

歌以外の音樂は寧ろ好きな方だもの。」

おしやべh



「でも、僕にはどうもさう思はれる。」と、彼は馬鹿律義にさう信じてしまつた。

それから來る土曜の晩に、特に僕を招いて、細君手製の西洋料理を御馳走したいと云つて、僕の承諾を得て歸つ

た。

彼れの歸つた後、僕は行李の底から、シエークスピーアの「シーザー」を搜し出して讀んだ。君は忘れたか知らぬが、甞て雪の降る日に、例の演の所を、二人で朗讀したことがあつたね。あの時は僕も稍々肥えてただらう。そして耶蘇基督の信者であつた。（十一月二日、ゝより）

手紙の三

あいにく

折角訪ねてれたのに、生憎の不在で殘念至極。實は腹となしに、不忍の池を一周して、歸りに森川町の珈琲店に寄つたぐけであつた。君に會つたら、隨分話の種の數々あつたものをと思つてゐるが、併し口よりも筆の方が却つて明瞭に事實を告げるに便利かも知れん。

僕は五日の晩に、約を履んで宮川の新宅を訪問したがね、此頃の僕には珍しく深い刺激が與へられたよ。君は會社の歸りに時々立ち寄るさうだから、よく知つてるだら

5Ｏ1



こざつぱり

かね

しみじみ

うが、一言で云へば、宮川の家庭は平面的だね、覗かにや分らんやうな奧底がない。家も市ヶ谷のよりも明るい。狹いながらも小瀟洒して、二階の居間には小形の風琴を据ゑ、床に黄白の菊を生けた花瓶あり、相間にはマドンナの像が掲げられてゐる。妻君と染々話をしたのは今度が初めてだが、似たもの夫婦で、邪氣のない厭味のない世摩れのせぬ女だ。君の妻君のやうに僕の黑子の數まで目に留めて、後で噂の種にするのとは丸で性質が違ふ。宮川に男の通有性が缺けてゐるのなら、妻君にも女の通有性が缺けてゐるらしい。

空氣ランプの華やかな光の下に、御馳走が並べられたが、無論酒はない。下戸の僕でも多少物足らぬ氣がしたが、宮川はよく食つて、そして夫婦で色んな話をして僕を待遇した。君の噂も出たが、この家庭では君の評判が馬鹿にいゝ。純白な虫も殺さぬ人と思はれてゐるよ。それから妻君は週一度近所の貧民の小兒を集めて、道をいてゐると云つて、その成蹟を語り、宮川もそれに相槌打つて、自から世を潤しつある神の惠みを稱へたが、こんな話は君も飽くほど宮川から聞かされてゐるだらうし、僕にも興味がない。御馳走の藥味にはならん。所がね、との座に一人の女が加つたのだ。宮川が招いだ

せうに

おのづ



のか、偶然來合せたのか、臆面もなく、妻君の側に座つた。夫婦の穩やかな暢びりした顏に比べると、如何にも生々してゐて、閉ぢた口元にも人を動かす力が溢れてゐ

5Ｏ2

る。

スマ

「君は知つてるだらう、愛ちやんを。」と、宮川が紹介したので、僕は目を据ゑてくく見ると、その女は學校時代に宮川の家で二三度見たことのある彼れの從妹か何かだ。あの時はまだほんの子供で、確か基督降誕祭の暗誦を稽古してゐたと思ふ。今では宮川の教會の風琴彈きで、傳道にも身を入れてあるとか云つて、「僕の教會は小さくつても、身の者が揃つて自分の者のやらにして働いてゐるんだから、實に快だよ。これで傳道と云ふものも、男ばかりぢや、痒い所へ手が屆かんことがあつてね、どうしても女の涙の必要があるんだ。愛ちやんも四五人は悔い改めさせて、立派な會員にしたのだが、兔に角快な仕事だよ。」と宮川はさも得意らしい。「さうだらうね、僕も今日は久し振りで教會の空氣を吸つてる氣がする、これから又仲間に入らうか。」と、戲謳半分に云ふと、「さうし玉へく、僕は細君にも度々君の事を話してるんだよ。學校にゐた時分、レントの時節が來ると、君だけは

しようだん



極端に身を謹んで二日ぐらゐは斷食して祈祷してたぢやないか。それ程だつたから、何時かも復活祭に教壇に立つて感想を述べてるのを見ると、サプライムに感ぜられたがね。」

と、話はます／＼宗教臭くなる。「さうさ、あの時は西洋料理を腹一杯に食み野心はなかつた。しかしあの時斷食をしたから、今胃の腑が讐打ちをしてらあ。」

と、僕が笑ふと、皆んなも笑つて、一先づ宗教談が結着を告げた。それと共に食事も終つて、紅茶がお愛の手で運ばれた。手には指環が光つてゐる。着物も細君のとは比べ物にならん。着物については知識の皆無な僕にも、その色合ひや縞柄が少しケバ／＼し過ぎると思はれた。教會の人らしくない。

僕はミルクを一旦落して貰ひながら、摩れくに近づいた顏を仰いで、「貴女は僕を覺えてゐますか。」と云ふと、

「えゝ覺えてますとも、今お目に掛ると、直ぐに思ひ出し者たのですが、私貴下から頂く筈の者が御座いますわ、もう

餘程以前のことですから、貴下もお忘れなすつたでせう。」

「何んです、何を約束したんでせう。僕もあの頃は正直だ

ひとさじ一

あなた

あなた



つたから、滅多に違約する氣遺ひはないんだが。」

と、眞面目に考へたが、お愛は操るやうな目つきで笑つ

「どうせ今申し上げたつて、頂ける者ぢや御座いませんから。」

きつぱり

「でも何だか氣になる、今でも約束を履行するから、云つて御覽なさい。」

「いゝえ、もう止しませう。」と、決然した口調で云つて、「でもね、お心に掛るなら、かうなさいましな、私今年のクリスマスには、日曜學校の貧民の子供の家へ送り物をしようと思ひますから、貴下も寄附して下さいましな、それでお約束は帳消しに致しませう。」

「僕と貧乏人の子と別に關係はないんだがね……併し貴下に言ひ係りをつけられたんだから、仕方がない、少し位出しませう。」

「どうも有難う御座います。」と、お愛は慇懃らしい態度で禮を云つた。「この人は寄附の勸誘の名人だよ。」と、宮川は微笑々々してゐる。「私何をしたつて、愛ちやんに負けるんだから口惜しい。わ。でも來月のクリスマスまでにはまだ間があるから、私

にこにこ



からだ

きつと一

さぞ

これから一生懸命にお祈りしては働いて、今度だけでも愛ちやん以上の事をしますよ。」と、細君がさも意氣込んだやうに云つた。「どうぞ御遠慮なく。……だけど姉さんは身體がお弱いんだから、あまり色々の事をしない方がよう御座んすよ。何時かのやうに夜深しをして、慈善袋を拵へたりなんかすると、屹度又風邪を引きますよ。」

「私を弱い者扱ひして、愛ちやん一人で働かうと思つて。」と、細君は薄い唇に皺をつくつて笑つた。宮川は薄い韓を捻りながら、ドロンとした目尻を垂れてニヤツく。

Ｂ君、君はかる座に於ける僕を想像して、無困つただらう、佛頂面をしてゐただらうと思ふだらうが、必ずしもさうではなかつた。多少の感興を持つて、腰を据ゑて煙草を吸うて、三人の話を聽いていたのだ。やがて細君と愛ちやんとは食卓を片付け、階下へ下りて飯を食つてたやらであつたが、その間に僕は寫眞帖などを見ながら、宮川に愛ちやんの事を聞いた。

彼女年齡二十一。この夏女學校を卒業したが、まだ縁談はないのださうだ。「僕が後見人見たいなもので、責任があるんだがね、當人にまだそんな氣がないから、當分放任つとくんさ、自分では

うつちや



11三年教會のために働くと云つてるから、それもいゝだらうと思ふ。」と、宮川は云つたが、僕は寫眞を見比べて、宮川の明以外に、お愛なる者を想像してみた。一體僕ほど自分の寫眞を撮らぬものもなく、他人の寫眞を持つてゐないものもないが、又我々の仲間で、宮川ほど寫眞に富める者も少ない。愛ちやんの寫眞は殊に多く、僕は所々それに出遇ふのを喜んでみた。教會の婦人會員のではその中へ加へるのが惜しい位異彩を放つてゐる。そして二三人の友達と撮つたのや、或ひは一人で寫したのを見ると、現物よりも、一層との女が現れてゐる氣がする。快活で周圍を憚らぬ色が見える。腕を現はに出して頬を支へ、眼に媚を含んだのや、白衣を着てゐるのは、丸で役者のやうだ。

こんな女が、宮川の教會のやうな狹い醜い籠の中を飛び廻つてみるのは不思議ではないか。そして處女美に渇してる僕が、小鳥を見つけた獵犬のやうに鼻を鳴らしてみたのも不思議はなからう。愛女の頬は搗き立ての餅の如くフハブハして、艷がよい。唇も紅く、手の甲にも丸々と肉がついてゐる。裸體畫のモデルに適した方ではなく、聖母マリアの系統に屬する方でもないが、それが又憐れなる僕の享美性に叶つてゐるのである。君の知れる如く、僕は秋の野邊、雲の立住ひに憧憬れぬと同じやうに、繪畫に於ても、

たたずま

あとが



展覽會の優等品よりも、繪双紙屋の店頭にぶら下つてる今樣の浮世繪を喜ぶ者である。

宮川は僕が氣をつけても見ない寫眞をも取り上げて、細かに明して、「君は社交を斥ける傾きがあるからいかん、遊ぶつもりで僕等の仲間へ入つて來玉へ。柔しい美しい愛情の中に漬つてると、自然に君の感情も軟げられるよ。で、僕もワイフと相談して、時々打ち解けた談話會のやうな者を催して、文學の話もすれば、音樂の話もすると云ふやうな自由な集まりをしたいと思つてる。學生だの妻君だのと色々な異つた趣味を持つた人が寄つて、自由な話をするのは面白くもあるし、有益だよ。」と云ふ。

先輩が青年に對した調子だ。そして細君とお愛と三人でランプを園んで、恭しく祈祷をしてれた。「久し振りで奮友と晩餐を共にし、清く樂しくその靜かな夕を過どすを得ましたことを感謝致します。又神の惠みが永へに善友の上にもあらんことを、切に祈り奉ります。」

とぞ。Ｂ君、僕はこの三人によつて救ひの道に入らんと

してゐる。この明るい小さな家庭は、善友を迷へる道より者救ひ出さんとしてゐるのだ。宮川の目には涙さへ浮んでる

たよ。幸福なる家庭よ、彼れ等は僕を見送つた後で、「今日は神と人とに對して一つの善事をなした。」と、互ひに

とこし」

強者



感謝して喜んでゐるだらう。

その夜は空が曇つてみた。僕は二階の明るい障子を振り返り／＼、薄暗タ坂を下り、荒々しい聲の洩れ來る貧民町をブラ／＼いて、電車通りへ出た。しかしそのまゝ家へは歸れなかつた。僕は強者たらんとして、自分の獨立を崩さぬやうに、濫費を愼んでゐるのだが、それが自ら守れないことがある。その夜もニて君と一緒に行つた赤坂のいハウスへ寄つた。例の鐵漿をつけた女中が、問ひもせぬのに、獨りで君の噂をしてゐた。

今日はこれで筆を留める、が、この章未完で、まだ殘つてある事件がある。（十一月十日、ゝより）

手紙の四

今朝は隣りの屋根に濃い霜を見た。秋も最早末期に近づきつゝある。僕は君の紹介を持つて來たゝゝ館の依頼に

かたは應じ、百科全集の宗教の一部を書いてあるが、その傍ら佛文の研究を續けて、もう大分進歩した。モリエールの「ドンチヤン」も辭書を力に四五日で讀み終へた。自分でも語學の才はあると信ぜずにはゐられぬ。で、今日も机に脊をもたせ、足を投げ出し、周圍の靜かなのに、聲を出して動

5Ｏ5



こなひだ

ゝＯ5Ｏ

詞の變化を暗誦してゐたが、ふと、向ひの家の女中が、紙箒を持つたま輕く會釋したのが目についた。長く窓越しに隣り合つてゐて、朝夕顏を見てゐるためか、あの女道で會つても挨拶する。挨拶されて悅しがる程の顏ではないが僕は獨りで不思議に感じてゐる。

が、それは扱置き君の望みに從ひ、先日の續きを書いて見る。

あのいハウスで飮んだが、例の通り猪口に五杯も重ねる間に、胸の苦しい位醉つた。醉ふと口を利くのも面倒になる。三味線の音や女の浮いた話は、小五月蠅くて聞くに堪へぬやうになる。床柱に凭れて目を細くし、アハ、くと、雛妓でも相手にして陶然たる、君の眞似は僕に出來ぬのだ。「ちつとお發しなさいよ、お腹の洗濯になりますよ。」と、年増の女中が取り持ち顏に云ふ。

藝者Ｎは僕から目を外らせて、女中とこそく仲間の噂をしてゐたが、それでも思ひ出したやうに向き直つて、銚子三味線かを手にしたがる。しかし音樂と酒とは、その夜の僕には用はなかつた。僕は只手を膝に置き、口を喋み目を据ゑて、女の撤目の通つた豐らした費面から、疊を制つてある衣服の裾まで見てみた。繪双紙よりも見榮えは

おしや

きも



5Ｏ6

はしご

からだよこた」

するが、あの女は最早前のやうな刺激を僕に與へてれぬ。それも、向うで僕を毛虫のやうに厭がるのなら、厭がられる僕を見るのも面白いが、さうでもない、結句氣樂でいゝ位に思つてやがるやうだ。

此家には君や知つてる通り、階子段の側に、穴倉のやうな狹い蔭氣な室がある。先日來の雨で壁に斑點が出來て徽臭く、一方口ではあり、何だか息が詰るやうな室であるが、僕はこの室に寢るのが好きなのだ。地獄の底にでもあるやうで、二階を上下する足音、笑ひさざめく聲が、幽かに凄味を帶びて聞える。そして籠ランプの薄暗い蔭に、疲れた身を横へて、ウト／＼してみると、次第に底へくと沈んで行く。自分の身體が腐つて、蛆でも湧いて骨の髓まで喰ひ込まれるやうに感ずる。そして自分で自分の臟腑の惡臭を嗅いで快く思ふ。その臭ひがこの部屋に渡つて、溢れ出て、市街を蔽ひ山野を蔽ひ、世界を包んで、人も獸鳥も窒息し、百合も薔薇もその香氣を失つて、色も褪せてしまふ。

でも翌朝早く起きた。冷たい風が鼻を抉つて、腸に染む心地がする。外へ出ると寒さうな斑ら雲がドロリと空を流れて、今にも時雨れさうな氣合ひ。電車に乘つて掻き合せ、首を埋めて、向ひに山高を被つた貧相な洋服男が、傍

みな

ちつそく

はらわた



くるま」

こちら

の客と、頻りにその朝の新橋の賑ひを語つてゐるのを添へ乳に聞き、歡迎やら見送りやら、馬車や衞の入り亂れ、勳章の燦めいて、萬の聲が潮の如く、華やかな國旗の下に渦卷く樣を想像しながら、ウト／＼した。「金鵄勳章がどつさり殖えましたな、日本も威勢がよくなつて、あの大きな外國の軍人と向ひ合つてドも此方が呑んでかゝつてるやうですよ。」と、萎びた聲で話してる洋服男の顏付がふと、僕の父を思ひ出させた。聲音もそれかと疑はれる。僕は途中で父に似た人母に似た人に出くはすと、一種異樣な嫌惡の感を起す。疲れた日眠不足の日には殊にそれが酷い。父よりもまだしも君の方が慕はしい。故郷へ僕の動靜を報ずるよりも、君へ宛てヘ無用の書を認める方が、遙かに僕の筆も進む、心も進む。
　で、かの宮川の一件だがね。翌日反對に向うから手紙を寄越して、僕の訪問を感謝し、一夕を愉快に過ごしたことを喜んで來た。平常なら、小なる聖人よと嘲るのだが、今度はさうでなかつた。
　君は僕の手紙に對して、「汝戀せしか、予は衷心よりそれを欣ぶ、汝の戀の幸福なれ、事情によつては、予も一臂の夢を辭せず。」と、冷かすやうな事を云つたが、僕は

したた
あべこべ
ふだん
なんち
ちゆうしん
強者



いは
ゆる
キリスト

その所謂戀に於ても強者たらんことを欲する。しかし今わが心が果して戀で動いてゐるのだらうか。西洋の小説や詩を讀むと、戀には柔しい涙が伴うてゐるが、僕はその柔しい涙を知らぬ。田舍から都の學校へ移つた頃は淋しい涙、基督の教會にゐた頃は苦しい涙。涙の味はそれしか知らぬ。昨日床屋へ行つて、自分の顏を見たが、僕の目にも僕の頬にも柔しい涙で洗はれた跡はない。

だが、兔に角僕の心はお愛に向つてゐる。世の人に向つて散らばつてた心が、彼女の上に集るやうになつた。そして二三日後に宮川を訪うた。彼れは教會の會議で、會堂へ行つてみたから、妻君と二時間ばかり話して來た。妻君は僕の襦袢の襟の破れたのを見て、洗ひ張りして掛け變へてやると云つて、強いて脱がせて、代りに宮川のを貸してれた。_四五日して又行つた。教會の青年が二三人來合せてみたが、侮れも防を着けて小薩張した形をしてゐる。顏付や若若しくて、苦雄の色はない。宮川の紹介によつて、僕と知らるや、その座の一人が、「貴下がゝゝ先生ですか。」と仰ぎ見て、「1二三年前に先生がゝゝ新報へお出しになつた『如何にして基督教を棄てしや』と云ふ論文を拜見して、非常に益を得ました。實際今

はかま

ざつばり

あなた

5Ｏ7



の教會にはお説の通りの缺點があります。」と、鈴のやうな目を張つて、議論でちしさうなので、僕は苦笑して、「何私は別に今の教會に不滿だから、宗教を止めたのぢやありません。」

と、避けたが、その青年は、「しかし私は先生と御同樣の意見を持つて惱んでゐるんで、今宮川先生に窺つてあるんです。」と、熱心が顏に流れる。「さうですか。」と、僕は冷淡に答へた。「ですから何時かお宅へ窺つて、色々お尋ねしようと思つてゐました。」

と、彼れは無邪氣な態度で、僕の住所までお問うて、帳面につけ留めた。僕にも一人の崇拜者が出來たのだよ。だが肝心のお愛には會へなかつた。君の所謂戀もさう味くびさうでない。

僕はその座をば早く見限つて、階下へ下り、妻君から補神を受け取つて着變へながら、「奧さん、近日お暇なら、私の下宿へ來ませんか、下宿屋の御馳走も偶にや味いですよ。」と云ふと、「さうですね、私も一度お伺ひしたいと思つてますわ。」と明日にでも訪ねて來さうな樣子を見せた。僕の方では

運だ帳

たくし



5Ｏ8

口拍子で云つたのだが、この女も矢張り方々へ出歩いて見たいんだらう。亭主の同窓の友人がどんな下宿にくすんでるか、來て見たいんだらう。「どうかお出で下さい。お愛さんも一緒に連れて被入やい、僕はあゝ云つた人が好きだ、あんな婦人と交際して見たい氣がする。」と、僕は單刀直入に云つた。腹で惡念を抱いても、正面から率直に云ふと、却つて他人に嫌はれぬものだ。「あの人は無邪氣だ。」

「サツパリしてる。」と、女共に可愛がられる。

Ｂ君、僕は交際嫌ひの男であるが、これ位の處世法を知つてゐるよ。「愛ちやんは活後だから、何處へでも飛んで行きますよ。」と、妻君は云つた。

その後一日二日、僕は妻君の訪問を心待ちにしてゐた。だが待ち人來らず。そして宮川の手紙と、かの青年とが前後して來た。手紙には、「妻君は教會や家庭の雜務に忙しくて、當分君を訪ね兼ねるさうだ。しかし妻君は君の境遇にも同情して、君をして幸福な生涯を送らせたいと云つてゐる。僕も君が僕の家庭に接近して、との豐かな惠みの光に浴するの期あるを喜んである。」とあつた。



僕は氣が焦ら立つた。宮川などに甘く見られるのが不快で、「何だつて自分はこんなに頓間な眞似をしたんだらう。」と、自分で羞ぢた。そして辭書を枕に仰向けになり、自分が二度も三度も引きつづいて宮川の宅へ行つたことを考へて、マジくしてみると、かの青年が下女に連れられて入つて來た。不承々々に起きて、火鉢の前へ座つて、無言で座蒲團を突き出したが、彼れは疊の上に窮窟に膝を窄めて座つて、ジロ／＼部屋の中を見廻した。「宗教上の意見は私は別に持つてませんがね。」と、僕は一言で彼れの談話を堰き留めて、「それよりや貴下方の教會生活のお話でも窺ひたいもんだ。」と云ふと、「今の教會に僞善の分子が多くつて、あれぢや駄目だと思ひます。」

と、彼れは稍々心を落付けたらしく、ジリく前へ寄つて、ハツキリした言葉で、新蕎會や教や聖書の講義について、不平を並べて、「宮川先生は純潔な方だから、よく御存じないですが、我々は二三人であの教會の革新を企て

てるんです。」と、感激したやうな口調で氣を吐く。者「そりや面白い、大いにやり玉へ、宮川もあまりボンヤリ

してるから、少しや意地めてやるのもいゝさ。」

「いや、あの方は親切だから我々も敬意を捕つてるんで

きえん



あいまい

す。」

「君もあゝ云つた風な人を尊敏するんですか。」と、僕も微笑して、少し碎けた調子で、「君宮川の親類だとかいふ女があるでせう、お愛とか云ふ女ね、あれが非常に教會で活動してるさうぢやありませんか。」

「はあ……。」と、彼れは少しドキマギして、顏を赤らめ、「婦人會の方ですから、よく知りませんけれど。」と、曖昧な口振。「あの女は美人ぢやありませんか、君なんかさう思ひませんか。」

「はあ……。」

「あの女について、何か噂は聞きませんか。」と、僕は強いて問ひ詰めた。彼れは暫らく無言の後、「別に何も聞きません。」と云つて、間もなく木に竹を接いだ樣に、「お邪魔致しました。」と、歸つて了つた。

僕は元の仰向けになつて、「あの男も二度と訪ねては來ないだらう。」と思つて、それからあんな青年や、宮川一族によつて成り立つた教の光景を想像して暮した。髮の毛の濃い頬の豐かなお愛がその間に浮ぶ。

筆が疲勞れて、もう書けぬから、今日はこれ迄。君は豫期した如く事が運ばんのを、焦躁く思ふだらう。僕もさう

ありさま

くたび

もどか



思つてゐる。（十一月十一日、ゝより）

手紙の五

しんしん」

先日君に引き出されていハウスで一夕を送つてから、頭痛岑々として、不穩の態で數日を經た。君の膵態、君の自然論、君の人情論、君の僕を評した言葉、何れも僕の頭腦に殘つてゐる。

察するに、君は所謂僕の戀について、多少宮川にもほのめかしたに違ひない。人と人との關係を臆測し誇張して、觸れ歩くのは、人生の寂莫を忘れ單調無聊を慰める好材料で、社交の大部分はそれだ。今朝も宿の下女が二人廊下に立つて、さや面白さらに、五番の部屋の客と或る女學生との噂をしてゐたが、君もその下女の如く、新しき僕の噂を諸方へ引張り廻してゐるであらう。今日又更に新しき材料を君に供給する。

僕はあの後、お愛に會つたよ。自分で強いて機會を作つたのだ。

との前の日曜の午前。古洋服を久し振りに着て、厭なのを我慢して、宮川の教會へ行つた。もう牧師が壇を下つて、會員の席も動搖してみた。かの青年も立ち上りざまに



、はくぜんぶさた

51Ｏ

僕を見て、極り惡さうに挨拶した。カツと赤くなつたスト1ブの側に、白骨の房々と並れた老人が、眼鏡を外して、聖書と共に風呂敷に包んでみたが、その老人の椅子に片手を掛け、斜めに後ろ姿を見せて、何か話してゐる女が、直ぐに僕の目についた。で、その方を見てみると、「ヤア、君來てゐたのか。」と、宮川牧師が横合ひから聲を掛けて、不思議さうに僕を見た。「これから、一緒に君の家へ行かうと思つて寄つたのだ。」と、卒氣なく云つて、お愛に近づき、「貴女にお話したいこともあるから、一緒に宮川君の家へ行きませんか。」

「はあ。」と、お愛はかさうな顏で、驚いたやうに云つた。僕はその女の顏と樣子とで、その時の自分を讀むことが出來る。「何を迷ひして、こんな變な男が此處へ來たんだらう。」と、周圍の信者の目が云つてゐる。しかし宮川は歡んで迎へて、用事の繰り合せまでして、僕等と一緒に家へ歸つた。との家での雜談はくだくしく書く必要はない。僕が別段お愛の歡心を買ふやうな口を利かなかつたことは、君も信じてれるだらう。それで、宮川が一寸座を外した間に、僕は煙草を吸ひながら、「お愛さん、僕は貴女一人にお頼みしたいこともあるんで

主はり

ちよつと



あたりま

すが、何時か僕の宿へ來てれませんか、細君は忙しさうだから、當分來られんでせうしね。」と、普通の聲で、何氣なく云つた。「え、どうせ寄附金も頂くんですから、近日お窺ひしますわ。」

「貴女が端書を一本下されば、何時でも家にゐます。」

と、住所と道順とを細かに知らせた。僅かとればかりの運びをつける爲に、長い時日を費したと思ふと、僕も自分の智慧のなさ加減勇氣のなさ加減が分る。そして宮川は座に復ると、「君も此頃は大分容貌が穩やかになつた、矢張り僕の家へ來るのがい」んだよ。」と、大得意であつた。

昨夜愛女史から、蚯蚓流の通知が來て、「明朝おたづね致すべく候。」とある。明朝とは今朝のことだ。僕は朝早

したたくから待つてゐる。そしてその間を利用してこの書を認めた。（十二月一日、ゝより）

ＮＮO

強者

Ｂ曰はく、その後暫らくゝから音信がなかつた。「どうなつた、あの事件は。」と、手紙で問うても返事がない。者一時あんなに根氣よく手紙を寄越したのが不思議であつた

が、もう飽いたのだらうと、それきり問ひもせず、予自身も年末で多忙であれば、殆んどゝの名をも思ひ出す折がな



おはみそか」

せんかた

かつた。所が、大晦日の夕方、或る急ぎの用事で、風を切つてセカく歩いてゐる途中で、彼れが懷手でブラ／＼やつて來るのに出くはした。例の容貌と態度で澄ましてみる。予が呼び留めると、詮方なげに側へ來て、「君も今日は忙しからう。」と云ふ。「一體あの事件はどうなつた。」と問ふと、「うん、宮川の女か。」と、少し眉を顰めて、「あれは何でもない、あれきりさ。」と冷淡に云つて行き過ぎようとした。予も別に深く問ひやしなかつた。やがてが明けて、五六日立つた頃、予は通り掛りにゝの宿に立ち寄つたが、彼れは二三日前に下宿を引き卵つて國へ歸つてゐた。何故歸つたのか、宿の者に聞いても分らぬ。そして彼れの最後の手紙に接したのは、この春の初めであつたが、それも只病氣で惱んでゐると云つて、苦痛を訴へた簡單なものに過ぎなかつた。その後間もなく彼れは死んだのである。予はこの秋彼れの墓參りを兼ねて、その郷里に遊び、彼れの弟より彼れの日記を形見として貰つた。日記は飛びくで、書き方も極めて蕪雜であるが、予に長手紙を送つてみた頃からのは、神*々緻密だ。今その中前章の續きとも見るべき所を抄録する。

5ＩＩ



すば

十二月一日。お愛が來た。此迄よく訪ねて來たお政などのやうに、隅つこに身を窄めて、俯目でみるのとは違ふ。予が却つて返事に迷方ほど、追かけくテキパキした聲で話をする。予は火鉢にドツサリ炭をついで、絶えず煙草と濃い茶を飮みく、彼女の話を聞いてみた。クリスマスの計畫、宮川の家庭の有樣、音樂の趣味など。

しかしそんな話はいくら巧みでも、予に多くの刺激を與へぬ。この女の紅の唇から出ればこそ、まだしも我慢出來たのだが、それでも三十分位で、予の耳は倦んだ。で、音樂談の腰を折つて、「僕は貴女方のやる高尚な音樂は嫌ひなんです、もつと下品な者が好きです。」

「何故でせう。」

「別に六ヶ敷理窟はない、只さう思ふんです、誰れだつて本當はさうぢやないか知らん。音樂ばかりぢやない、何だつて上品な世間態の上置きで、興に味い所は下品な者ぢやないでせうか。」

「さうでせうか、不思議ですわねえ。」と、お愛は予の顏を見守つたが、もう前ほど活淡な口を利かなくなつた。との女も今初めて子の顏に厭ふべき何物かを發見したのだら

フは



う。

512

ひなた

「貴女は宮川なんかにばかり教育されてるから、さう思ひ込むんですよ。」と、予は強いて柔しく、「同じ趣味でも、あゝ教會で窮屈にしてるよりや、家で日向ぼつとして、小でも讀んで居る方が、遙かに趣味が多いでせう。僕は貴女の寫眞を見た時に、貴女はオルガン彈きには姿が似合はんと思つたんです。」

「どうせ私なんか似合ひはしませんわ。」と云つたが、又和やかに、「先日御承諾下すつた、あの寄附は今日頂けますでせうか。」

「幾らですか。」

「幾らつて、私の方から申し上げられりやしませんわ、貴下の思召しで。」と、こんな事には手馴れてゐる樣子が見える。

予は紙入をき出しに前へ出して、その中から二圓を手渡した。お愛は改つたお辭儀をして、「もう外に私に御用は御座いませんの。」

「え、別に。」と云ひ濁した。そして折角話があると云つて呼び寄せたのだから、何か適切な話を持ち出さうと思つてゐると、お愛は兩手で茶碗を抱へて、飮みさしの茶をグツと飮み干して、



いとま

「この土曜のには又兄の家へ被入やいましな。」と、素早く暇を告げた。

予はポカンとして殘る一日を送つた。そして腑甲斐なき自分をまざくと見る如く感じた。あれ程の勞力を費して、漸く接するを得たのに、一言の打ち解けた言葉も云はず、愛を惹く手立ても盡さず、見すく取り逃がしたのを悔いた。予は純粋の處女と柔しい話をしたこともなく、詩のやうな空想を抱いて女に對したこともないが、今日はこんな素氣ない會見をしようとは思はなかつたのだ。しかし予自身にはあれ以上の口の働き目の働きは出來ぬのであらう。予の顏と予の心と、何れも戀すべく愛すべく相應はしき者ではないのだ。予は祖母の藻掻き死と、母が心亂れては刃物三昧した有樣を最初の記憶に刻まれて以來、一日も樂しい夢のやうな日を送つたことはない。

と、かう思ひ續けて、頭が疲勞すると、毒々しい不穩の念が湧き上る。で、寒い風を犯して當てもなく外を散歩したが、古道具屋の刃物が鋭く頭に響いて來る。空には凄

く星が光つてある。電信柱や家の壁や軒が、觸つたら痛さ者うに見える。

[Ｂに手紙を送るのも何となく厭だ。これまで何故快さうにあんな手紙を認めたのであらう、取り戻して火中へ投

ざんまい

強者



まどろ

じたい。五日。宮川から招待が來た。返事も出さない。七日。昨夜は雪がチラ／＼して外へ出られなかつた。早くから寢床へ入つたが、疲つきが惡い。目蕩みかけると、何物かが來て頭の角を突付いて、起さうとする。起きなくてもよい、眠ればよい、昏睡すればよいと、爭つて見るが、稍々もすればパツチリ目が開く。自分は何だか物忘れをしてみる。爲すべき事を爲さずにゐると感ぜられる。予の部屋は眞暗で、障子に薄明りもさず、鼠の音と時計の音とが、予の耳を嬲るやうに響く。予は蒲團を乘り出して、机の上の時計を取つて、手荒く振つて隅つこへ投げ出した。バツタリ音が止まる。鼠もチユツと鳴いて・家へ潛んだ。すると何處の部屋からか、崩れるやうな笑ひ聲が流れ込む。賑やかな「しさうな話聲が押し寄せて來る。自分には呵責の苦しみだ。で、「あれはどうかしなくちやならん、取り鎭めなくちやならん、あの笑ひ聲を地球の底の穴に埋めて、惡魔に封印をつけさせたい。」と、夢現に思ひ思ひした。

夜が明けて見ると、薄雪に温かい朝日が煌めいて、日光？を避けたとの部屋も明るい。隣りの下女の顏も晴やかに見



いちけ

からだ

そ

せいせい

くれなる一

みろよ

やはかぜ

える。そしてこんな鮮やかな色が世界を包むと、予自身は畏縮てしまふ。光は雪を融かし、人の顏の曇りを拭ひ、予の身體の中へも滲み入つて、用捨なく骨をも肉をも攻めさいなむ。空には雲の影もない。

予は遲い朝餐を食べて、外へ出て只いた。「いゝお天氣になりました。」とか、「よく晴れて滿々いたします。」とか、通りすがりの人が話してある。ストーブの煙が淡く絲遊のやうに舞ひ上り、紅のカーテンの奧から風琴の音が洩れ出づる家が目につく。幼い聲の唱歌が聞える。軒を並べた商店の店頭の品物は、赤や紫やそれぐに冴えた色をしてゐる。世界中が微笑ついてゐる。微笑ついた柔風が、予の規面を舐めて行く。

予は氣壓されさうだ。そして目が縮んで、自然に首垂れ勝ちになる頭を持ち上げては、迫つて來る光に反抗していた。自分はなすべくして未だなさざる事があると思ふ。體に蟠りがある。

やがて古布子の重味で、肩も疲れ足も怠くなつた頃、予は教會の前に立つてみた。何と云ふ定つた考へもなく、その狹い入口、さま／″＼の下駄で塞がつた土間へ割り込まうとすると、最早閉會の讚美歌が唄はれ、氣早の連中は土間へ下りかけてみた。で、予はさながら推し出されるやう

ばつた。

うなだ

わだかま

るぬのと

だる



すが

51ゝ

に、口の隅に立つて、彼れ等の歸るのを目送してゐながら、宮川の勢力の大なるを思うた。杖に縋つた婆あさん、制帽を被つた青年、幾組もの男女が、との朝宮川の前に座を正し、耳を傾けたのだ。

だが、予自身にも事業がある。征服すべき魔力を備へてある。予は強者ではないかと、自分の心がさやく。

歸り行く人も跡絶えた。予は一ち堂へ足踏みせずして引返しかけた。すると、陽氣な笑ひ聲が後ろから耳元を襲うて、予を掠めて石段を下りた一組があつた。宮川の妻君とお愛と、予の崇拜者たらんとした青年とである。ほかほかとかいので、外套も着ずシヨールも着けず、足取りも輕く快活に話してみた。予は二三間ツくと跡を付けてから聲を掛けた。「貴下も會堂へ行つていらしつたの。」と細君が云ふ。「先日は有難う御座いました、……今日は午後から日比谷へ散歩しようと云つてるんですよ、貴下も御一緒に行らつしやいましな。」と、お愛が云ふ。愛嬌は惜しまぬ女だ。「行つてもよろしい。」と、予は無意味に答へて、青年に向ひ、「君は教會が面白くなつたんですか、改革はど5です。」と云ふと、彼れは生眞面目になつて、「今も考へてゐるんです、しかし外形の改革で騷いだつて

あなた

おひる一



あうむ

かた

何にもならんと思ひます。ですから一人々々が精神的に自分を改革する外はないと信じます。」と、辯解した。「ぢあ、宮川君の口調で云ふと、靈的にやるんですな。」と、予は云つたが、青年は口を喋んで何とも語らなかつた。「ねえ、姉さん、日比谷を散歩したら、白井さんも連れて、一緒に私の家へ行きませう、御馳走しますよ。見せたい者も澤山あるわ。それにね、あの鸚鵡が佛蘭西語を覺えたんだから、聞いて御覽なさい。"Jevouいゝime"だけは片語で云へるんですよ。」と、青年を顧みて、「白井さんもまだ聞かないでせう、私此二三日仕事のやうにして教へてたんだわ、"JevouいゝimeetJevouいゝimerゝitoujourい"つてね、口を酸くして教へたんですけど、とても皆んなは云へないのよ。」と、早口にスラくと佛蘭西語を喋舌つては、無邪氣に黑い瞳を動かす。

青年はその佛語は分らぬ風であつたが、「僕は鸚鵡を聞くと非常にミスチリアスの感じがします。」と云つた。

予は細君の側に並んで二三丁ついて行つた。かの二人の者正面に日を浴びてヒラ／＼袖と手首を動かして歩いてるの

を見ると、光の搖籃にでも乘つてゐるやうだ。行手の道は高臺に樹木や建物がボカされたやうに見える。空は澄ん

つば



あざけり

で、木地の空色をしてゐる。

見てみると、予の頭は變になる。太陽が舌を出して、ゲラ／＼予を嘲つてるやうだ。殘りの雪が反射して、ますます目が疲れる。予は彼等に別れて踵をめぐらし、後をも見ずに宿へ歸つた。そして蒲團を被つて寢た。

短い日は早く暮れた。殊に予の部屋は暗くなるのが早い。暗くなると頭に力が湧く。障子を開けて外を見てみると、一足づ――>光は退いて、屋根も樹木も沈んだ色を帶びて來る。自分の世が來たやうだ。

隣りの垣根をブラ／＼してると、買物の風呂敷を抱へて歸つて來た隣りの下女が、懷つこい顏をして挨拶して、「お寒う御座います。」と、小聲で云つて行き過ぎた。、九日。近時來訪者殆んど無し。予自身に出掛けることも

なし。

のこぎり

この寒空に朝から金槌の音、鋸の音が聞える。コンくギイくと頭に響く。あの音が重なるにつれて、新しい家が出來上りつゝあるのだ。

それに隣りの家では先日新たに赤ん坊が生れて、今日は五月蠅く泣いてゐる。

もうあの明けるに間もない。やがて春が來るのであら>う。

うるさと



きま

故郷では予が何時までも定つた職務もなく、下宿屋にあるのを氣に掛け、それに此頃は腦も惡さうだと誰れからか聞いたらしく、頻りに歸を勸めて來る。

しかし予には爲すべきことが殘つてゐる。予は強者である。予は一日中考へては又考へた。十七日。今日急に住み馴れた部屋を去つて、臺所近くの騷々しい室へ移つた。此處は宿の客間としてあつたので、姿見が掛つてゐる。予は立つた拍子に見るともなく我が鎭の映るを見て、思はず顏を背けた。青黑い色、褪せた唇、窪んだ眼、予は身體の縮むを覺えた。父の顏、母の顏、亡き祖母の死相、Ｂの柚子の皮のやうな皮膚、いの天狗鼻、色んな顏が頭に依して、世はかへる生き物に滿ちてゐるやうに感ぜられる。宮川の神樣は誤つてこんな人間を造つたのか。

そして隣りの下女の肥つた顏が目に浮ぶ。畑に荒れたその手。予は昨夕それを握つたのである。唇をつけたのである。褪せた唇と荒れた手。戀はそれで初まつたのだ。戀の言葉は思ひ出すにも忍びぬ。書くにも忍びぬ。

予は外に出るを恐る如く密閉したとの部屋で、夕暮を送つた。臺所から目串燒く惡どい嗅ひが潛んで來て、鼻づ

ゆず

めざし



らを突く。十八日。戰の手、褪せた唇。二十日。曇天がつゞく。宿の下女が冷笑を以て予を見

516

る。

はばか

こんこん

さと

き

ゝOＹ

Ｂ曰く。この後數日間の日記は抄を憚る。一月十日。歸後數日は昏々として眠つた。頭腦稍々輕きを覺ゆ。予は昨秋強者としてとの郷を去つて以來何をなしたであらう。今日初めて外へ出て見ると、田は朽ち寒風枯林を吹いて、あの時分の影もない。田の畦に立つて、廣い原野の中にあると、自分は其處に相應はしい一個の朽ちた案山子である。此の郷に埋められて、朽葉で墓を蔽はれるに適した案山子である。弟の鳥銃の音が幽かに響いて來る。二月一日。一室に籠居すること久し。父母兄弟の五月蠅い程手厚き保護の許に生を貪れり。窓の外には梅が蕾を含んでゐる。塀の外には高い笑ひ聲がしてゐる。鳥銃の音も聞える。予は耳を聳てた。自分に爲すべき仕事を殘してみると思はれてならぬ。そして頭を持ち上げると、父の顏母の顏が予を取り捲いてゐる。予は母の痩腕に纏つて、最後の息を引かねばならぬのであらうか。

うるさ
むさぼ
そばた一



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1909（明治42）年1月1日（第二十四巻第一号）
初出：「中央公論」
　　　1909（明治42）年1月1日（第二十四巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
