久さん
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）姉婿《あねむこ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十｜町《ちやう》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ます／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　私の姉婿《あねむこ》の久《きう》さんは床屋が家業で、五六年前から本郷の追分に、兔《と》に角《かく》自分の店を出してゐるが、場末ではあり店も小さく、下剃《したずり》も一人使つてゐるばかり。しかも久さんは病身で、年に三四度は風邪を引いたり腹を痛めたりして休むことがあるのみか、何時も顏が青ぶくれて、少し飛び出た白味勝ちの目は、ボンヤリして力がなく、口からは臭い息を吐く、といふ風だから、神經質のお客樣は、この人に剃られるのを氣持よく感ぜぬであらう。店が繁昌せぬ筈だ。しかし私は親戚の縁で無代價《ただ》で刈つて貰へるから、月に一度は必ず訪ねて行き、その度々に姉婿の家庭の出來事についても、何くれと世話をしてやる。それで屡々《しばしば》久さんに向つて、「床屋は腕ばかりでは繁昌しない、小さければ小さいなりに、もつと店を奇麗にしたらよからう、床屋が汚くちや入る氣にならんからね、それにお客樣に少しはお世辭でも云はなくちや。」と忠告するが、久さんは氣樂なもので、ヒヽヽと笑つて、「なあに大丈夫、取越し苦勞なんかしなくつたつて、今に喜多床にも負けない店を建てるよ、立派にするのはその時のことさ。」と、中々改良しさうでもない。
　久さんは金さへあれば食べたい者を買つて喰ひ、暇さへあれば仰向きに寢ころんでゐて、客が來ると、「五月蠅《うるさ》い奴だ。」といつた風で、佛頂面をして、二三度も半身を擡《もた》げては倒れた揚句、やうやく起き上る。それで店の裝飾に十錢の金を費すのも惜しくてならぬと見え、瓦斯燈《ガスとう》すらつけてゐない。瓦斯會社へ拂ふよりは、羊羹《やうかん》でも喰べる方が勝《ま》しだと思つてるのであらう。晩食の味《うま》いと不味《まづ》いとは久さんに取つては一大事で、一度でもお菜《かず》が氣に入らぬと、頬を脹《ふく》らせて私の姉を叱り飛ばす。この時ばかりは彼れの顏も活氣を帶び、目も光つて來る。若《も》し味いと目を細くして機嫌がよい。
　或る日私が訪ねて行くと、久さんは食べ過ぎて胃を害《そこ》ねてゐたが、私を見ると、「竹さん、俺等は一度でも飯が無味《まづ》いと情なくなるよ。死んぢまへば何にも食べられんからな、生きてる間《うち》にせつせと食はなくちや駄目なんだが、思ふやうに行かないんでね。」と、萎《しを》れる。
「だから懸命に稼ぐさ。稼げば身體《からだ》も丈夫になるし、味い者も食へるぢやないか。」と、私が小供にでも話すやうに云つて慰めると、
「さうだな、懶《なま》けないで働くに限るんだな。」と、自分で勵まして仕事に取かゝる。で、私は久さんが、さも大儀さうにバリカンを持つて、欠伸《あくび》の一つもして、客の頭をいぢくつてるのを見ると、憐れにもあり可笑《をか》しくも感ぜられる。所が久さんの胃病は、多年の不攝生の結果だから、餘程重くなつてゐるので、幾日も續いて何を喰つても味くないさうだ。それなら醫者に診て貰つたらよからうと、私が切《しき》りに勸めたが、藥を呑めば金が入《い》る、甘《うま》い物の買へる金を使つて苦い藥を呑むのは、この人に取つて承知出來ぬ不合理のことだ。
　それから久さんは、間に合せに廉《やす》い賣藥を服《の》んでみたが、そんな事で容易に癒りさうにもないので、膳に向つては溜息を吐《つ》く。「これぢや生きてゝもつまらない。」と、浮世がつく／″＼厭になる。世の中が淋しく心細く、働いたつて何になるかと、ます／＼氣拔けがしたやうなので、私は氣の毒で溜らず、運動を兼ねて寄席へでもつれ出さうとしても、久さんは決して應じない。三味線や落語はこの人には外國語のやうに聞えるので、少しも面白くはないのである。
　この時久さんは思ひ掛けなくも御嶽《みたけ》教會の信徒となつた。この界隈にはこの信者が多く、殊に向ひの葉茶屋の老人は半狂人《はんきちがひ》で、髯剃りに來る度に御利益をき聞せてみたが、久さんは甞《かつ》て取り合はず、神信心のためにお金を使つたり、老人の癖に大森の先の方までお詣りに行つたりして馬鹿な奴だと嘲《あざけ》つてゐた程だ。それが何に感じてか、急に御嶽《おんたけ》樣が信じたくなり、或る晩葉茶屋を訪ねて、老人から教への極意を聞いたとかで、その翌日から信者となり、毎朝早く起きては、神前に禮拜して御嶽《みたけ》經を讀み、近所の仲間の家に集まりがあると必ず參會することゝなつた。で、或る日私が手土産に餅菓子を持つて散髮に行くと、久さんは常になく微笑々々《にこにこ》して信心の理由を話す、聲まで元氣がよい。
「ね、竹さん、御嶽樣の御利益はえらい者だぜ、俺等も早くから信心すりやよかつたんだ、何しろお詣りをして御祈祷して貰ふと、二三日ですつかり腹工合が直つちやつたから驚くだらう、それがさお腹を直す位は、御嶽樣の御威光ぢや何でもないんで、お山へお籠りをしてると跛《びつこ》が立つさうだから恐れ入らあ。俺等もこれから信心さへ怠らなけれや、一生食ふに事を缺きはしないから安心さ、どうだい君も御信心を始めちや、こんな物がかゝらなくつて、得になることはないぜ。」
　と得意に喋舌《しやべ》るので、私は可笑しくなつたが、久さんが食辛棒《くひしんぼう》から一變して御幣擔《ごへいかつ》ぎにならうとも、當人にも私自身にも、少しも害になることでないから、少しも反對はしないで、「それは面白い、御利益で元氣がついて、君もしつかり働くんだね。」
「なあにつらい思ひして働くにや及ばない、信心さへしてりや、獨りで運が向いて來らあ、だから有難いんさ。」
「さう味《うま》くも行くまいよ。」
「所がさうでない、葉茶屋の隱居はお經を千遍讀み上げたお蔭で、あんなに身代を拵《こしら》へたんだといふぜ。だから俺等もお經だけは懶《なま》けないで讀んでる、『目に諸《もろもろ》の不淨を見ず、心に諸《もろもろ》の不淨を思はず、六根清淨々々々々』といつた鹽梅《あんばい》式にやるんだあな。」
「上手だねえ。」
「君もどうだ。今度お焚き上げを見に來ちや、實は俺等の家《うち》でも、近日行者に來て貰つて、神樣に窺《うかが》ひを立てようと思つてるんだよ。」と、久さんは大儀式を執行して、厄を拂ひ福を迎へる次第を話し、私も臨席を約束した。
　いよ／＼その定日に行つて見ると、物置やら寢室《ねま》やら神殿やら、一室《ひとま》切りの六疊の居間には、既に十數人の信者がごた／＼と集つてゐる。神前には新しい紅白の幕を垂れてあるのが、四圍《あたり》の薄汚いため際立つて目につく。上手《かみて》には行者が、所々登山の朱印を捺した白衣《びやくえ》を着し、鉢卷を締めて座り、これと差向ひに葉茶屋の老人が絽《ろ》の紋付を着て、少し俯首《うつむ》て恭《うやうや》しく控へてゐる。やがて一同はお經を合唱し、六根清淨を繰り返し、行者は神前の香爐に線香を櫓形《やぐらがた》に組んで燃し上げ、神々の御名やら來會信者の姓名やらを、滅茶苦茶に書き入れた紙を、焔の上に翳《かざ》し、信者が順々にそれを頬に押し當てる。それが濟むと、いよ／＼神意を窺ふ段となり、葉茶屋が呪文を唱へ九字《くじ》を切ると、行者は御幣を持つたまゝ、ぶる／″＼身體を震はせ、次第に鯱張《しやちこば》つて來る。人々は「それ神樣が乘り移つた。」と、目を据ゑて畏《かしこ》まつて見つめる。宇宙の祕密は悉《ことごと》くあの齒の黄ろい行者の口から洩れ出るものと信じ、行者の御幣の振り方で、自然の方則が容易に變つてしまふと思つて、座中に一人も疑つてゐるものもないらしい。それで席順によつて一人々々勝手なことを尋ねると、行者は作り聲で横柄に答へる。
「私は月末に上方《かみがた》へまゐりますが、災難はありますまいか。」
「今月は西の方に障《さは》りがある、しかし是非行かねばならぬなら、おれが守護してやる。」
「私の母が先月から僂麻窒斯《リヤウマチス》で困つて居ります。どうしたら早く治りませうか。」
「それは床の上に少し砂を盛つて置くがよい。」
　こんな風に、かはる／″＼窺ひを立てゝは、行者がテキパキと解決を與へてやる。千卷經で生靈《いきりやう》が退治出來るの、庭の南の隅の草を煎《せん》じて呑めば難病が全癒するのといつて、信者は明日から早速お告げの通りにするつもりである。久さんは兩手を膝に置き、少し仰向いて、行者と信徒との顏を交る／″＼見詰めて、神妙に聞き惚れてゐたが、ふと私を顧みて、「恐しいものさ。何もかも分つちまふんだから、あれでお告げに背かうものなら、大變だぜ。」と、小聲で云つた。その中《うち》順番が廻つて來たので、久さんは膝を進め、目を瞬《しばたた》き、少しどぎまぎして、
「私は二三年中に切通し邊へ立派な店を建てたいんですが、どうでせう、樂にしてゝ資本を拵へる方法はありますまいか。」と、責めるやうな語調で問ふた。あまり蟲のいゝ願ひなので、私は吹き出さうとしたのを漸《やうや》く喰ひ止めたが、一座の連中にも笑ひを噛み殺してる者がある。しかし久さんは氣が付かず、一心に行者の答を待つてゐる。
　行者は御幣を握つたまゞ微塵《みぢん》動《ゆる》ぎもせず、「信心して迷はねば、おれが守護して願ひを叶へてやる、その代りお山へお詣りをせねばならんぞ。」
「ぢや、甲州のお山へお詣りをするんですか。」と、久さんは當惑する。
「それから裏の柿の木を切らなくちやならん、あれが以前からこの家に崇《たた》りをしてゐる。」
「ヘツ、あの柿の木を切つちまふんか。」と、久さんは白目を見張つて驚いてゐたが、やがて情ない顏をして悄氣《しよげ》た。
　私もこのお告げには平然としてゐられぬ。これまでは一座が淺墓《あさはか》な行者の言葉に滿足してるのを見て、呆れてゐたのだが、柿の木のお告げについては、私自身も無關係ではゐられぬ。柿の木は此家の狹い庭を獨り占めにして、今も青葉が勢ひよく繁つた間に、小さい實が鈴生《すずな》りになつてゐる。もう一二ヶ月立つと、あれが皆艷々しく熟するので、果實《くだもの》好きの久さんも私も、その時を樂みにしてゐるのだ。その上久さんが私の家への進物《つかひもの》とては、籠一杯の柿ばかりであつて、私の弟妹は待ち構へてゐる。それ程大切な樹を、行者風情が氣まぐれな指圖で打ち倒されて溜るものかと、氣を焦《あせ》つたが、仕方がない。久さんは信心に凝り固つてゐるから、屹度《きつと》行者の教へに從ふだらう。
　やがてお窺ひも終つて雜談にうつり、難行苦行や靈驗談があつて、行者も信徒も皆歸つてしまつた。久さんは鬱《ふさ》ぎ込んでゐる。
「君は柿の木を切るつもりかい。」と、私は歸り仕度をして問うた。
「さうさ、あれに祟られちや困るからな。」
「だつて惜しいぢやないか。」
「それに御嶽樣のお山へ登るのは、一通りならん苦勞だつて云ふから俺等にや六ヶ敷からう。」
「さうだとも、何しろ馬鹿に高い嶮《けは》しい山だから、足の強い者でも途中でへこたれるさうだよ、君なんかは十｜町《ちやう》も登つたら息が切れらあ。」
　久さんは首を傾けて考へたが容易に決行する勇氣は出て來ない。さらばとて、それ位の苦勞を厭《いと》うては、望み通りの出世が出來ぬのみか神罰を招く。と思ひあぐんで、
「ね竹さん、もつと氣樂にしてゝ、御利益に有り付ける神樣はないものかなあ。」
「さうさ寢ころんでゝ運を授けて呉れる神樣でなくちや君には向かんよ、何千尺もある高い山へ登らせたり、好きな柿を食はせないやうな神樣なら、僕等は直ぐ投げ棄てゝやる。」
　と私が云ふと、久さんは多少感動されたと見え、「二三日考へて見よう。」といつて、がつかりした風でころりと横になつた。
　それから暫らくして、姉が私の家へ立ち寄つた時の話によると、久さんはお焚き上げの翌日から讀經の聲が弱くなり、前のやうに威勢がよくない。で、柿の木を見ては考へ込み、仕事も元のやうに身が入らなくなり、時々はお山で荊棘《いばら》に足を擦り剥き、谷の中へ轉がり落ちた夢を見て呻吟《うな》されることもあるとか。しかし食は相變らずよく食べるさうだ。
　翌月の末に私が散髮を兼ねて訪ねて行くと、久さんは胡座《あぐら》をかいて庭を見てゐたが、
「そろ／＼色がついて來たぜ、今歳《ことし》は豐年だが、大風がなければいゝが。」と、柿の木を目ざした。
「や、もう十日もしたら食へるね。」といつて、私は笑ひながら、「此頃は御信心はどうなつた、まだあの木を切る氣があるかね。」と問うたが、久さんは返事をしない。顏は俄《には》かに沈んで不愉快さうになる。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1907（明治40）年8月1日発行（第二十二年第八号）
初出：「中央公論」
　　　1907（明治40）年8月1日発行（第二十二年第八号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
