旧友
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）湊町《みなとまち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）生｜旅行《たび》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）よわ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　湊町《みなとまち》の停車場へ車から飛び下りた青年は、蟇口《がまぐち》を掻き廻し、銅貨やら白銅やらを車夫に投げるやうに渡し、急いで奈良行とある切符口へ行つて三等を買つた。驛夫にせき立てられて、鼠《ねづみ》色になつた縮緬《ちりめん》の兵子帶《へこおび》からぶら下れる懷中時計を片手でねぢ込みながら、汽車へ駈け込んで、隅の方ヘ座を占めた。衣紋《えもん》を正して息を吐《つ》く間もなく、列車は進行を始める。波打つ胸を落付けて、ハンカチーフで顏から首の周圍《まはり》の汗を拭ひ、窓を開けて冷やかな風に身を曝し

***たつき検査29

た。氣樂な書生｜旅行《たび》の、小さな古鞄と蝙蝠傘《かうもりがさ》を持つたきり、着替へとてもあらねば、生温かい五月の空に、久留米絣《くるめがすり》の綿入に同じ袷羽織《あわせばおり》を重ねて、不格好な鳥打帽子《とりうちぼうし》、九州から四國中國の塵埃《ぢんあい》に衣《ころも》の色も褪《あ》せてゐるやうだ。顴骨《くわんこつ》の出た痩せた顏も、薩摩嵐や、瀬戸海の鹽風を浴びて、赤銅色《しやくどういろ》の凜々《りり》しけれども窓側に頬杖ついた肘のあたりは青白くよわ／＼しい。
　糸崎誠一は半歳《はんさい》の旅行の最後として、善友を見舞ひかたがた青丹《あをに》よし奈良の都へ向つてゐるのである。三年前の博覽會に社用を帶びて、この界隈を往來した頃は、二等でも立往生の有樣であつたれど、花も散つた今日此頃。臨時汽車の出る日曜でもなければ、三等でも車内は緩《ゆる》やかで、吹き通しの風は、眞向うに座つてゐる丸ぽちやの鬢《びん》のほつれを嬲《なぶ》つてゐる。誠一は大阪の町はづれ、今宮あたりの田圃道《たんぼみち》を目送しながら、二三年以前を記憶から繰り廣げた。混み合ふ停車場にもまれて、砂埃にむせんで、俗惡な建物に滿ちた會場を見るに堪へかね、大急ぎで其處を拔け出ては、天王寺の五重塔あたりに、獨り夕陽《せきやう》の寂しさを心に占めて、幼《いとけな》い冥想に耽つたことも幾度か。其の頃の彼れの境涯、半生の努力で築き上げ、さしも堅固と信じた信仰の伽藍《がらん》一夜《ひとよ》の嵐に脆くも倒れ、何處《いづく》にも身を寄するの家なく、騷がしい都の巷も累々《るいるい》たる墳墓と化して、幾百萬の魑魅魍魎《ちみまうりやう》が血眼《ちまなこ》になつて、お墓の裝飾に忙しいのを冷笑する樣になつた。信念が深くて、孤兒の彼れに對しては、實の父母にも勝る程の愛情のある糸崎道久は、涙｜乍《なが》らに祈祷もし、忠告もし、彼自身にも流石《さすが》に折《を》れ挫《くぢ》けた信仰の甍《いらか》や梁《うつばり》に一分の未練は殘つて、壞れた茶碗を手に執つて繼いで見る樣な、愚かな眞似もして見たれど何の甲斐もなく、新たに冲天《ちゆうてん》の大堂を建立《こんりふ》する勇氣もなく、叔父の所謂《いはゆる》「魂のない宗教の形骸」となつてゐた。道久が老いの樂みの大半を割いて、十分の學資を與へ、神の福音を傳へよと、分不相應の學問もさせたのであれど、其の學問は聖職に盡す爲では無くて、形骸にパンを給するの資本と爲《な》つたのである。誠一が生活の必要から、學窓を出るや否や、某雜誌の英文記者になつた時、「おれは惡魔の餌を與へ樣とは思はなんだ。」と歎息して、「今日はお前の爲に斷食して神樣に祈る。」と何時になく怒りの色を帶びてゐた。誠一は信仰の破壞を悲むよりも、親なく兄弟なき身には、天下一人の肉身《みうち》なる叔父の苦しみを見るに見兼ねたが、芥子粒《けしつぶ》程の信仰も無くなつた者が何とならう。日に月に道久が彼れの爲に圖取をした道からは遠ざかつて、惡魔｜外道《げだう》の手先だと叔父から云はれる樣になつた。然《しか》るに昨年の夏不攝生の揚句、激烈な腸窒扶斯《ちやうチブス》に罹つて一命も危ふくなり、道久は神の罰だと云うて、病ひ稍《やや》快き折々は、彼れの枕許で頻りに懺悔を勸める。「けれども、これが却《かへ》つて神樣のお惠みであらう、悔い改めて昔の信仰に返るやうに、病氣を授けて下されたのだ、さあ、おれも此處でお祈りをするから、お前も早くお詫びをしろ。」と、看護婦が驚いて留めるのも聞かず、跪《ひざまづ》いて祈祷を始める。誠一も衰弱した精神の是非を分つ力もなく、道久の膝に縋《すが》つて頬髯《ほほひげ》を捻りながら、耶蘇《エス》樣の聖德《せいとく》を聞いた幼《いとけな》い昔に返り、身に染々と應へて、氷嚢を頭にのせて仰向けになつた儘《まま》、兩手を蒲團の上で組んで默祷した。病室に貼りつけてある石版刷の美人をマドンナと見て、譫言《うはごと》を云つて、看護婦に咎められたのや其の夜の事であつた。
　列車はやうやく天王寺に着いて、乘り降りの騷がしいので、誠一の空想の糸は切れる。湊町から僅か十分にも足らぬ短距離であるのに、大口あけて寢てゐた草鞋穿《わらぢば》きの老人は、かの丸ぽちやに搖り起され、きよろ／＼見廻し乍ら、一緒に下車して、入り代つて新來の客が二三人空席を埋める。眉を落してお鐵漿《はぐろ》をつけ、一寸《ちよつと》垢拔けのした年増《としま》は、鞄を棚に上げるやら、羽織を脱いで疊

***たつき完成29

疊むやら、暫《しば》らく騷いでゐる間に、列車は突然《だしぬけ》に動搖して進行し出したので、誠一の膝によろけかゝつて、直ぐ其側に割り込んだ。「御免。



やす。」と誠一に會釋して、連れらしい五分刈の目元の可愛い男の方へ向いて、「十二時には奈良へ着きまつせ、御飯でも食べて、ゆつくり見物しても、までには歸れまほ、お前《ま》はん、奈良はまだ初めだつしやらう。」と、唐縮緬の帶から煙管を出して、男からマツチを取つて吸ひ出した。「大佛樣見てもあかんさかいな、今から後生願ひのお寺詣りしてゝも阿呆らしいや。」「若い人は誰れでもさうやな、矢張り新地でゞも浮かれとるのがようおまつしやろ、それでもな次郎はん、先日《こなひだ》からあんな騷ぎだつしやろ、辛抱がならんさかいな、お前《ま》はんが遠方へ稼ぎに行くさかへに、はからかいて置くのは不人情やてゝ、一日暇を貰うて息を吐《つ》くんだつせ。」
　誠一は意味ありげな二人の舉動《そぶり》を見てゐたが、何時の間にか、話の綾り分らなくなり、穗並の揃つた一面の麥畑から緩く吹き寄せる野氣《やき》に汗も乾いて、身體《からだ》も輕く搖籠に搖らるゝやうで、再び夢心地になり、數ヶ月旅行中の山川が廻り燈籠となつて目に浮ぶ。
　去年の十月下旬、病院の庭の紅葉も色づいて、痩衰へた肌の寒さ覺える朝、叔父が新調して送つて來た綿入を着しての退院の車の上、久し振りに滿都の塵にむせんで、新たに塵埃の中《うち》に奮鬪を始めるのだと嬉しく感じたが、老婢に



留守を托した千駄木の舊宅へ歸つて、二階の梯段《はしごだん》を上りかねた有樣、一ヶ月靜養の後、略々《ほぼ》元に復したものゝ、神經の衰弱は夜々の眠りを妨げ、激職に從事するに堪《た》へねば、又も叔父の助けを借りて、まだ踏みも見ぬ九州四國の地に氣まゝの旅をすることになつた。薩摩潟の月、太宰府の夕陽、征衣の袂《たもと》を絞つたことも幾度、世に破れ行く先の望みも消えて、磯打つ波に敗亡《はいもう》の音を聞いて、寂寥《せきれう》の涙を沙上《しやじやう》にこぼした古人を偲《しの》び、父なく母なく神もなく、手頼《たよ》りない自分の影を哀んだこともあつた。覺束なき夕日を受けて柿木に吊してある投網の秋風に動いて物の音もせぬ讚岐の漁村に彳《たたず》んで、閑寂の空氣に全身の痺《しび》るゝを覺えたこともあつた。
　彼れは宮島の全景を心に描いた。山氣水色に筋肉も稍々《やや》力づき、當度《あてど》もなき旅行に倦《う》んで、早朝岩國から汽車に乘つた折、この儘東京へ直行しようかと迄思つたが、質素な旅の向一二ヶ月の旅費は胴窓にくるまつてゐると、強《し》いて歸心を壓へて宮島驛に下車した。四月中旬の麗《うら》らかな日なれば、參詣客は驛から棧橋まで列をなしてゐる。半身を潮に埋め半身は霞に包まれた鳥居に汽船の老若感歎の眼《まなこ》を集めてゐる。博多の松原に夕凪《ゆふなぎ》の景を貪《むさぼ》り、又馬關から玄海を隔てゝ門司の春色を味ひ、山水に食傷した彼れも、暫ら



く舷《ふなばた》に寄つて見惚《みと》れてゐた。冬の時雨《しぐれ》に傘《からかさ》さして朽葉を踏んで琴平に詣《まう》で、二三の老婆が階下に跪いて祈願を籠めてるるのを見て、樹木奧深く神々しい象頭山《ざうづさん》に宗教の威嚴を感じ、崇德院の昔にも及んで迷想に耽つたが、嚴島神社は榮華の巷である。霞を隔てゝ濃きに交はつて一山の櫻、朱塗りの廻廊百八の燈籠、さげ髮の艷なる侍女の捧ぐる醉醒《えひざめ》の水に、魂藻拔けの平相國《へいしやうこく》は思ひ出に殘るのみか、岩惣《いはそう》あたり絃歌湧き島田髷《しまだまげ》が小亭《ちん》の下をくゞる淺流に杯《さかづき》をうつして差《さし》つくれば、紅葉谷を見下ろして我は顏の麥酒肥りの御大將柱に凭《もた》れて滿を引く。誠一は荷物を海岸の旅館に預けて、獨り他人《ひと》の花に狂ふを眺めながら、流れに沿うて坂を上つてゐると、後ろから彼れにすり寄つて、覘《のぞ》き込むやうにして名を呼ぶ者がある。吃驚《びつくり》して見上げると、幼な馴染の酒匂照吉《さかわてるきち》。助役と徽章《ししやう》のついた帽子を被つて、血走つた眼《まなこ》、微醉の顏に苦笑ひして、「思ひがけぬ所で、實は棧橋で貴下《あなた》の姿を見て呼んで見たんです、人込みで聞えなかつたのか、行つてお仕舞ひなすつたから、人違ひかとも思つたけれど、何だか氣がゝりでならんから、後をつけて來たんです。」
　誠一は東京を出《い》でゝ數ヶ月、始めて知人に會つた嬉しさに酒匂の手を握つて、「もう此世では會はれんと思つたの



に、よく君、無事でゐたね、相變らず飮んでるんだな。」と、昔を思ひ出して懷しさに堪へなかつた。
「朝つぱらからこの通りなんでさあ、貴下なんかとは違つて、どうせ一生碌なことがないんですからな、それでもまあ宮島鼻の助役にまで出世したんですよ、ヘゝゝ。」自《みづか》ら嘲《あざけ》るやうに云つて、「何しろ十年目にお目にかゝつたのだ、色々聞いて貰ひたいこともあるし、お聞き申したいこともあるから、其邊をぶらつきませう。」
　誠一は大元公園の並木の蔭に憩うて、ポツケツトから芋屑を攫《つか》み出して、鹿に投げて餘念なき酒匂の逞しい姿を眼前に描いて、柏原々々と窓外に呼ぶ驛夫の聲を夢のやうに聞き流し、空想はいよ／＼深く、十年前の町の道久の家があり／＼と浮ぶ。道久はまだ富裕であつて、その庭園は殊に廣く、教會の園遊會を年に一度は屹度《きつと》催す程。誠一の書齋は二階の西洋｜室《ま》で、市ヶ谷見附から士官學校が一目に見下ろされる。或る夜誠一はテーブルに頬杖ついて、ドツヅの創世記の註釋を繙《ひもと》き、エソーが一杯の羹物《あつもの》に代へて長子《ちやうし》の權を賣つた一章に對する意味深遠の教訓を朧《おぼろ》げに會得して感慨に耽つてゐたが、頭が稍々《やや》疲れたので、窓を開けて何處ともなく見渡すと、雲なき空に十日あまりの秋の月が靜かに照つてゐる。神の世界の美しさに、「めぐみの光


*****31


は至らぬ隈なし」の讚美歌を小聲で唄ひかけたが、ふと誰やら耳語く聲がするので、目で庭中を搜すと蜜柑の木蔭に二人の影があらはれた。酒匂照吉と道久の次女のお仙。不思議に感じて首を引込め、息を殺して見てゐたが、二人の聲はちぎれくに聞える。「私も一緒に行くわ、何處へで。も。」
「さうはなりませんよ、私のやうな素漢貧が汝を養へやしまいし、破落ついてるにや女なんかは手足纏ひだしさ、それに汝にしたつて、大家のお孃樣で、立派な所へ結婚が出來るぢやありませんか、何私風情にくつついてるにや當らない。」
「今になつてそんな事を。」と、お仙はハンカチーフを眼に當て、泣き聲で何やら呟いてゐたが、酒匂は何時もの快活な顏をしてある。「私はね、世間が何といはうと、自分の好きな事をやるんだけれど、貴女はさうはいかない。あの六ヶ敷お父さんに知れようもんなら、どんな目に會ふかも知れませんぜ、まあ今迄のことは忘れちやつて、大人しくしてるんが得でせうよ。私は惡かつた、恩人のお孃樣を欺したのは相濟まん、しかしまあ惡魔が取ついたと思つて許して下さい。私は思ひ立つたら、誰れが何といはうと、一寸先がどうなら

たい
あみ



うと、ちつとも遠慮はしないんだからね。」
　と酒匂は、倒れかいるお仙を抱き起して、「さあ誰れにも見つからぬ中に早くお歸りなさい。」といつたが、お仙が動かぬので、「私は關はんが、知れては貴女の爲になりませんぜ。」と、無理に手を離して、大股に家へ入つて、振り向きもしなかつた。
　お仙は暫らく苔蒸した石にもたれて泣いてゐたが、やがて起き上つて、髮を撫で上げ、衣の塵を捕つて、四圍を見まはしながら、急いで見えなくなつた。最早涙は乾いてゐ

あたり

た。

ひるがへ

　誠一はさながら自分の祕密を他人に見つけられたやうに青くなつて椅子によろけかり、泣いて神に祈つた。開け放しの窓から月光は彼れの足下まで流れ、音なき風は靜かに机上のドツヅを飜してゐる。昨日の岩井牧師の教の「神は永久に善なり、自然は永久に汚し、汚れたるは人なり、惡をなすはアダムの子孫なり。」といふ言葉を思ひ出して、惡魔の影は聖なる叔父の家にまで侵入してゐるかと、世の罪の恐しきを始めて感じてゐる所へ、酒匂はにとくして「誠さん、お祈りが始まりますぜ。」と、毎夜の家庭新橋會に呼びに來た。誠一は酒匂の陽氣で活淡なのが氣に入つて、平素睦まじ

ふだん



わざ
からだ
がん
めしたき

くしてあるのだが、其の顏を見るもいやで、態と横へ向いて、一心に書物を讀んでゐる風をして、ろくに返事もしない。酒匂は怪しんで、誠一の肩に手をかけて、「貴下のやうに勉強しちや身躰の毒ですぜ、私のやうに傾けても困るけれど。」といふ。誠一は「うるさいよ、僕がどうしようと、君の知つたことぢやない。」と腹立しげに云つたので、酒匂は呆れた風で、「ぢや直ぐ入つしやい。」と階下へ下りた。
　誠一は暫らくして道久の居間へ行つたが、叔父が上座について、叔母とお仙と與一と、酒匂も小間使も飯焚婦も並んで輪をなしてゐる。お仙の側の席が明けてあるので、其處へ座ると、叔父から始めて、一人々々一節づ聖書を讀む。一廻り濟めば、叔父は朗かな聲で新薦をして、我が家族が皆神の恩惠を受けて正しい道を踏むのを感謝し、向廣く世に教へを傳へ得るやうにと願つた。誠一は叔父の熱誠なる信仰に感ずる程、二人の心根のあさましく、そつと眼を上げて見ると、お仙も酒匂も恥づる色なく、アーメンを唱へてゐる。其の日より誠一は酒匂に打ち解けぬやうになつたが、心の底から憎む氣にはなれぬ。それから四五日過ぎた日曜、三番町の教會堂で教の眞最中、醉漢が暴れ込んで、大聲

友
舊友
すいかん



なにがし
あわ
しみつたれ
はばか

に惡口を始めたので、長老の某が諭をすると、向更猛り狂うて、拳を上げて某をなぐる。はては机を覆す、窓ガラスを壞すといふ騷ぎに、信者は總立ちになつて我れ先にと逃げ出す、牧師さへ顏色を變へて、教壇のコツプをころがして狼狽る程であつたが、この時遲れ走せに會堂へ來て、この有樣を見た酒匂は、五ツ紋の木綿羽織を脱ぐや否や、醉漢の腕を握つて引き摺り出した。醉漢は藻掻きながら、「耶蘇坊主奴、アーメン棒の各薔奴、何だと、お酒む金はやられねいつて、全體おれを何だと思つてやがる、憚りながら……。」と廻らぬ舌で氣を吐いてゐたが、酒匂は蟇口を捕つて三十袋、手に握らせ、「もう此處へ二度と來てはならんぞ、まだ飮みたけりやそれで居酒屋へでも行け、此處はお前達の來る所ぢやない。」と手を離すと、醉漢は二三度お辭儀をして出ていつた。誠一は此有樣を目を離さず見てゐたが、これから一圖に酒匂が好きで堪らなくなつた。
　其の冬、基督誕生祭ももう五六日と押し詰つた或る日、英交りの空寒き夕暮、酒匂は法律學校からノートブツクを抱へて歸つて來た。誠一は廊下ですれ違ひに、紛れなき酒の香ひを嗅いで驚愕して、「君酒を呑んだのかい。」と聞くと、酒匂はきまり惡げに苦笑して、玄關脇の書生部屋へ行つて

いちつ
リスマス
みぞれ



せな

しまつた。誠一は向氣がくりでならぬから、後から行つて見ると、書物を投げ出して、机に背をもたせた酒匂の顏は、ランプの光に疑ひもなく、ほんのりと櫻色をしてゐる。「君はいけないな、叔父樣に叱られるよ。」
「だつて、こんなに寒くちや我慢がなりませんからな。」
「でも信者がお酒を飮んぢや罪惡だつていふことを、君も知つてるだらう。」
「へゝん罪惡か。」と鼻で笑つて、「私はもう信者ではありませんよ。」
　誠一は兼ねてさうとは思つてゐたもの、明らかに云はれて見ると、未だ世間知らずの邪氣ない心に、一方ならず驚いて、目を見張つたま、口も利けなかつた。酒匂は何氣なき態で、誠一に座蒲團を敷かせ自分も座り直して、「貴下も親切にして下さるし、先生のお世話にもなりましたが、私は二三日のにお暇を頂かうと思ひます。」
「何故、何故君は家を出るの、外に行く先があるんかね。」
「なあに私なぞ、外に誰が置いてれる者ですか、家は親爺が呑み潰して仕舞つたし、財と云つちや、散つ葉一つあるぢやなし、肉身も何もありやしません。」
「それなら此家にゐたらいゝぢやないか、警へ君に過失があつたつて、神樣にお詫びをすれば、屹度怒して下さる

みうち
たと
あやまち



よ。僕は君の爲になら、一度位斷食してお祈りするよ。」
　酒匂は誠一の意味を十分に解し得たか、どうだか、頻りに感謝して、「貴下の御好意は一生忘れません、ですが私には私の思ふ通りをやらせて下さい。學問はもう厭になつたんです、それにからしてるのは窮窟でならんのです、一年の間かい蒲團に寢て、温かい御飯を頂きましたけれどね、乞食は錦の夜具よりや菰の方が寢心がいつて云ひますからな。」
　誠一は酒匂にいろ／＼の忠告を試みたれど、酒匂は頑として聞き入れず、翌朝叔父や叔母が口を酸くして止めるのも聞かず、行李を肩にかけて飄々として何處へか行つた。叔母の背にかくれて、網かに見送つてゐたお仙は、色青ざめて兩眼ににじんでゐた。この後基督誕生祭も元日も、お仙は病床に送つたが、二人の間の祕密を多少でも知つてゐるのは、誠一一人である。「誠一はお仙が宗教には冷淡で、慈悲心もないのを常に快からず思つてゐたれど、酒匂に關しては、その破廉恥の、動を憎みながらも、心の底では何となう優しく、事に觸れては、今頃は何をして暮してゐるかと思ひ出さる』こともあつた。宮島で一夜を明かし、十年間の紆餘曲折の史を聞けば、人足ともなれば關の役人ともなり、水ばかり存

マス
よきよくせつ



キリスト
まこと

んで野天で轉がつてたこともあれば金時計をぶら下げたこともある。女房はないかと問へば、五人位は女房らしい者があつたが、今はないと答へる。何が一番面白かつたかと聞くと、人夫で喧嘩の一つもしてゐた時だといふ。誠一は道久一家の變遷を語つて、お仙が稻村信藏の妻となつて、今は奈良にあることまで、隱し立てせず知らせたが、別に意を留めぬらしく、只皆樣によろしくと云つた丈であつた。
　さるにても哀れなる叔父よ、教會の柱と重んぜられ、一時は幾多の青年に先生と仰がれ、今尚全天下を基督の御國とせんと、六十近い老を疲らせてゐる彼れは、自分の甥をも娘をも、一年も側へ置いた照吉をめ、眞の信者とはなし得なかつたのである。徒勞々々、てんでにバベルの高塔を築かんと企てるよりは、放埒の酒匂の一生が勝つてゐるかも知れぬ。
　かくて椀をよせたやうな角のない大和の山々を夢の如く見ながら、心に過去半生を描いてゐたが、法隆寺々々々と呼ぶ聲に幻影は消えて、誠一は現に飾つた。美術智識に乏しい彼れも、稻村から時々法隆寺を日本古美術の寶庫と聞友*いてゐたので、寺は何處と窓外を見れば、五重の塔は地軸に植ゑつけられし如く、木立寂しい山は屏風をなして、世の荒い風を遮つてゐる。平凡な山平凡な里、大和は太古を

まさ
うつつ



まなこ

夢みて眠つてゐるのであらうと、眼を移せば、踏切を越えて野道を辿る二人の紳士。インバネスを着た方は、汽車の通るのを半ば振かへつて見た。横顏が確かに見覺えのあるので、記憶を呼び起さんと無駄の苦勞をして、やう／＼に思ひ當てゝ微笑んだ。「どうも白板芳美らしい、法隆寺へ研究に行くんだらう、昔の奴が氣まぐれに造つた殘物をいぢくつて、小六ヶ敷因縁をつけに行くんだらう。」と、心の中で呟いて、暫らく忘れし同車の客を見ると、向側には何時の間にか、殊勝らしき老婆が二人乘つてゐる。二人ともわらじや草鞋脚絆で、垢染んだ白木綿の風呂敷包を背負ひ、頻りに話し合つてゐる。「どうもな、の眼病が癒らんので御座いますでな。醫者樣にかつたけれど、とてもようならんと云はれるから、そいぢや、神樣や佛樣にお頼み申すより外仕方がないと思ふてな、へえ、家には嫁一人殘しときまして、諸國のお宮-やお寺樣へお詣りしとるんで御座います。」
「まあ左樣で御座いますかな。御苦勞樣なことぢや。まあ御信心さへなさりや、惡うなる氣遣ひはありませんぞな。」
「へえ／＼、それはな、信心さへしてみますればと思ひましてな。何で御座いますよ、去年は四國廻りを致しましたがな、其時は隣村の知り合ひの者が一緒に行つてれられ

73



たので、大層安心で御座いましたけれどな、此の土地は獨りぢやから、家の者も心配して居りましたが、まあ貴女にお目にかつて、お蔭樣で助かりまして御座います。」
「それはお互ひ樣ぢや、私もな、家にいろ／＼面倒なことがあつて、心配が絶えませんのでな、佛樣信心でもして、苦勞を忘れようと思うて、一人で方々へお寺詣りに出掛けます。あの法隆寺ではな、昔から、百日づお法があるので、時々聽きにまゐりますよ。」
「へえ、それはまあ結構な事で、今の若い者は神信心を笑うて、舊弊だの何のと申しますけれど、笑み方が大間違ひで御座いますよ。」
「さうですとも、本當に今の若い者にや困ります、爲たいまふの事をして、佛樣一つ拜むぢやなし。」
　二人は家族の不信心から寺々の御利益話をし始めた。右隣りの例の年増は、肱枕で假痩せる五分刈の寢顏を見て、「よう疲てや。」と云ひながら搖り起せば五分刈は赤くなつた右の腕をこすり／＼、欠伸をして、「奈良へ着いたか。」と惚け面をするのを、面白さうに笑ひ、四圍かまはず巫山戲てゐる間に、汽車は郡山へ着いた。この次は奈良だ。誠一は行く先の住所をと、鞄を下ろし、稻村の手紙を搜し出して裏書きを見て、大佛通と口の中で讀んだが、やが

ほんと
うたたね
あくび
あたり
ふざ一



7ゝ
あつせん
おとづれ

て中を開けて默讀する。出發間際に奈良から誠一に宛てゝ贈つた簡短の見舞だ。稻村信藏は同じ教會の信者の子で、美術學校の出身者。酒匂が出奔して三年目の冬、岩井牧師の斡旋で、お仙と神の御前に永遠の契りを結んだのだが、この時の教はいたく誠一を感動させたので、今向耳に響いてある。「汚れたる青年男女の多き中に、斯る純潔なる結婚を見るは、吾々の非常に喜ぶ所で、二人相助けて世に聖なる道を傳へ、貧り苦しみも、清き愛を傷けぬやうに。」といつて、二人とも默して命を聽いてゐた。
　誠一は力のない筆跡、色も香もない音信を見るにつけ、血氣盛んな香友の昔の姿が、髣髴として浮ぶを覺えた。
　或る土曜學校の歸るさに、ノートブツクや墨汁壺をぶら下げたまゝ、青山から千駄谷をぬけて、早稻田の奧落合の方へ、大根畑の中を通つて、諏訪神社の森へ入ると、落葉を掻き集め薦代りにし、その中に胡座をかいて、寫生に餘念なき男がある。見ぬ風をして前へまはつて見ると、それが稻村だ。聞けば朝から飯も食はずにこの界隈を寫生してあるとの事。荒川堤から澁谷の里、東京近在をかけまはつて、寫生したのが既に數十枚、最も氣に入つた書面を撰んで思ふ存分腕前を揮ひ、武藏野の秋として世を驚かしてやる、おれは武藏野の生命を書くのだ、自然の息を捕へて、

ンキ
OＮY
あぐ。
いのち



かんばせ

繪の中に吹き込むのだ、と氣を吐いて、一時間ばかりも自然美論を聞かされた。生氣に滿ちた其の貌。
　世間の畫家は寫生だといつて、形骸を寫して滿足してるが、おれは自然の魂を攫むのだ、今の教會も形骸だぞ。おれは形ばかり上品らしい宗教は信じない。戀も魂だ、生きた戀くと叫んだ。
　彼れは生命ある戀をお仙に求めてたのだ。武藏野の大作もお仙に捧げられたのだ。教會を萬能視して服從し、心に波瀾の起らなかつた、其の頃の無邪氣な誠一は、稻村の戀に於て、始めて多き人生の矛盾を見た、痛ましい自然のアイロニーを見た。
　結婚後牛も立たぬ間に、稻村は突然奈良博物館員として出立するといつて暇乞ひに來た。面色も沈んで、鮮やかな平生の言葉も澁り勝ち。田舍の中學教師などになつて行く同窓を罵倒してゐた功名心強き彼れにしては何故だらうかと、奈良行の理由を尋ねても、只傍ら古美術の研究がしたいからだといつて、餘り口を利かぬ。盛んに話し掛けても、返事するさへ五月蠅さうだ。大抱負と自信の前に、何友の屈托もなく、會ふ度に胸の透くやうな快男子に似合はず、しかも蜜月のか味さへまだ冷めぬ頃なるにと怪しんだが、只此頃は腦が惡いと言ひ譯して、五分間も過ぎぬ中

任
ふだ
うるさ



に「ぢや糸崎君當分會はれないな。」と云つて踊つた。聲まで悲しげで、一生の別れでも告げたかの如く聞えた。あの時の顏、あの時の聲、今も目にある、耳に響く。車中の客の皆下り仕度をするので騷がしく、誠一は我に歸つて窓外を見れば、若草山、春日の森、七堂伽藍、既に眼界に學び、汽車は遠慮なく、青葉に包まれた靜寂の古都に侵入した。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　春日野の一端、博物館の東二三軒を隔て質素な二階造り、誠一は稻村信藏と大きく書いて、傍に孤峰と小さく添へた門札の、雨風に曝されて朽ちたのを見て、善友が蒼都に埋もるの久しきを思つた。案を乞ふと、小さい女中が主人なら博物館の方へといふ。では奧樣に東京から訪ねて來たと云つてれといふと、お仙は不審さらに出て來たが、誠一を見て、一方ならず驚き、「誠さんよく。」といつた限、思ひがけぬのやら、嬉しいのやらで、涙をさへ浮べ

ひとかた一
MUい

た。
「まあよく來て下すつたわね、もうとても一生誠さんに會はれやしないと思つてましたよ。」と、挨拶もそこ／＼に



二階へ通して、互ひに分れてからの話に時を過した。お仙は誠一と同年の生れで、今年二十八、豐かな頬の少し削げたれど、五六年前道久の家にゐた時と變らぬ若々しさ、教會の花であつた昔の色はまだ褪せず、奈良にとれ程の美人はあるまいと思はれる。誠一は叔父も叔母ち壯健で、慈善事業や、道に熱心なことから、自分の教會を脱したことなどを語つて、「僕は叔父さんには大恩を受けてるんだし、今度旅費まで造つて貰つたんだからね。歸つたらば教會の世話もしなくちやならんのだ、叔父さんと約束もしてるんだから、取り消す譯には行かんし、困つてるよ。」
「では貴下はもう信仰はないの。」
「あ、今はね、前とは違つたからね、五年六年も習つた神學は何の役にや立たなくなつた。叔父さんには矢鱈に墮落だなんて云はれるけれど僞る譯には行かないしな。」
「さうね、だけれど私矢張り神樣はあるんぢやないかと思つて。」
「變だな、お仙さんがそんな事を思ひ出したのは。」
「でも一人からしてると、寂しくつてく、つい昔のことを考へるのですよ。」
「何だか、稻村君もあまり東京へ音信をしないやうだね。」



あちら
人を
しばしば

こんなところ。
「さうなの、私も滅多に東京へ手紙を出すでもなし、誰れからも貰み*でもなし、何だか、長い間、島流しにでも會つてるやうですわ。」
「さうさ、もう六年になるんだ。」誠一は指を折つて數へて、「稻村君も六年もこんな所へゐるんだから、何か大いに計畫してるんだらうね。」
「何をしてるものですか。」と、お仙は眉を顰めて、「誠さん私もう奈良は飽々してるのよ。」
「然だらうさ、僕も度々稻村君に手紙を出して、東京へ歸る樣に勸告したんだがね、何故這麼所にぐづくしてるんだらう、學校時代から評判の秀才ではあり、美術上の抱負も盛んだつたのに、手紙で見ると、古物屋で滿足してるやうだね。」
「何だか、煤つた佛樣をいぢつたり、ぼろくの箱なんかを見て喜んでて、私講釋を聞される丈でも弱り切つてるんですわ。」
「稻村君の友人は皆怪訝てる。僕も今茲へ來る道々然思つたのだ、お仙さんも能く此の土地で五年も六年も我慢したつて、小供が有るぢやなし、何をして消光てるんだらう。」
「日座つたまで無言の行をしてるの、奈良はお寺が多いから、まあ尼にでもなつたつもりでゐるんですわ。」

ふしぎがつ
ぎやう



「稻村君は何を悟つて都を棄てて了つたのだらう。網かに大研究でもしてるんか知らんが、既長い間大作も世間へ出さん樣だし、今ぢや稻村孤峰の名も忘れられてる程だ、何も茲にゐなくたつて生活に不自由も爲まいからな、今日會つたら忠告して見ようよ。」
「忠告したつて、そりや駄目ですよ。」
「中々剛情な男だからな、稻村は一旦思ひ立つたら、誰れが何と云はうと、決して動かん奴だつたが、今も然だらう。僕等の樣に量見が動搖いて計りあるのも困るけれど、稻村の樣に下らないことにまで痩我慢を張るのも困つた者さ。しかし奈良に來たのは屹度譯があるんだ。それでなければ、こんなに長く引込んでみよう筈がない。」
「誠一はお仙に疑問の目を向けたが、お仙はいやな顏をして、何とも答へず、話は途切れて二人はてんでに考へ込んでゐた。やがてお仙は障子を開け放して稼側へ席を移して、誠一を招いた。若草山は庭前の築山の如く、芝生を縫ふた小笹もあり／＼と數へられ、目の下には竹垣の外を、大佛詣での車が列をなして、カラ／＼と露しく響く。誠一友は欄干に寄つて、千年の古色を保つ、柔かな一帶の山野の物珍しく、空想の湧くを覺えたが、お仙は溜息ついて、「これでね、豐は車の音で賑やかだけれど、夜になるとそ

にはさき
かまびす



だしぬけ
よつとみ

れは寂しいんですよ、蛙の鳴き聲ばかり聞かされて、其の中お婆さんになつちまうんだわね。」といつて突然に、「誠さんはまだ獨身でせう、獨りで旅行なんかをして、氣樂だわね。」
「さうでもないさ、僕だつて隨分人の知れん苦勞もあるのさ。女なら親が育てる通りに育つて、結婚すれば夫の行く道をついてけば、それでいんだがね、男は自分で道を開いていかなくちやならんのだもの、女の知らん快樂もあらうが、それも苦勞と腹合せなんだから、差引すれば左程有難くもないさ。つまり女の方が單純なだけ氣樂かも知れない。僕などは一寸見ては呑氣なやうだけれど、叔父に小供の時分から、宗教一點張りで仕込まれて、狹い世界の中へ押し込まれてたんだからな、頭が押つぶされて、心も十分にのびなかつたやうに思はれる。アーメンを揉み消すのにでも、一年や二年は苦しい思ひをした。今にまだ香ひが何處かに殘つてるやうで、人生の幸福を裂くんだからね。それに宗教をしては叔父に恩知らずだと思はれるしさ、事業をやればやつて、又いろ／＼の苦痛が湧いて來るだらう。だから僕は自然に單純な考へですらくと一生を送る人が一番羨ましいと思つてる。」と誠一は酒匂の面影を浮べて、快男子々々々と心の中で叫んだ。お仙は同感して聞



ぶんぎ」
ひとりぼつち
まだ一

いてゐるやうであつたが、「だつて誠さんは此から自由に世の中が渡れるんだわ。私は小さい間は父の自分定めの嚴しい掟で、窮窟な目に會はされる。結婚すればして、這麼暑い土地で孤究でゐなくちやならず、奈良へ來てゐ乍ら、未京大阪もろくに見ない位ですもの。」
「けれど家庭の幸福は有るだらう、稻村君もお仙さんには愛情が深かつたんだから。」と誠一は微笑んだが、お仙は下唇を噛んだ儘默つてゐる。「叔父さんは優僕にいふよ、お仙も神のお惠みで純潔な家庭に育つて、純潔な家へ縁付いて世間の濁りに染まなかつたから幸福だ。沼田のお鷹さんを見い、亭主は相場師にまで墮落する、自分ち物見遊山に狂つて、教會の側へも寄らん樣になつたが困つた者だつて。」
「お鷹さん、あゝ、あの讚美歌の上手な。」と、お仙は思ひ出さうとするやうに、美しい二重眼瞼を見張つた。「さうだ、あの女も昔は理想的信者だつて、叔父さんに褒められてたが、今ぢや愛國婦人會の顏役で、ダイヤモンド入りの指環を光らかして、大いに交際社會に活動してるよ、相變らず首筋に大きな痣があつて美人でもないんだがねえ。」



お仙は首俯いて思ひ込んでゐる。誠一は嫁側へ寢ころんで、張子の鹿をぶら下げた大佛歸りの田舍者を見てゐた！が、お仙は半ば口の中で、「私東京へ歸りたいわ、誠さん。」と邪氣なく呟く。「それ程歸りたくば、何故これ迄方法を講じなかつたの、叔母さんも大變成がよつたから、早く側へ呼びたがつてるのに。」
「私はね、家にゐた時には、新濤會だのバイブルの講義だのと、嫌でくならなかつたけれど、今となつちや彼の時が戀しい位だわ。だからね誠さん、お願ひだから私を東京へ歸らせて下さいな、跡はどうならうと逃げてドも歸るわ。私家にゐた時も、逃げ出さうと思つたことも有つたけれど、矢張り勇氣が無いんだわね。」・お仙は眼を濡ませて、感情の昂奮して、手も震へてゐるやうだ。誠一は無神經とのみ思ひしお仙の眞心の涙をこれで二度見たのである。「どうも僕は變に思ふよ、あれ程少年時代から美術上の大野心を持つてた者が、事業も目的も忘れたやうになつたのは、何か祕密が潛んでるんぢやないか知らん。」と、座り直して眞面目に聞いた。「祕密つて何の祕密。」

まなにうる



ふだん」

「其れは僕にも分らない、併し奈良へ移つてから、家庭は圓滿にいつてるんかね。」
「どうですか、當人にも分りませんわ、圓滿てどんなものか、私は番町にゐた時から、家庭と云ふ者は、只窮窟ないやな所とばかり思つてゝよ。」
「實際はさらかも知れない。けれどね、稻村君はお仙さんにはラブしてたんだし、結婚式の時は二人の前途には幸福が充ちてるやうだつた。今でもあの日のことを思ふと僕は妙な感じがする。」
　誠一はしよんぼりとしてるお仙を見ながら、五年以前を呼び起した。裾模樣の三枚重ね、平生君々と馴々しく呼んでるお仙とは人が違つたやうに妖艷であれど、ハートはに毒蛇に噛まれてゐるか、滿身の才氣をフロツクコー包んで立てる稻村は、將來の成功を既に我物と搜んでる上に、更に麗はしい戀人の手を握らんとすれど、憐れなる彼れよと心中で泣いてやつた。滿堂の女子はお仙を羨み、男子は稻村を羨んだ。誠一はお仙とは殆んど眞の兄弟のやうに、同じ食卓で同じ物を食べ、道久夫婦の同じ指導を受け友て育つたのであれど、お仙が小供の時から冷淡で、貧しい者を見ても、不具者を見ても、慈悲心を起したことのなく、信者らしい所のないのを不服に感じて、睦まじい方で

つか
かた
舊友



いちべつ
むし

もなかつた。美しい石像、奇麗な雛人形、父の信仰の血の一滴も流れてゐない女とのみ思つてゐて、殊に窓上の一督以後は、あまり近づかぬやうにして、結婚後も滅多に稻村を訪問せぬ。彼れは峻嚴なる神の刑罰の早お仙の上に落ちかへるを恐れて、日々神に祈り、機會があらばお仙に懺悔を勸めんと考へてゐたが、明ら樣に言はれもせず、寧ろ自分一人の胸に收めて、世人に知られぬやうにと念じ、小心な彼れは姑息の平和を願つてゐた。稻村が知つたら、どれ程失望するであらう、道久夫婦が聞かば如何計り落膽するであらうと、誠一は永久の祕密を切望した。されどお仙がこの上なき幸福の家庭に育ち、德望高き父、慈悲深い母に薫陶されながら、何故身の毛も堅立つ罪業の淵に身を沈めたかと、お仙を憎むの念も絶えなかつたが、爾來數年のギヤツプを置いて、今のお仙を見れば、殆んど憎いとは思へぬ。稻村をも氣の毒に感ずれど、お仙にも同情するのだ。道久が宗教に熱心のあまり、家政の整理も怠つて、財も半ば減ずるし、誠一も既に學校を卒業したれば、何時迄も厄介になるも心ならず、廣い世界に獨力の生活を初め、信仰も消え失せた後、道久の家庭の生活を思ふと、決して幸福ではなかつたのだ、決して理想境ではなかつたのだ。會堂の定つた催しはまだしも、朝な夕なの家庭の集會、叔父

そののち、
79
きま
あつまり



きんぎよく

が皺枯れ聲を震はせて、稍もすれば二三十分に渡る研橋をする。三日に一度は感話をして、「これくについて非常に神の恩惠を感じました。」といはねばならぬ。食後の座談にも聖書中の金玉の文句は頻りに用ゐられるが、巫山戲た無駄口の利かれることはない。彼れは雜誌社の編輯局で、洒落が分らぬといつて笑はれたが、無理もないことだ、聖書には洒落がないんだものを。思想の束縛、言論の壓迫、世間へ出て見れば、何でもないことに神經を惱まし、六十の叔父が造物主になつて、赤ん坊までその鑄型に入れようとするんだもの。誠一が酒匂を快活な面白い男と優しく思つたのも、人並すぐれて、放埒の酒匂が、よし生活の苦勞は免かれても、居堪まらなかつたのも當り前だ。お仙は誠一とは違つて、始めから信仰はなく、道久の置いた目の上の梁は早くから取れてたのだから、垣根越しに隣りの花の盛りも見えたのであらう。「六年前に分れてから、お仙さんがどんな風に變つたか、ちつとも知らないけれどね、結婚は何でも叔父さんの壓制ぢやなかつたやうだ、お仙さん自身に同意したんだらう。」と誠一は空想から醒めて、かねて疑問となつてゐたお仙の心理を探らうと思つた。「同意も何もあつたものですか、私は只もう一日も早く父



やかま

の束縛を放れたいと計り思つてたのですもの。」と淋しく笑つて、「父は慈善だの博愛だのと、見ず知らずの他人にさへ、お金をやつて、束縛から救ふのだといつて喜んで、それで自分の實の子には、ちつとも自由を許さないんですわ。自分で矢釜しく指圖するだけでは、まだ足りないと思つたのかね、福間さんのやうな厭な女を監督に付き纏はせてさ、いろんな干渉をするんですもの。」
「けれども干渉もつまり愛情の結果だから、恨むには當らないさ。それに稻村君の愛情に變りはないんだらうから、不幸とばかりは思はれないがね。」
「父の愛情だの家庭の愛情だのつて、これが眞の愛情なら、愛情なんか世の中になくつてもいと思ふわ。」
「ぢやお仙さんは稻村に對しては、ちつとも愛情は持つてないんかね。」
「私は生れてから、愛情といふ者を味つたことはないの、私の身躰には愛とかいふ者は神樣が植ゑつけてれなかつたのでせうよ。」
　稍すねたやうに云つたが、それでも世間並の若い女の慾望は備へてるんだ。酒匂の誘惑にもかくれば、一生田舍に据ゑつけられてもゐられぬのだ。

ムならだ



「さうかな、では戀も涙もないんだね、男にでもそんな者は少ないのに、女がよくそれで生きてゐられることだ。僕はまだ獨身だから、夫婦の間柄はどんなものか知らんけれど、既に結婚した上は、夫の事業には同情して、充分に活動さすやうにしなくつちやならんと思ふね、稻村君は秀れた天才があるんだから、それを遺憾なく發揮させるのは、妻君の大いなる義務だよ。」
　誠一が大人ぶつてくのを、お仙は打ち消して、「そりや無理よ、始めから愛の戀のといつて、結婚したのではなくつて、私は只自分の身を自由にしたいばかりに、父の試みまに、結婚したのですもの。それが當てが外れて、一層不自由な境遇になつたのですわ、何も奈良へ一生埋まりたくつて結婚したんぢやないんですものね、稻村に天才があるのないのつて、そんな事、私ちつとも考へても見ないの。」といつて萎れて、「暫らくでお目にかつて、何だか昔が思ひ出されて悲しくなつてよ。」
「何故。」
「何故つてね、私と貴下とは同じ年に生れて、同じ家に育友つてながら、貴下はこれから世間へ出て、立派な事も出來るけれど、私は一生これで朽てしまふんですわ。此頃は家にばかり籠つてね、氣分は惡いし、話相手といつてある



ぢやなし、獨りかうして考へてると、自然にいろんなことが考へられてね、時々は父に聞いたことなんか思ひ出されて、氣が變になることがあるんですよ。何となく神樣があつて、私達の運り定められてるんぢやないかと思つて。」
「お仙さんだつて偶にはさう思ふこともあるだらう、何しろあのお父さんやお母さんの子だもの、信仰の乳を呑んで育つて來たんだからね。」
　折しも東大寺の鐘の音が眠りを促すやうに、緩やかに響くのを、誠一は聞き惚れて、「まだ聞きたいこともあるけれど、僕は急に奈良が見たくなつた、とれから其邊をぶらついて來よう。その間に稻村も歸るだらうから。」

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　誠一は概略《あらまし》の道筋を聞いて門を出かけた所へ風呂敷包を重さらに抱へ、ステツキを引ずつて稻村が歸つて來た。意外に感じて暫らく誠一を見つめて、「糸崎君か、君に此處で會はうとは思ひも染めなかつた、でもよく來てれたね。」と淋しく笑み。「前から知らせばよかつたがね、突然思ひ立つたのだから。」と誠一は言ひ譯をして、「つい二時間ばかり前に着い



たんだ、君が歸るまでは奈良の外形《アウトライン》だけでも見ようと思つて、今出かけてる所さ。」と、後戻りしようとするのを、稻村は推し留めて、「さうか、では僕が案しよう、話は歩きながら出來るから。」
　風呂敷包を玄關へ投げ込んで、東大寺の方へ誠一を導いた。道々誠一は奈良住ひの數年間の出來事を何くれと尋ねたが、稻村は義理一遍の答をするのみで、深入りして自分の心の中を打ち明けようとはせぬ。「僕は略々健全になつたからね、踊つたら少し方針を變へて活動しようと思つて計畫をしてる。君も何時までもこんな田舍に埋まつてみてはつまらんぢやないか、度々手紙で云つた筈だが、早く都へ歸つて手腕を揮ひ玉へ。」
「いや僕などは人世に活動は出來やしないよ、もう東京へ行く氣もなくなつたしね、一生奈良で朽ち果てるつもりだ。これで奈良は非常に僕に適してる、現在も將來も忘れて、過去を夢みるには最もいゝ土地だからな。」
「君はもう過去を夢みる人になつたのかね。」誠一は善友を顧みたが、稻村は大佛殿の前に立ち留まつて、遙かに目で見上げた。「これが有名な大佛さ。本堂は重衡や三好に燒かれて、三

しばしば
たま」



やうや
いらか
おぼ
ちやうろく
るしやなぶつ
つまび

度目の建築が漸く殘つてるんだ。」
　奈良の山川と不朽を爭うた大伽藍も、朱塗りの柱あさましく剥げ、豐は夕日の光さへ重げに、棟は傾いて巨人の一搖りに倒れさうな強廢*の樣を見て、誠一は稻村に云はんとした事も忘れて、暫しはうつとりとして南都の宇亂を朧ろに思ひ浮べ、炎に包まれし丈六の廬舍那佛を心に描く。
　稻村は今迄口を喋んでゐたに引きかへて、俄かに感興の人となつた如く、詳らかに美術上の觀察を語つて、「此處が最もよく奈良を代表してるんだ、この大佛が千年の昔を語つてるんだ、との伽藍が人類の徒勞をいてるんだ。」と、誠一を促して、薄暗い堂へ入つて、「僕はね、奈良に來て暫らくの間は、毎日このお堂の周圍へ來ては、いろんなことを考へてたよ。胸がむしやくしやする時は、興福寺の寺やこの界隈へ來て、千年の殘骸を見るんだ。」
　誠一は默して暫らく佛像を仰いだ。血を襲がれ火に燒かれ、幾萬人に踏み堅められた土は、日光を受くることもあらねば、微臭く鼻を突く。三四人の拜觀者が、銅座の趣郷にさはつたり、大佛と丈くらべして、頻りに長大な消てあるを、稻村は顧みて、「この大佛だつて世に取り殘されて生恥曝してる殘骸だ。昔は一天萬乘の大君にでも三尺下つて禮拜なされた者が、今では二十錢の木戸錢で見世

まはり
おはきみ



さいこん一
かま

物になつたんだからね、佛樣もいつそ重衡に燒かれた時に熔けて仕舞ひたかつたらうよ。」
「何しろ千年も昔にこんな者が出來たのは不思議だ、偶像教でも信仰の力は恐しいものだね。」
　誠一は宗教の威力に感歎して、本堂を出て顧み勝ちに鐘樓の方へ歩んだ。「大佛殿の再建非再建の議論は一時八釜しかつたが、近々着手するんだらうか。」
「さうさ、容易に再建の運びにはなるまい、國家の特別保護があるにしろ、充分の費用は中々集まらんからな、例の見世物になつて、信仰の目的物ぢやないから、寄進に付く人も少ないさ。頼朝にしても島津家にしても、務省のやうに美術だから保護してやるとお餘りの端た金を出したのぢやない、佛を敬するのあまり、喜んで多額の資財を投じたのだ。そりや今だつて金さへ集まれば、との數倍の大伽藍でも建つだらうがね、信仰がなくて造つた佛像やお寺がどれだけの價値があるか、昔は石一つ動かすにも滿心の信仰を以てしたのだ、瓦一つ造るにも三寶を念じてゐたん友だ。寺も妾宅も同じ量見で造つたり、佛像を軍人の銅像と同じ考へで鎌るんとは譯が違ふよ。」
　沈んだ聲だが、昔ながらの盛んな意氣がほのめくので、

さんぼう
せふたく



あすと
おもちや

誠一は稍々頼もしく聞いた。稻村は北の方を指さして、「彼所にカラフロと俗に云つてる浴殿がある、天平時代の大釜もあるがね、あれで工事に手づさはる者が身を清めたのださうだ。それ程だから二十世紀の科學でもなし得ぬことを、千年の昔に作り上られたのだ、つまり宗教の力が結晶したのだからね。」
　稻村は興福寺、新藥師寺、南圓堂などを心當てに指さして、「見玉へ、奈良全體が宗教の形骸に滿ちてる。昔は現世の苦勞も慰めてやり、未來の安樂も受け合つた佛樣が、今ぢや國寶と改名されて、血も涙もない古物屋の玩具となつたのだ、いや僕自身も其の一人だらう、骸骨の解剖をしてるんだから。」
　鐘樓に沿みて、ステツキに兩手を重ねて靜かに南都の古蹟を明する。誠一は生駒信貴の山々からかけて、波瀾のない不野の中に、神さびたる上代の遺物がせめてもの名殘りを止むるを、明に照らして、面白く見てゐたが、やがて眼を移して舊友を顧みれば、嘗て才氣煌めいた兩眼はどんより曇つて、ろい類には顆骨の出て、引き締つた口元は昔ながらに凜々しけれど、滿身の力は衰へて、數年前に比べると、著く老いてある。自分よりは四つの年上なれば、まだ三十二の男盛りなるに、早くより形式の宗教を脱し

いましき
まな
いちじる



たつ

て、或ひは徹賀酒に浸して美をいたり、或ひは終日落葉の中に座つて秋の生命を描かんとしたり、觸らば彈かんばかり青年の活氣に充ちてゐた昔の勢ひは影をも見せぬ。
　誠一の心は最早奈良をはなれて善友の上に注がれた。「君は十年も前に武藏野の四季を描いたことがあつたね、秋の分は今も叔父の家に保存してあるが、あれを見ると、水際の蘆の枯つ葉一つにも、何だか廣い武藏野の生命が宿つてるやうだ。此頃の展覽會に矢鱈に出る下手な寫生畫とは比べ者にならん。どうだ君一つ奈良を書いては。千年の史の香うてるこの土地は、十分君の手腕を揮ふに足る題目ぢやないか、僕は今此處に立つて、春日の並木や五重の塔を見たばかりで、もう感想が胸に溢れるやうな氣がする。けれども僕は詩人でも書家でもないから、外に現されないが、君の技なら奈良に生命を吹き込んで、生かして寫されるだらうと思ふ。」
　稻村は誠一の語るのを聞き流して、深くも心に留めず、「なあに、奈良は人生の墓地さ、宗教の骸骨が壞されてるんだもの、生命などがあらう筈がない。奈良の震倒れと云つてね、との土地に三日もあると、魔藥にでもかゝつたやうに睡くなるよ、どうして活動の氣なんか起るものか、それに、僕は墳墓の番人だから。」冷やかにいつたが、最後

ほか
かば



せんかた」
いにしへ

の一句は妙に悲調を帶びてゐる。,誠一は何をかいはんとしたが、稻村が自分の身の上については、話したくもなく、聞きたくもない風で、先に進んで三月堂の前に突立ち、ステツキで欄間を指さし、剛健なる鎌倉式、素朴なる天不式の明をするので、詮方なく側へいつて默聽したが、誠一は最早建築史の講釋などを聞きたくもなく、それよりも善友の變遷を思ふの念強く、敗殘の人古をくを哀れに感じて、「僕は少し疲れてもあるから、もう家へ歸らうちやないか、明日又ゆるく見物することにして。それに古跡を見る前に、君の現を詳しく聞きたいよ、其の方が一層僕には興味が深いから。」
　稻村は話の腰を折られて、豐から目を放ちて、「さうだね、君には這麼古物は興味がなからう、しかし僕の一身だつて、矢張り古物だから、聞く程の價値はないさ。」
「けれども、君に會つて積る話を聞かうと思つて、わざわざ尋ねて來たんぢやないか。」
「どうも有難う、よく忘られんで來てれた。しかし僕の事よりも、未來に富んだ君の境遇が聞きたいよ。東京には少しゆ未練が殘つてるんぢやないけれどね、それでも時々疲醒めには、善友が何をしてるかと思ふことがある。」

こんな



タイヤ
うきくさ」

「さうだらうな、だが我々の仲間も皆碌々として日を送つてる奴許りで、成功の緒についた者もありやしないよ。君と並び稱せられてた白板も、地位は進んだやうだが、今ぢや酒と女の外に理想も何もありやしない、僕なぞも萍の一人で、明日はどうなるか分りやしない。しかし何時か君に手紙で知らせたやうな方面で、力限り働いて見る氣だ。」
「其れもよからう。」と氣のない返事をして、「で、君はも5會堂へは行かないさうだな。」
「むん、三年前から止めた。」
「さうか、君は隨分熱心な方で、宗教を唯一の生命としてたのだが、棄てゝも苦痛はないかね。」
「一時は惱んだがね、今ぢや何とも感じなくなつた。君は早くから云つてたが、今日の教會は全く宗教の死骸だからな。只僕の叔父だけは相變らず熱中してるけれど、叔父が導いた青年は、續々裏切りをするんだから氣の毒でならん。」
「けれど、君の叔父さんは迷はんで忠實に守つてるから、却つて幸福だ。」
「さうだね、自分で氣がつかなくつて、着々勝利を占めてる積りで居るからな。しかし叔父の家で土曜日に青年會のあつた時は、簸川だの塚原だのと一騎當千の狂熱家が揃



つて、リバイブル騷ぎもあつたぢやないか。あの冷靜な白板さへ狂熱組の一人で、信仰一つで生きてられるものだと思つてた程だもの、それが今ぢや火の消えたやうになつて、叔父は一人墳墓の番人さ。」
「墓場《はかば》の番人か。」と呟いてみ*たが、「凡てがそれだ、つまらない／＼。」と歎聲を漏らした。「ひどく坊主臭くなつたね。」と微笑して、「六年前の稻村孤峰から、こんなお説法を聞かされようとは思ひも染めなかつた、何んな動機でそんなに大悟徹底したんだらう。實は是非君に出山を勸めて、世間へ引き出さうと思つてるが、遁世の理由さへ明らかになつたらば、強いて勸告もしない。見れば君は豫想外に意氣消沈してる。何時か君が叔父の家の茶話會で、美は眞や善に勝ると主張して、大勢を相手に爭つた事があつたね。あの時の君の姿を思ひ出すと、今の君は全く別人だ。」と、誠一は今昔の感に堪へぬ風であつた。稻村は只苦笑してゐる。「あの時、君のに敬服したのは、酒匂ばかりだつたね。」何氣なくいつた言葉も、鼓膜を破るが如く響いて、眠つた神經も踊り上つて、稻村の顏は壓しがたき昔の活氣を帶びた。誠一は側目にその樣を窺つて、吃驚したが、險しい崖に一足踏み試むる氣になつて、

わきめ



はか
かどた。

「僕は宮島で酒匂に會つたよ、今も昔の通りで、取り留めのないことばかりいつてる。外の者は十年以來全く變つてしまつたが、彼奴ばかりは元のまだ。」
「さうか。」と幽かに云つて、稻村の右の手はぴり／＼と震へてゐる。「君は馬鹿にあの男を好いてたぢやないか、活淡で物に拘泥しないつて。」
　稻村は誠一をぢろりと角立つた目で見たが、又首いて口を喋む。誠一は叔父や稻村が其の庇護した男に泥を塗られたのを、かねて痛ましくは思ふてゐたが、それも一生越密の中に葬られてしまへば、一族の平和は破られずに濟むのだ。叔父は迷信を守つて殘生を樂しく暮し、稻村は愛妻を信じて幸福の生涯を送ればそれでよいのだ。靜かな水を邪な風が吹き亂さぬやうにと願つてゐたが、「稻村々々、汝や樂しい夢から醒めたのか。」と、恐しく感じて、話を轉じ、東大寺の裏門を通つて、若草山の麓を暫らく無言で歩んだ。「ぢや君は折角の技倆もこの土地に埋めて、單調な生涯に甘んずるんか。」と誠一は獨り言のやうに云ふと、「僕の決心は動かないさ。」と聲は低いが、斷乎たる意志はほのめく。

よこしま
なんち



「けれど、君も永い一生を、それで滿足してるられるのか。」
「仕方がないさ。」
「だがね、お互ひに若い者は、何か希望か慰藉がなくちや、安んじちやゐられない、君は家庭を築んでるんだらうな。」
「僕にはホームがない。」
「では僕の從妹は、君に一生を捧げてるんぢやないか。」といつたが、誠一は後ろめたい感じがして、心がどぎまぎする。
「さうだね、君の從妹《カズン》だ、君の從妹だ。」と稻村は嘲るやうにいふ。
「お仙さんは君のやうな天才の配偶には適しない女だ。君が結婚を求めた時、忠告しようと思つた位で、君にはより高い女、一層趣味のある女をと思つたけれど、何しろ叔父があの通り、非常に君を望むんだし、君も強いてといふんだから、とても僕が嘴《くちばし》を插《さしはさ》む譯には行かなかつた。だが六七年も故障もなく無事な家庭を造つてるのを見れば、氣遣程ぢやなかつた、まあ圓滿にいつてるんだらうと安心してたんだが、さうぢやないんかねえ。君が活動の勇氣を殺がれた原因は、家庭に關係があるんかね。」



「さうでもないさ。」と稻村は戀に醉ひし昔を追想して、心の激したやうであつたが、突然力のある聲で「しかし糸崎、今はどうだか知らないが君は五六年前までは、戀だのホームだのと、下らないことは云はなかつたがな。一生それで通せ、事業も榮華もつまりは空な影だからどうでもいいけれどね、只男子は成功して大英雄にならうと、失敗して菰を被らうと、心だけは天地の間の大王として威張つて居れ。プライドを傷つけられて、他の奴隷となつては男子はもう滅亡だぞ。」
　死灰のやうになつた今の彼れにも、殘んの火花のきらめいたが、これも瞬く間に消えた、夕日は靜かに生駒山に落ちた。

キング
ばんめし
いなづま）

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　其の夜は三人膳を圍んで、昔噺や東京話に樂しく食を終つた。稻村は誠一が案じた程妻君に對して冷酷ではないが、折々俯首いては考へ込み、潛める電光が、ぴり／＼と友顏に現れることがある。お仙は稻村を憚れる氣色も見えぬ雪でもないが、調子は快活で、東京生活の羨ましくてならぬ心は、言葉のはしぐにほのめく。薄化粧の水際立つた艷

はばか、



なる美人と、髮の亂れて、白髮さへ目につく程の艷氣のない男とを見比べて、誠一は「稻村も老いた、前途はない。」と思ひ、これではわざ／＼訪問した甲斐もなかつたと失望した。それにお仙はかへつて誠一を優しがり、十日も一月も逗留させたい風だが、稻村は左程に思つてもゐないらしい。宮島で酒匂の快活な話を聞いて、時の立つのも忘れ二十日過ぎの月が破れ障子へ淡くさすので、酒匂に促されて、眞夜中時分海岸へ出て、浪の音を聞きながら、放浪の史を聞いた時は、春に醉ひ話に辟ふて、自分も酒匂の仲間になり、六疊の貸二階にどろついて、明日の天氣を氣にかけないで、一生を送つたらばと思つた。酒匂を見るにつけて、稻村が思ひ出され、急に會ひたくて堪らなくなり、青葉の嵐山を割愛して、奈良へ寄つたのだが、この地の自然も豫期した程ではなく、稻村も感興の人ぢやない。酒匂は觸つても血が流れるが、稻村は切つても水も出まい。
　誠一はあられ酒に醉うて、疲とろび、こんなことを思ひながら、折々は旅行談に二人を面白がらせてある所へ、東大寺の若僧が訪ねて來た。稻村とは懇意で度々往來するさうであるが、中々快活な口數の多い男だ。袂から卷煙草を出して、窪んだ目に微笑を湛へて、鎌倉で修行した頃の苦行談から、眞宗や眞言坊主の偏狹や無學の罵倒を始め、誠



のりぢ
きえん
2

一が相槌を打つので、乘地になつて、佛教の革命を説く。お仙は欠伸を噛み殺してゐる。稻村は柱にもたれて目を閉いである。僧侶は自分の議論に誠一も感服したと見て、大恐悅で氣談を續けてゐたが、喋舌り疲れて、冷たい茶を一呑みにして、「どうです、長く御逗留なさるんですか、はあ四五日、これで寺々の寶物を詳しく御覽なさるには、一週間位ぢや、とても廻りきれませんよ。」
「いや私は寶物なんか興味がないんです、お寺詣りよりも、明日は若草山へでも上つて見ようと思ひます。」
「ですが、貴下は稻村さんのお友達なら、いづれ美術の方を御研究になるんでせうな。」
「いえどうして、私はそんな優美な方面には關係がないんですよ。」
「では只の御見物ですか。それだと奈良は狹い土地ですから、誠に飽えない所ですよ。しかし折角お出でなすつたのだから、東大寺の佛像は拜見なさいまし、明日でも私が御案致しませう。三月堂の須彌壇や校倉の寶物には天下の珍品ばかりあるんです。稻村さんなぞは隨分細かい御研究をしていらつしやるんだが。」と、僧侶はふと思ひ出したやうに稻村を見て、「あゝ無駄話ですつかり肝心の用事を忘

だん
あぜくら



いや、
けさ

れてた。どうですな、例のはもうお書き下すつたか。」
「漸く昨日書き上げたのですがね、どうも非常に拙い、去年からのお約束を延引してゝ其の上に拙くちや申し譯がないんだが。」と、稻村は大儀さうに立つて、次の間から卷いた絹箱を持つて來て、僧侶の前に置き、元の柱に寄りかかりて腕組みをする。僧侶は頻りに禮を云つて、袈裟をまくつて、絹繪を扱く。誠一は稻村がまだ繪畫を棄てぬのを頼もしく思ひ、絹の片端を押へて仔細に注視した。嶮しい崖に躑躅の咲いて、側には谷川に二三の小魚が泳いでるる。平凡な畫だ、書面に昔の生命の失せたのみか、形すら調つてゐない。展覽會の即賣品にでもこの位の者はある。これが當年の孤峰が數ヶ月を費した作か、誠一は最早善友に一點の望みも置けなくなつた。
　僧侶は首を捻つてつく／″＼と眺めてゐたが、心から感服したらしく、「非常に面白いです、よくからも本物のやうに描ける者ですな、この魚なんか生きてるぢやありませんか。」と、誠一に問ひをかけたので、誠一訟方なく褒めそやせば、僧侶はほく／＼して、「早速表裝して私の部屋へかけませう。」と、絹を卷いて恭しく側へ置き、古書の話などをして、八時を打つのを聞いて暇を告げた。僧侶の日和下駄の音が消えると、跡は蛙の聲ばかりで、

せんかた
うやうや
とま



ねどろぬり
しよつちゆう
つきあ

氣が滅入るやうになる。お仙は根來塗の菓子盆に火打燒を盛つて、茶を入れかへてゐる。「お仙さん、今の坊主は何處にあるんかね。」
「東大寺の事務所にあるんでせうよ、一二三年前から始終遊びに來るんですがね、來ると、何だか六ヶ敷お法染みたことをいうんですよ。」
「稻村君は奈良へ來てから、あんな人ばかりと交際してるの。」
「まあさう、坊樣がよく來るわねえ。」とお私は笑つた。「お仙さんも、東京にある間は耶蘇坊主に交會つて、此地でも坊主の中にありや、未來は極樂か天國かだね、先の世の心配はないさ。」と、誠一は無邪氣に笑つた。
　垣根越しに「奧樣」と呼ぶ聲がする。「お神さん、お風呂ですか。」とお仙は立ちかけて誠一を顧みて、「お湯は。」と聞いたが、誠一が辭退するので、稻村に目で問ふと、稻村も首を振る。「では、私入つて來ますよ。」と、お仙は石鹸と手拭を取つて勝手口から出ていつた。友「無駄口を利いてないで、早く歸るんだぞ。」と稻村は嚴命を下すが如くいつた。奮
「湯は何處にあるんか。」誠一は角細工の箸で、火打燒を

シヤボン



からだ
さすが

插んである。「何、すぐ向ひの三笠屋といふ宿屋へ行くんだ。」と稻村は如何にも氣のない返事だ。
　誠一は口をもぐ／＼させながら、「佛教もあんな坊主に改革呼はりされるやうぢや、もう浮む瀨はないね。」
「さうさ、佛教に血が通つてるものか、耶蘇教ですらあゝだもの。」
「けれども、敗滅は宗教ばかりでない。君の身躰にはもう藝術的生命は死んでしまつたんだね。」
　誠一の露骨の非難に、稻村も流石に目を丸くして誠一を見詰めた。「僕は驚いたよ、君がこれ程美術的墮落をしてようとは思はなかつた。露骨にいへば、今の山水はどうしたんだ、昔の稻村孤峰の生命が何處にある。僕は今日の今まで、まだ君に一縷の望みを屬してゐた。何に感じて田舍に埋もつたのか知らんけれど、胸には才氣が漲つてるんだらう、腕には血汐が湧いてるだらうと確信して疑はなかつた、只決心さへ響して活動に向へば充分に異彩を放つだらうと思つてたんだ。で、此處へ寄つたのも、一つは君を刺激して元の美術界へ引き戻したいのが目的であつたんだが、僕はもう-失望したよ、君に死の宣告を下しに來たんぢやないのに。」

ひるがへ」



誠一は情の激して目の濡むを覺えた。稻村は溜息吐いて、「君に何といはれたつて仕方がない、僕はもう繪を書く腕はなくなつたのだ。」
「しかし君から美術の伎倆を奪つて餘す所何物だらう。」
「形骸のみさ。」
「別に遺憾とは思はないが、僕の如き凡物でも自分の持つてる才能を養つて何か事業をやりたくてならんのに、君は立派な天賦の才を持つてながら、それを全く踏蹂つてしまつて、少しも惜しいとは思はないんだね、君は今日男子は他に屈服されるな、凡ての物を自分の力でコンマンドしろといつたが、君自身は境遇に壓倒されてしまつてるぢやないか。」
　稻村は手を組んだまゝ、暫らく悄然として考へ込んでゐたが、「君にさう云はれると、何だか忘れてた昔の音が遠方から響いて來るやうだ。」と、口唇を噛み裂くやうにして、曇つた眼に光がきらめいた。「僕も美術に熱中して、光明を仰いで醉うてた時もあつたがね、今となつては挽回の道がない、それにもう自らとの境涯に甘んじてる。」
「けれども、君は容易に希望を失ふ人ぢやなかつた。簸川が貧乏で目的を捻*つた時も、腑甲斐なしだと笑つてたぢや

しをしを
くちびる|
みづか
なげう



ぎ

ないか。少し位の苦痛があつたつて、それが忍べんやうな君ぢやない。」柏村は靜座するに堪へぬ風で、立ち上つて室を行きつ戻りつする、「僕は何事にも心を亂すつもりぢやなかつたが、只侮辱には堪へられなんだ、どんな風波も凌ぐ位の確信はあつたけれどね、矢傷一つに屈したのだ、意氣地のないことさ。」
　誠一は稻村の全身の震へてゐるを見、侮辱の何たるかは、最早疑ひを容れぬと感じて、氣の毒に思つたが、態と氣付かぬ風をして、「だがね、侮辱されたと知つてるながら、何故それに對する處置をしなかつたんだい。昔の君の性質として、人に恥しめられて、徒らに屈してみよう譯がない、左を打たれて右を向ける聖人ぢやあるまいし。」
「さうだ／＼、僕も抵抗しようと思つて苦しんだこともあつたさ。いや今でもそんな心の起らんこともないが、決行する勇氣はない。」と力なく再び元の席に座つて、「この侮辱に反抗も出來れば、無神經でもゐられなくて、一年も二年も苦しんだよ。苦痛の價がどれだけであつたか、僕の身躰がこんなに衰へたのでも分るだらう、少しばかりの技俺も、君の感じた通りの有樣だ。」
「一撃で君を倒した程の侮辱は何の事か、僕には分らない

からだ



が、君が一生祕密で通すつもりだから、強いて聞きやすまい。」
　誠一は最早稻村に過去を追想させて、やらなき苦しみをさせまじと決して、「では君は妻君と共に一生を奈良に葬り玉へ、僕も目的が齟齬した曉には、との死滅の舊都に埋まりに來るぞ。」と、それからは無駄話に移り、明日の名所見物の順序などは聞いた。稻村は一時全神經の激動を覺えてゐたが、間もなく靜まつて、再び勢ひのない血の氣のない木像となつた。

かまびす

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　誠一は其の夜、旅の疲れで疲過して、眼の醒めた時は、朝日が障子一面に照りつけて、既に車の音が轟しい。鞄から齒楊子を出して、齒をこすり／＼階下へ下りたが、お仙はまだ寢床の中にゐて、稻村は洋服のま側に座つてゐる。
「や、妻君はまだ寢てるぢやないか、どうかしたんかい。」友と、誠一は無作法に枕許に立つて、のぞいて見たが、お仙は苦しさうに呻吟てゐる。「風でも引いたんだらう。」と、事もなげに云つたが、科

うめい



村の心配の色は隱し切れぬ。誠一も氣遣はしく見守つて、「何しろ早く醫者を呼んだらいだらう。」
「醫者に診て貰ふには及びませんよ。」とお仙は疲返りをして、今迄眉を顰めて堅く閉ぢてた涼しい眼をパツチリ開けて、「少し熱があるばかりだから、寢てれば自然に快くなりますよ。」
「そんな事云つて、又去年のやうに長びいちや困るぢやな・いか、お前は醫者が嫌ひだからいかん。」と、稻村は常に似ず柔しく小供を諦すやうにいか。「ぢや、妻君は去年も病つたんかい。」
「丁度此頃さ、二月もぶらぐしてたんだ、これ迄病氣をしたことはなかつたのだがね。」と、お仙の横顏を見てみ

さと
ふたつき|

る。

あなた一
りか

「もう貴下、九時が打つたぢやありませんか、早くお出掛けなさらねば。」と、お仙は横に向ひたまゝ、急き立てるやうにいふ。
　稻村は一寸考へてゐたが、「なあに、今日は休んだつてい。」と、身動きもしない。「妻君の世話なら、僕が家にあるから、心配しないで出勤し玉へ、休んぢや都合が惡いんだらう。」
「さらされ、畫までいつて來ようか。」と、立ちかけたが、

91



した

お仙が術なささうに息を吐いてるのを見ると、後髮が引かれるやうで、「いや／＼今日は止す／＼。」と呟いて、又元の所へ座つた。それから誠一が顏を洗つてる間に、缺勤屆を認めて下女に渡して、博物館へ持つて行かせた。
　誠一は稻村が最早洋服を脱いで、寢卷をダラシなく纏うて、立つも物倦げに火鉢の側に固くなつて、鐵瓶の世話をしてゐるのを見て、憫然な感じがして、意氣地なしと嘲りたくなつた。病氣は左程でもないだらうし、此所で睨みつくらをしてるのは、如何にも堪へがたいので、朝食を濟ますと、「ぢや僕は其の邊を見物して來るぞ。病氣がわるいやうなら、早く醫者に見せ玉へ。」と、身仕度をして、「僕か妻かゞ案するといくんだがね、こんな有樣だから、まあ許してれ玉へ。」といふ和村の言葉を聞きのとして家を出て、當度なく春日公園を歩んだ。
　西洋造りの此地には不調和な博物館を右に見て、興福寺の境の荒れ果てた跡を一巡りし、濁つた猿澤の池に、二三本の針鐵を渡して、見すぼらしいイルミネーシヨンが仕掛けてあるのを、古彫刻の辨財天に今樣の振袖着せたやうに可笑しく思ひながら、石段を上つて南圓堂へ入つた。
　空氣も固定してあるやうで、土佐派の繪にありさうな松は、葉末も動かず、五蛛の血汐も循環を止めたかと思は

かすが
んふんだう
た
」



てつつい、みん
おもちや

れ、誠一は眠氣さす心地して、稼側に腰をかけて、覺束なき史の記憶を呼び起して、暫らくうつとりとして懷古の夢に醉うてゐた。あゝ奈良々々、稻村には適した棺桶だ。幾多の聖者が血を流して築き上げた歐洲の大宗教も、冷やかな科學の鐵鎚で微塵に叩き壞されたさうだが、幾萬人を濟度し、佛陀の救ひに與からんとて、一代の富も智力も絞つて築いた紀念も、今は考古學者の玩弄物になつたのだ。活動の熱に燃えし稻村孤峰も柔かい打に、無殘や魂のない形骸になつてしまつたのだ。
　何時の間にか、お堂の前では御詠歌が始まつて、「春の日は南圓堂にかぶやいて」と、ゆるく哀れな節廻しで、二たび三たび打ち誦してゐる者のあるので、其の方を顧みると、汽車で見た老婆だ。二人とも草鞋をぬいで、凹んだ板敷に几帖面に座つて合掌してゐる。唄ひ止んで小聲で祈つてるは何の願ひであらう。「叔父の讚美歌があの聲だ。」と誠一は思はず微笑んで、稼側を下りて、ぶらり／＼藤棚のあたりへ行きかけたが、俄かに石段の方で騷がしい聲が起るので、立ち留つて見ると、小學生徒が教師に率ゐられ、列を作つて推し寄せて來る。其れに添うてデツプリ太つた韓男が來るので、これも教師かと始めは思つたが、近づいて見ると、白板芳美だ。

ばあさん
は性



ゝいOUＮHＫにしています！
ゝ
ステイシヨン
とま
カズン

昨日汽車から見た通りの服裝で、葉卷を燻らせてみる。「や糸崎、意外な所で。」
「昨日法隆寺の停車場で後ろ姿を見たよ、美術研究に來たんかね。」
「といふのは假の名で、實は官費で保養さ、だが君は何しに來た。」
「僕か、僕も保養さ、官費ぢやないがね。」
「何しろ君に會つたのは面白い、久し振りで昔話でも聞かうぢやないか、何處に留つてる。」
「稻村の家さ。」
「あ、さらかく、和村のワイフ即ち君の從妹だね。稻村といへば彼れも老いたぞ、去年も此處へ來て博物館で會つたが驚いたよ。」
「さうだらう、僕は元からあの男には敬意を掃つてたので、今度は暫らくで痛快な話でも聞かうと思つて樂んで來たんだが、驚いた。君は稻村とは殊に懇意であつたんだから、いろんな事情を知つてるだらうな。」
「何の事情だ。」
「都落ちの動機さ。」誠一は白板を促して、茶店に腰をおろして、稻村が奈良へ來る時分の樣子を一層くはしく刺さうとしたが、白板は只笑つて、「まあ其よりも君の近を

友



と考える女よck,カ之て見るとカジラた
みうら

聞かうぢやないか。」と、自分の繪畫上の抱負を語つたり、奈良に美人のないのを慷慨《かうがい》したりするので、誠一はもどかしくてならぬ。
「しかし稻村の妻君は相變らず美人だね、奈良全都を搜したつて、肩を比《なら》べる女はゐまい、去年四五年目で會つたが、容色が少しも衰へんのに感服した。稻村が老いたので、何だか一層美しい氣がしたよ。」
「妻君は今朝から病氣で寢てる。」
「そりやいけないな、何處が惡い。」
「非常に熱があるんだ。」
「さうか、稻村が心配してるだらうな。」と、手を逆について、反身《そりみ》になつて顏をしかめた。
「番町黨《ばんちやうたう》では、君が最や順境で、充分に才を發揮させたんだが、僕は君を見ると、柏村の失意の境遇が思はれて、今昔の感に堪へんよ。」
「さうさね、あれも自分から招いたんだが、惜しいことさ、あれ丈の腕を臺なしにしたのは。」と、白板も悵然《ちやうぜん》として舊《きう》を

****


懷ひ浮べた。「彼が希望を放つた時の苦しみは略々察しないでもないが、これ程にならうとは豫想外だ。」
「さう思ふだらう。」白板は頻りに首肯いて、「僕も一時は

そりみ
ばんちやうたう」
ちやうぜん
きうおも
な
はぼ
うなう



彼れを冷罵したんさ、それん計《ばかり》のことで挫折することがあるかつて忠告もした。けれどね、よく考へて見ると、それは僕一箇の見解で、稻村には稻村だけの決心があるんだから仕方がない、彼《あ》れも男子としての意氣は人に劣りやしないんだしね。」
「君にだけは稻村もよく打あけたんだらうな。」
「いゝや、何とも別に打ち明けりやしない。少しはほのめかしたけれどね、まあ僕一人の觀察さ、けれど何時もあの家へは出入してたんだから、略々僕の考へは間違ひはないつもりだ。」
「さうだらう、君の冷靜で周密な頭で觀察したのなら。」
「冷靜周密か、番町時代に頻りに君に非難された言葉だね、だが稻村のやうに片寄つた情熱も困るて。」といつて、白板は四圍《あたり》かまはず大聲で笑つて、「稻村の祕密の煩悶は一生誰れにも話す筈ぢやなかつたんだがね、外ならぬ君だ、柏村に對しては同情の深い君になら話したつていくだらう、まあ孤峰を葬る弔詞として、聞き玉へ。」と、目をつぶつて考へてゐたが、洒脱な白板宮誠一に向つて從妹《いとこ》の非難を露骨には云へぬと見えた。
「あの妻君は君の從妹だ、教育のある才色兼備の婦人で、稻村の爲に僕も大いに賀してたんだがね。稻村自身にも前



から非常にラブして、あの當時は凡ての熱情を婦人一人に注いでた程だから、艷福羨むべき者があつたのさ、それが何かの事情の爲に妻君に對して不快の感を抱くやうになつた。詳しいことは話しかねるけれど、兔に角性質に一致しない所があつたんだらう、何しろあの激烈な感情家のことだから、立つても座つてもゐられん有樣だ。僕も心配で、色々問ひ糺したが、何とも云はない、それで一時は妻君を近づけんやうにして、畫も夜も書室に引き籠つて屈托してる。僕は妻君にも氣の毒だから、稻村に忠告をしようと思つたが、彼奴《あいつ》は彼奴だけの理窟を持つて動かない。自信の強い男だから一度決心しちや、家庭は迚《とて》も圓滿には行くまい、早破裂するだらう、どうかしてあの高潔な糸崎先生に苦勞をかけねばいゝがと、實は蔭ながら危んでゐたがね、これは幸か不幸か杞憂《きいう》に終つたのさ。稻村の氣性としては、一度思ひ立つたら、破裂しないぢやならん筈だが、其處が矛盾さ、稻村は依然妻君にラブしてるんだ。性質が合はなくても、缺點を見出しても、思ひ切れなかつたんだから仕方がない。勇氣があるの決斷力があるのつて、何にもなりやしない、精神的の情愛はなくなつてくも、形に對する愛は變らんのみか、ます／＼強くなる。どうして妻君に分れてゐられるものか、けれども東京に居て、友人に顏



を合せてるには、自分のプライドが承知せん、感じの鋭い奴だから、普通の人なら平氣でゐられることでも、非常の侮辱を受けたやうに思ふ譯だ。で、このヂレンマで苦しんだ揚句、功名も棄てゝ、山の中へでも入つて孤獨で暮す氣になつてた所へ、丁度｜此地《ここ》の博物館に人を求めてたから、進んでつまらない職業に應じたのだ。友人は皆稻村の奈良行を不思議がつて、中には古代美術でも研究して、自分の材料にでもするんだらうと思つてた者もあつた位で、眞に其の心根を察したのは僕一人だらう。又｜外《ほか》の者なら、事情を知つたらば、却《かへ》つて稻村を嘲るだらうがね、僕は冷靜でも、まだ少しは同情してるよ。天才の遺骸が魂のない戀の形骸を守つて田舍へ行くんだから、僕は涙を以つて送つてやつたぞ。」
　白板は思ひ出の涙に曇つたが、とれも瞬間で、直ちに元の快活な顏になつて、「だが、もうかうなつた後は仕方がない。僕も夕方から稻村の家へお墓詣りに出掛けてもいゝが、あの男は昔の友達に逢ふことは厭がつてるやらだから、まあ止さう、君からよろしくと云つてれ玉へ。」
「承知した、僕もあの家にみても面白くないから、早く東京《あちら》へ歸らうよ。」
「どうだ、一緒に歸つては。今夜は此地《ここ》へ留つて、明日か



ら法隆寺に四五日あるんだから、歸る時に訪ねて來玉へ、案内しよう。」
「折角だが、法隆寺では後戻りだから止さう、それに半歳《はんとし》も一人旅をしたんだから、矢張り一人で歸らうよ。」
「ぢや勝手にし玉へ。」と白板は立ち上つて、「しかし今夜は旅館《やど》へ遊びに來ないか、菊水《きくすい》にゐるから、酒でも呑んで快談しよう、奈良美人でも奢るぞ。」
「都合で尋ねて行かう、が、君も墮落したね。番町の清教徒組で、眞先に脱走したのは君と稻村だつたがね。」
「けれど僕の方は進化だからいゝさ。一體我々の仲間が奈良なんかへ來たがるのは、佛樣研究を名義で、旅で氣樂に遊びたいからさ、これが本當の御利益だらうよ、はははは。今日はね、此處の古物を見に來たんだ、觀音の木像の體から鏡が發見されたさうだから。どうだ君も一緒に見ては、この佛像は藤原時代の者で傑作だよ。」
「いや、古物は稻村といふ生きた古物を見たから澤山だ。」
　と誠一は白板に分れて歸りかけた。かの二人の老婆《ばあさん》も並んで石段を下りてゐる。彼等が手水《てうづ》に清めて禮拜せる佛躰《ぶつたい》は、酒臭い手で打《ぶ》たれたり、突つかれたり、腹の中まで搜されるのだと、誠一は又も叔父の上に思ひ及んで、よぼよぼした老人の影を暫らく見送つた。

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　誠一が歸つた時は、目尻の下つた肥滿の醫者が稻村に送られて門を出た所で、誠一は玄關へ上ると、ぼんやりしてる稻村の前に立つて、「どうだ病人の樣子は。」
「どうもよくないよ。」と、低い聲で、云つて誠一の顏を見る。
「醫者は何といつた。」
「まだ何ともきつぱり分らないが、胸が惡いつて云ふから。」
「胸か、肺かい、まさかそんなこともあるまい。」
「だがね、去年もインフルエンザから肺が惡くなりかけたんだ。」
「けれど、元々丈夫な身躰《からだ》だから、用心すりや、決してそんな心配はなからうよ、君は馬鹿に苦勞性になつたね。」と、誠一は少し嘲《あざけ》るやうに云つて、お仙の側へ行つたが、お仙はすや／＼眠つてあるので、次の室《ま》へ退いて、稻村と午餐の膳についた。稻村はます／＼口數が少なくて、食物《くふもの》にも殆《ほと》んど味ひを有《もた》ぬやうだ。誠一は刺激して引き立てるやうに話を仕向けて手應へがない。



「君、白板に南圓堂で會つたよ。訪ねる筈だが、急《いそ》がしいから、よろしく云つてくれと言傳けをした。」
「白板か。」と沈んだ顏を上げたが、再び首を垂れた。「法隆寺へ來たんだらう、金堂の天蓋でも見に。」
「さうだつて。僕は三年も會はなかつたが、新聞で見ると、隨分出世したもんだね、西洋も巡つて來たとかで今に美術學校の日本畫の主任になるといふ噂もある。」
「さうかね、自分でも去年、盛んに氣焔を吐いてた。」と、別に深くは氣にも止めぬやうだ。
「何しろ、君と白板とは何《ど》ちらがどうなるかと思つてたがなあ、つまり冷靜な着實家が勝利を占めた、プロビデンスか何か知らんが、運のまはり合せで不思議に變る者だ。」
　稻村は默つてゐる。
「白板も君を非常に懷しがつてるよ。妻君だつて、此處に何時までもあるのは寂しくつて、手頼《たよ》りなく思つてる。話相手があるぢやなし、殊に病氣にでもなつちや不便で仕樣がないぢやないか、看病する者もなし、醫者だつて碌なのはなからうし。」
「いや僕は一歩も東京の地は踏まぬ覺悟だ、精神は既に都に葬つて來たが、肉體は奈良に葬るんだ。」と、壓《あつ》しがたき決心がちらと影を見せたが、お仙が凄く唸るのを聞く



と、顏色は曇つた。
「惡いんだらうか。」と、誠一も流石《さすが》に驚いて箸を投《す》てた。
「熱が四十度もあるさうだから。」
「そりやひどい。」
　誠一はそこ／＼に飯を濟ませて、病人の枕許へいつて見ると、お仙は額を濡れ手拭で冷して、眞白の肌も露はに、汗にびしよ濡れになつてゐる。
「大變苦しさうだな、今朝《けさ》はそんなでもなかつたが。」
「誠一さん、貴下が來て下すつてよかつたわね。」とお仙は涙ぐんだ目を半ば開けた。
「何故。」
「貴下がゐなければ、どんなに淋しくつて怖いでせう、昨夕《ゆふべ》もね、いろんな恐い夢を見て、目が醒めると、急に熱が出て、胸が痛くなつたのですわ。まだ二時が打つた計りだから、どうかして眠らうと思つたけれど、目が冴えてちつとも獲られないし、淋しくて心細くつて寢らなかつたんですわ。それに誠《せい》さんに會つて東京の事を思ひ出した爲《せゐ》か、何だか日曜學校で聞いたことなんかさ、腹の底から出て來友て、目の前《さき》にちらつくやうでね、私｜耶蘇《エス》樣にお祈りがしたい氣がしましたよ。私とれ迄、滅多にこんな事を考へやしなかつたんだけれどね、父や母から五月蠅《うるさい》ほど聖書やら天



路程やらのお話を聞かされても、ちつとも本氣に聞いてもゐなかつたのにね、今はよく思ひ出せるのよ。」
「病氣のせゐだらう、しかしこんな事を叔父さんが聞いたら屹度《きつと》喜ぶよ。」
「さうね、私はお父《とつ》さんに會つて、こんな話をして、一緒にお祈りをして貰ひたいわ、惡いことがあつても樣にお詫びをすれば許して下さるでせう。」
「さうかも知れない。」と誠一は冷やかに去つたが、強いて柔《やさ》しく、「まあそんな事は氣にしないで、早く病氣を癒す方がいゝさ。」
「だつて急に病氣になつたのは、神樣の罰ぢやないかと思ふわ、昨日も貴方にいろんな我儘をいつたけれど、私本當にこれ迄の事を後悔してよ。だから誠さんが元のやうに信心な方だと、お父さんの代りに耶蘇樣にお祈りして貰うんだけれどね、誠さんはもう駄目なんだわね。」
　誠一は自分の病氣の時に、叔父がこれと同じやうな事を云つたのを思ひ出した。無感無覺のお仙にも父の迷信が、何處かへ染み込んで、病氣の隙間にちよろ／＼と舌を出すやうに感じた。
「私今も心の中で祈つてたのですよ、との病氣さへよくなつたらば、一生父のやうに慈善でも何でも致しますつて、



だけれどこのまゝ死ぬやうなことがあつたら。」とお仙は啜《すす》り泣きする。
「そんな氣の弱いことを云つちやいかんよ、病氣だつて烈《ひど》くはないんだしさ。よくなつてから、東京へ行つて、叔父さんに新橋もして貰つてもいゝし、熱心の信者になるのも、其の時のことにすればいゝさ。」
「私奈良では死にたくないわ。」と、お仙は打俯《うつぶ》しになつて悶えてゐたが、やがて顏を上げて、小兒が慈母に縋《すが》るやうに、「誠さん、お願ひだから、私がよくなるまで居て下さいな、それでね、元のやうに信者になつて、神樣のお道を世間の人に傳へるやうにね。今も貴下が日曜學校を教へてる所が思ひ出されるわ、何卒《どうぞ》ね、あの頃のやうに熱心になつて下さいな。私が病氣になつたのも、貴下に會つたのも、神樣が二人を信者になさらうといふ思召《おぼしめし》かも知れない。」
　誠一は苦笑した、「僕の事はどうでもいゝさ、お仙さんが夫程《それほど》信仰が出來たのなら、非常に結構だ。叔父さんも叔母さんも、昔のセーントのやうな人だし、お仙さんも洗禮を受けたんだから、神樣の惠みはあるさ。」
　お仙は熱で燃えるやうになつた顏を向けて、「では、聖書と讚美歌だけでも聞かせて下さいな、私は番町にゐるつ



もりで、神樣のことを思ひますから。」と手を組んで枕を外して半ば身を起した。
　誠一は詮方《せんかた》なく、願ひを容れて、稻村に聞いて、棚の隅の古新聞の中から、埃にまみれた小形の新約全書を搜し出した。革製の表紙裏には、「迷ふ時にも惱む折にも、常に此書を繙《ひもと》いて、爾《なんじ》の一生は主｜耶蘇《エス》の導きの下《もと》にあれ。」と、疑ひもなく道久の手跡である。片隅には小さく「せん」と柔かい筆で書き添へてある。父の信仰の血の一滴が傳はつてるのだと思ひながら、恣《ほしい》まゝに聖書を繰り廣げて、約翰《ヨハネ》第一書の五章の「我儕《われら》をして世に勝たしむる者は我質が信なり。」といみあたりを、抑揚をつけて讀んだ。お仙は意味が分つたか分らなかつたか、唯有難がつて、天上の聲と聞き惚れてゐて、向誠一が南圓堂の御詠歌の假聲《こわいろ》を使ふ氣で、「生れし時より心暗く、罪も過《あやま》ちもいやつもれり。」といふマソンのナヲミを唄ひ終るのに口の中で聲を合せて、唄ひ終ると枕について、強いて眠りにつかんとするやうであつた。この間、稻村は新聞を讀みなどして、二人を氣に留めぬ風であつたが、やがてぢつと座つてるのに倦《う》んでか、兩手を組んで後腦を押へて、椽側を歩んでゐる。誠一も病人の側を離れて障子の外へ出た。
「大分惡いやうだね、左程心配するでもなからうが、萬一



重くなるやうなら、東京へ知らせて、誰れかに來て貰つたらいゝだらう。」
「知らせる必要はないさ。」
「だが、それぢや當人も淋しいだらうし、叔父だつて怨むだらう。」
「仕方がない。」と斷乎として云ふ。
「ぢや、それはどうでもいが、しかし妻君は柔しくなつたやうだから、再び昔の幸福な家庭を造り玉へ、笑つて日を暮す方がいゝぢやないか。」
「あれが天女にならうと、僕には何の關係もないんだ。」と、いつたが、執拗の氣象は眼の底にひらめいて凄く聞えた。誠一は口を噤《つぐ》んだ。
　其の夜、お仙は發熱激しく、譫言《うわごと》をいふ程で、誠一も白板を訪《と》ふこともならず、稻村と差向ひで看護したが、其の夜ほど染々《しみじみ》と世の寂しさを覺えたことはなかつた。東京は遠き／＼雲の中に消えて、自分は永久に登る道もない谷の底に棄てられたやうに感じた。夜が更けると雨の滴《しづく》さへ聞える。
　翌朝お仙は稍々《やや》氣分がよく、醫者も最早氣遣ふには及ばぬといふ。誠一は一日も早くこの地を去りたく思つたが、お仙は彼れ一人を力にするので、無理にふりしてる譯にも



行かず困り果てた。しかし宗教熱は身躰《からだ》の熱の減ずるにつれて醒めて、只「早く東京へ歸りたい。」と歎息するのみであつた。
　かくて誠一は奮都の雨の中に、長いく三日を送り、病人の全快の兆候《きざし》確かなるを幸ひに、別れを惜しむお仙を振り切つて、早々に暇乞をした。
　停車場まで送つた稻村の手を握つて、「僕も何かで悟つたら、奈良へ來て大佛の門番にでもならうよ、とれでまだまだ、都の埃の中に五重の塔でも建てたいんだからな。」と、別れを告げて、古鞄古蝙蝠傘、身輕に名古屋行の汽車に乘つた。
　廢物の奈良よ、左樣なら、半年の間お世話になつた四國九州の山よ川よ、左樣なら、誠一は停車場を越ゆるに、心臟の鼓動を覺えた。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1906（明治39）年9月1日発行（第十一年第九巻）
初出：「新小説」
　　　1906（明治39）年9月1日発行（第十一年第九巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
