幕間
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）棧敷《さじき》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）村｜某《なにがし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）兄さん／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　吉見仙吉は妻君お新を連れて、歌舞伎座の東の高土間にゐる。
　棧敷《さじき》にも土間にも、見物は略々《ほぼ》一杯、所々齒の脱けてるやうな空地へは絶え間なく、遲れ馳《ば》せの見物が割り込みつゝある。澤村｜某《なにがし》へとある幕は、充分に見飽かれたが容易に開きさうにもない。見物は待ち疲《くたび》れた。鈴生《すずな》りになつて、谷底を見下ろしてる大向うの拍手から、棧敷の臙脂《べに》さした口の私語《ささやき》に至るまで、皆幕｜一重《ひとえ》彼方《かなた》の世界を待ち焦れてる聲である。
「まあ遲いことねえ。」と、お新は一寸《ちよつと》眉を顰《ひそ》めて仙吉を見た。目がぱつちりして、丸味の顏に愛嬌溢れて、頭は丸髷《まるまげ》で、今結つたばかりのやうだ、年齡《とし》は女盛りを過ぎたであらうが艷はまだ少しも失せぬ。
「二日目だから。」と、仙吉は別に幕を氣にせず、後ろ向きになつて矢鱈《やたら》に煙草を吸つてゐる。
　仙吉は高等官五等で、某《それがし》省へ出仕せる法學士、芝居は好きな方ではなく、七年ばかり殆んど劇場へ足踏みしたことはない。それに日《ひ》麗《うら》らかな春の半《なか》ば、日曜の休暇を何故窮窟な箱の中に送る氣になつたのであらう。
　仙吉の結婚したのは、七年前の四月であつた。大學を首席で卒業し、直ちに某省に用ひられた翌年、大學教授某博士の姪《めひ》と縁談が成り立つたのである。お新は二十、仙吉は二十七、妻君が美しくて、夫の風采の立派なことは、二人で寫した寫眞が、寫眞屋の見本になつて、青年男女に羨望されたのに由《よ》つても分らう。新郎新婦が情交の濃《こま》やかなことは云ふまでもない。過去を顧みても、將來を慮《おもんぱか》つても、二人の上は春の日に包まれて、暗も影はかゝりさうにもない。仙吉は親から受けた學資が絶えると官省からその三倍の年俸が入る。微塵《みぢん》も邪氣がなく職務にも忠實であれば、友人にも好かれゝば長官にも嫌はれない。お新も健全な家庭に育つて親の手を離れると、姑《しうとめ》もない氣樂な新家庭の主婦となる。彼等に取つては、悲慘の事實や四苦八苦の世態は、小家や新聞記者の捏造《ねつざう》の言のやうである。
　その時、歌舞伎座で、團菊一座の「妹脊山《いもせやま》」と「勸進帳」とが演ぜられて、新夫婦は結婚後間もなく、お新の從妹《いとこ》のお蔦、妹のお佐代に誘はれて見物した。繪から拔け出たやうな雛鳥《ひなどり》と久我之助の悲劇に、滿場の觀客は暫《しば》らく自分の慾も苦勞も棄てゝ、舞臺の人形と喜憂を分《わか》つてやる、餘所《よそ》行きのハンカチーフは棧敷美人の眼に當てられ、氣樂の同感の涙がお白粉《しろい》を融かしてゐる。お新も其の一人には洩れぬので、「可愛さうだわねえ。」とあまつたるい調子で繰り返して、長い睫毛《まつげ》を潤《うる》ませてゐる。雛鳥が首を傾げて、久我之助を懷しく見る所で、仙吉は人目がなければ、キツスしたい位に思つた。向ひ棧敷にずらりと並んだ藝者連中にも、この可愛いゝ我が雛鳥に及ぶ者があらうか、島田の從妹や桃割《ももわれ》の妹は頻《しき》りに兄さん／＼と懷しく話しかけ、囂《かまびす》しく役者の噂などをする。學友と麥酒《ビール》でも飮みながら、財政問題を論ずるのも、夜の更けるを忘れる程面白いが、姿も心もお雛樣のやうな少女と辨當を食ひながら、無邪氣な演劇論を聞くのも、幕間《まくあひ》の長きを忘るゝ程の面白味がある。仙吉の只一つの遺憾は、隣席の丸髷の後ろ姿を見て、何故お新も島田でなく、丸髷に結はせなかつたかであつた。此處にからして百年の月日を過しても厭とは思はぬ、幾時間幕が開かなくとも、役者の藝が幾ら拙《まづ》くとも、何《ど》うでもよいことだ。夢の世界は刻一刻局面が轉換し、成田屋音羽屋の掛け聲拍手は、大波の如く寄せては、再び靜まり返り、更に發すべき感情の激越を待つてゐる。仙吉は名優の妙技に心躍らすでもないが、獨り柔かい若草に寢そべつて、鶯《うぐひす》の小鳴《ささな》きを聞いてゐる心地で、春の滴《しづく》がしめやかに魂に染み込んで、五體を盪《とろ》かすやうだ。「この辨慶を見なくちや生甲斐がない。」と運動場で話してた者があつたが、仙吉は辨慶を拔きにしても、充分に生れた甲斐を感じてゐる。大切《おほぎり》の幕が開て、外へ出たが、月冴えた初夏の夜、柔かい風は肌に快い。
　その後七年間、仙吉には子供も生れない。妻君の容色も衰へない。生れた甲斐あつて團洲《だんしう》の辨慶を見たあの時の見物には、さま／″＼の境涯に陷つて生れなければよかつたものをと、幕が閉ぢても乾かぬ涙を浮べてる者もあらうが、仙吉の生涯には何の波瀾もない。變化とは十圓の借家から三十圓の家に住ふやうになつた位。秀才であつた友人の薄命を聞くこともあり、知人の家庭の不和を見ることもあり、年一年世の裏表のちら／＼と目につくのであるが、何《いづ》れも舞臺際から向うにあることで、涙を集めた吉野川の流れが高土間まで寄せて來るのではない。彼は役所から歸ると西洋間の書齋で、安樂椅子に身を埋めて、新着の歐米の新著を讀む。妻君は家庭小説を讀んだり、慈善音樂會へ行つたり或ひは四季の新柄《しんがら》に苦心する。で仙吉は讀書の間々には茶の間へ下りて、紅茶でも飮んで、お新と新聞の雜報や友人や親戚の噂をする。
「玉置《たまき》も銀行を免職になつたさうだよ。」
「何故でせう、玉置さんは腕利きだつて云ふぢやありませんか。」
「藝者狂ひなんかするから、末はそんな事になるんさ、金でも費ひ込んだのだらう。」
「でもお氣の毒ですわねえ。」
「自業自得さ。」
「あ、それから石山の奧さんが大層お惡いんですつてね。」
「さうかい、元から肺病らしい顏をしてたが、此頃不仕合せがつゞくから弱つたんだらう。」
「さうね、それに石山さんも、あまり意氣地《いくぢ》がなさ過ぎるぢやありませんか、何時までピー／＼してるんでせう。」
　屡々《しばしば》こんな風に世間の舞臺の話をしてゐた。
　しかし仙吉は此頃、不思議に寂しい心細い氣がしてならぬことが多い。三四年前から時々こんな氣がすることはあつたが、五分も立たぬ間に消えて、身は矢張り煦々《くく》たる春光に包まれる、それがこの二三ヶ月は魂の全部がこの雲に蔽《おほ》はれて、拂つても消え難く感ぜられるのである。昨夜《ゆうべ》も書齋の花｜洋燈《ランプ》の下で、博士論文を書いてゐたが、急にいや氣がさし、つまらない氣がしてならぬ。筆を置いて、椅子に凭《もた》れて自分の現状を考へて見るに、悲觀するの理由は更にない。その朝一本の白髮《しらが》が櫛《くし》の齒にかゝつたので、少し驚いたが、自分はまだ三十四歳、男子の盛りはこれからだ。
　仙吉は二階を下りた。お新は老婢《ばあや》に新聞の話をしてゐたのを止めて、七年一日の如き笑顏で仙吉を見上げて、お茶の仕度に取りかゝつた。
「お隣りの櫻はすつかり咲き揃つて本當《ほんと》に見事で御座いますよ。」と老婢が云つた。
「上野も今が盛りだらう、明日《あす》あたり行つて見ようか。」
「貴下《あなた》、歌舞伎座の妹脊山が大層評判ぢやありませんか、羽左衞門の久我之助が無類だつて新聞で褒《ほ》めてますわ。」とお新はこれを見逃がしてはならぬといふ風である。何時《いつ》もなら「ぢやお前、お蔦さんとでも見に行くがいゝさ、おれはお留守番だ。」といふ所だが、今度はふつと自分も行きたくなつた。
「昔おれも見た狂言だね。兩花道で掛け合ひの臺詞《せりふ》のある奴だらう。」
「あ、あれですよ、妹脊山は幾度見ても面白いわね、老婢。」
「さうで御座いますとも。」
「おれも見に行かう、明日でもいゝ。」
「貴下が。」と、お新は意外の感がした。
「あの時は面白かつた、何だか一代過ぎたやうな氣がするが、お蔦さんとお佐代と四人で行つたつけね、も一度あの時分の氣になりたい。」
　仙吉は七年前を追想し、あの時の空氣を吸うて見たく、歌舞伎座が戀しくてならぬ。あれからお蔦は二人も子を生み、お佐代も結婚してゐる。
「お前は島田に結つてたね。」
「よく覺えていらつしやるのね。」と、お新は、微笑《ほほゑ》んだが、仙吉は七年前歌舞伎座から歸つた晩、「丸髷に結つてけばよかつた。」といつて、お新の含羞《はにか》んだ面影を思ひ浮べた。冴えた音で拍子木が連《しき》りに鳴る。見物は動搖《どよ》めいて現實の衣を一重脱ぐ。棧敷の藝者連中へ向けられた目も、自《おの》づと轉じて舞臺の方へ向く。澤村某の幕はたぐり寄せられる。如何に拙い芝居でも、序幕が開いて、舞臺がぱつと一度に目に入り、下座《げざ》の三味線が耳に響く瞬間のみは、大抵の不平は忘れて、心｜漂渺《へうべう》とせざるを得ない。
　お新は既に無我夢中で、下手《しもて》家體《やたい》の引障子が取れて、雛段の前の雛鳥が目につくと、最早夫の側にあることも忘れてゐる。
　仙吉は初瞬間の幻影が消えてしまふと、最早少しも興が湧かぬ。肥つた腰元や痩せた腰元が惡戲氣《ふざけ》ると、拍手が起り、相好《さうがう》をくづして笑ふ者もある。仙吉は四方が賑やかになると却《かへ》つて自分が寂しくなる。同じ高土間に同じ芝居を、丸髷の妻君と一緒に見てゐながら、七年前の感興は少しも起らぬ。長い／＼一幕がやう／＼閉ぢた。仙吉も息を吐《つ》いた、お新も息を吐いた。
「あゝ面白かつた。」
「つまらないぢやないか、身體《からだ》が疲れるばかりだ。」
「貴下あれが面白くなくつちや。」と、妻君は不平である。
「さうかねえ、お前は幾度見ても、嫌になる時はないのかい。」
「面白い者は何時だつて面白いぢやありませんか。」
「ぢや、これから七年たつても面白いし、十年たつても妹脊山が面白いだらう、おれは一幕でもう厭《い》やになつた。」
　仙吉はお新を殘して、一人運動場へ出て行つた。長閑《のどか》な日の照り渡つてる中を美しい女が入り亂れて、囁《ささや》きつ笑ひつしてゐる。縮緬《ちりめん》の羽織を着た生白い役者が目を掠《かす》めた。やがて道行《みちゆき》の幕の開いたらしく、三味線が鳴つて唄も聞える。舞臺では若い男女が戀の苧環《おだまき》繰り返して戲《たはむ》れ、見物の魂はとろけてゐる。場外には柔かい光が萬瓦《まんぐわ》の上を緩《ゆる》やかに流れてゐる。仙吉は只一人運動場に殘つてゐたが理由《いはれ》なき寂しい思ひが湧き上る。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　翌日お蔦は赤ん坊を抱いて吉見の家を訪ねて、お新と芝居噺《しばゐばなし》に夢中である。
「この次の日曜にして下されば、御一緒に參るんですのにね。」
「だつて、思ひ立つたら、一日も早く行つて見たいつて云ふんだもの。」
「不思議ね、兄さんがそんなに芝居を見たがるなんて。」
「其の癖見ると、ちつとも面白くはないと云ふのよ。」
「何故でせう、お芝居が面白くないなんてつまらないわね。それからね姉さん、牛込のお婆さんがね、この土曜の午後に、私達に揃つて來て呉れと云つてゐましたよ、五人の孫が皆運がよくつて目出度からお祝ひをするんですつて、庭の桃も丁度咲き揃つてる所だしね。」
「さう、久し振りで五人寄るんだわね。」
「その中《うち》で貴女《あなた》が一番若いわ。」
　仙吉は役所で暇な役目を型の如く勤めて、急ぐでもなく、春風に身を載せて、知らぬ間に家に歸つた。
　お蔦は仙吉の顏を見ると、にこ／＼として、昨日の觀劇を羨ましさうに問うたり、七年前の話を持ち出して、一人で面白く喋舌《しゃべ》る。仙吉は洋服を和服に着換へて、開け放した椽側の障子に背を持たせ、お蔦の賑やかな話を聞いてゐる所へ、書生が手紙を二本持つて來た。一つはお佐代からお新へ、一つは石山健造から仙吉へ。
「お佐代さんから、何を云つて來たの。」と、お蔦はお新と手紙の間へ顏を突き出した。
「孤兒院の慈善會の切符を三枚ばかり買つて呉れつて、それからあの子は此頃歌を習つてるんだつてね、今度の牛込の會へ「寄桃祝《ももによすいはひ》」といふのを作つて行くつもりで一生懸命になつてるんですとさ。」
「氣樂だことねえ。」
「お佐代がどんな歌を作るだらう、屹度《きつと》トンチンカンなことを云ふに違ひないわ。」
　二人は笑ひながら、お佐代の手紙を見てゐたが、仙吉は目を据ゑて、長々しい健造の手紙を讀みながら、小首を傾けた。
「貴下、石山さんから何を云つて來ましたの。」と、お新は手紙を捲き收めて目を上げた。
「相變らず困つてるさうだ、何か職業はないかつて、歎願的に書いてる。」
「でも此頃はちつともお見えなさらんぢやありませんか。」
「君の幸福圓滿な家庭へ僕の如き薄幸兒が侵入しては、春の天に一點の黒雲が湧き出るやうなれば遠慮いたし候と書いてるよ、全くあの男の身體《からだ》には魔物が取ついてるやうだ。學校を出て七年になるが、何に手を出しても、失敗ばかりぢやないか。」
「四五年前には、醉つぱらつちや、大きなことを云つていらつしやつたのにね、官吏や教師になつて、小さくなつてるのは厭《い》やだなんて。」お新はそれ見たことかと思つてゐる。
「今は我を折つてしまつてるよ、もう贅澤な理想はない、妻と子にパンと藥を與へられゝばそれで澤山だ、七年の行路難で、それ以外の慾も、得も全く磨り消されてしまつたと云つてる。」
「だから、あの時お役所へでも勤めてみなさればいゝのにね、奧さんだつて、人の忠告するのも聞かないで、あんな關係で結婚しちやつてさ。」
「石山の奧さんてばね、此間病氣だつて云ふから、私お見舞ひに行つてやつたんでせう。すると、二室《ふたま》しかない汚い家にごろ／＼してゝね、變にひねくれて、それは厭味なことばかり云ふんですよ、私あんな人大嫌ひさ。」とお蔦が横から口を出した。
「さうかね、だが人間は何時までも、お雛樣になつてもつまらないぢやないか。石山のやうに藻掻《もが》いてパンを搜してるのも、其の中《うち》に興味があるだらう。」
「でも厭やだわねえ、あんなになつては。」
「お蔦さんも、百年妹脊山を見つゞけても厭やにならん方だね。」
　日蔭は已《すで》に薄らいで、靜かな風が隣家《となり》の花の一片《ひとひら》を椽側へ齎《もたら》した。健造の手紙は仙吉の膝の上で飜《ひるがへ》つてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1907（明治40）年3月1日発行（第十五号）
初出：「早稲田文学」
　　　1907（明治40）年3月1日発行（第十五号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
