二家族
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）東風《こち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ニヤ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　明治二〇年九月の或る日。
　朝から東風《こち》が激しく吹いて、淡黑い雲が途切れ／″＼に飛んでゐた。正午《ひる》過ぎには灣内に繋いであつた小舟も、沖に動いてみた漁船も、悉《ことごと》く東の川尻――左右の小山に守られた自然の避難所――に逃げ込んだ。小學生徒が一里先の學校から歸つて來る頃には、この小さい川の兩岸に、數町に渡つて雜多の船が列をなしてゐる。平穩な海も、その日は音が高く、白い波頭も見える。海邊の漁家は皆雨戸を閉

***たつき検査178
***たつき完成178

うかがれし

36ゝ

おつか

ぢ、外に立つて空模樣を窺ふ漁夫や百姓の顏は、何れも愁色を帶びてゐる。

學生沖谷猛夫は、恐しい物に追駈けられたやうに、胸をドキくさせて、急いで家へ歸つた。その姿が見えると、祖母は奧から駈け出て、「猛、お歸りかい、まあ雨が降らいでよかつた。」

と、頭から足の先まで見下ろして、先づ一安心してゐる。猛夫は十文字に肩に掛けた革袋と辨當箱とを投げ出して、茶釜から冷たい茶を汲んで、喉を鳴らして呑んだ。父も母も下女も下男も、總掛りで廣い家の締りをし、鷄は鳥屋に入れ、納屋の壁の破れには席を張り、暴風雨を覺悟して、それぐに用意をし盡してゐた。

ランプは早くから點火される。夕餐の膳も早く並んだ。妹を合せて、一家七人、靜かに食事をした。猛夫はこの日殊に一同を優しく感じた。額の出た鼻の低い醜い下女までも、一家の一人として優しく思つた。

夕暮の鐘が凄く鳴ると共に、雨の音も聞え出した。慌しい人通りが壁を隔て聞える。「雨が強くなつたら、風はひどくならんかも知れん。」と、父は氣休めに云ふ。「いや、今夜はうんと吹きますわい、花盛りをかうやられ

ふかし

みんな

あわただ



かんばつ

かめきち

ちや、今年は白い飯は食べられん、百姓は皆青い顏をしとるだらう。」と、下男は卒氣ない口を利いて、ニヤ／＼笑つて、「去年は旱魃で今年は大風とはうまく出來とる。土用中汗水垂らして、また無駄働きで御座いますわい。」

「龜吉は又厭なことを云つて。」と、母は睨んだ。「この樣子ぢやと、濱の者は心配ぢやらうわい。」と、祖母が云つた。「新屋敷の家ぢや、そろ／＼疊を上げて待つとるかも知れん、もう大分潮の滿ちた時分ぢやから。」と、父は氣づかつた。「濱邊は涼しいけれど、荒れると恐しい。あの家早う手入れをすりやえいのに、何時までもく放任かしと／＼から、今日はさぞ困つとるぢやらう。」と、祖母が云つた。一際強い風が思ふさま家を突づいて通ると共に、此か窓のが、凄じい音をけ立て倒れた。
　猛夫はギヨツとして、恐しさに飯も充分に食ひ得なかつた。箸を置くと、父と下男は簑を着て、見廻りに表へ出た。祖母は神棚の前に合掌して小聲で何をか念じてみた。猛夫はこの夜に限り氣が進まぬながら、座敷へ退き、古い經机の上に洋燈を點火し、粗末な活版本の源平盛衰記を開いた。房のついた枝折は鬼界ヶ島の條に插まれてあつ

はから
ひさし
ひときは
すさま」
二家族
ラン
をり
くだりさしはさ。



しゆんくわん

+ゝ

はは
まつげ
つんざ
あぎ
おは

て、岩の上に片手を振り上げた俊寛の插繪が先づ目につく。長い髮は風に亂れ、破れ衣から露はれたる胸も脛も、只骸骨の如く、一陣の風はその尖つた嚴から、彼れを吹き飛ばすに足ると思はれる。海原遙かに小さく赦免の舟が歸り行く。
　猛夫はその繪を眺めその記事を讚*むで、睫に涙を浮べた。外は風雨のます／＼荒れて、雨戸の音の止む時なく、折々は樹木の折れる音、瓦の飛ぶ音が耳を劈く。彼れは恐しく心細く、取り留めもなく人の世の哀れを感じて、窓を掩うて机に兩手を置き、手の上に圓い頤を乘せ、鈴のやうなパツチリした邪氣ない眼を据ゑてゐた。荒海の離れ島に、自ら樹木を編んで小屋をつくり、自ら魚を捕へ草の實を求めて、當てにならぬ都の音信を待つてみる骸骨の法師の姿が、目の前に浮んで來る。

灣の入口の小島が現實の鬼界ゲ島となつて、鋭く心を刺載した。島にはほんの小屋掛けの避病院がある。避病院には赤痢患者が一人か二人追ひ込められてゐる筈だ。五六日前に病人を無理無體に擔いで、泣き叫んで取り縋る母親を突きのけ、小舟に乘せて漕ぎ出た樣が今あり／＼と思ひ出される。彼の病人は怒濤の中に必いてゐるであらう。

たより

365



さま

彼は暫らく俊寬の圖と病人の態をどちや交ぜにして、淋しい空想に耽つてみたが、何時の間にか机に売れたまゝ寢入つてしまつた。洋燈の細い光は隙間殘る風に動搖しながら、彼れのフツクリした紅の頬と、岩の上の俊寛の圖とを照らしてみた。睡りは穩やかで、嵐の音ち俊寬も夢路を犯さず、彼れは知らぬ間に母の手で寢床へ運ばれ、ランプも母の口で吹き消された。

猛夫の父と下男とはズブ濡れになつて歸つて來た。そつと潛戸を開けて入ると、風も流れ込んで、神棚の燈火を奪つた。「濱の方は大騷動ぢや、もう汐が岸を越しとる。今魚市場の柱がぐらくしとるから、もう一時間もしたら倒れるぢやらう、何せい汐が見とる間にずん／＼高くなるんぢやから手がつけられん、新屋敷でも板や薦で、亂痴氣騷ぎをやつとる。」と、父は土間に立つたまゝ大聲で云つた。「それでも、この位で濟めば結構ちやがの、今年は彗星が通つたり、鷄が夜鳴きをしたり、世が惡うならにやえゝが。」と、祖母は悠然として、布巾で煙草盆を磨いてゐる。

どま

はうきぼし

きん



366

ささ

のりと

「旦那樣。今時分はもう西濱の田地にや、汐が入つてますぜ、ありや私の云うたやうに芋畠にしときや、よう御座いしたのに。」と、下男は叫んだ。
　そして父と下男とは、一々所有の田畠を數へて、「あれは裕だから、ひどい事もなからう。」
「あれは山の蔭だから風當りは少なからう。」とか噂しながら、足を灌いで臺所へ上つた。
　下男は煙草を二三服吸つて、「今夜は藁仕事でもあるまいから、一つお祓ひでも捧げませう。」と、座敷へ入つて大神宮のお札の前に畏まり、恭しく節をつけて、祝詞を讀み初める。父と母と祖母とは、煙草盆を圍んで、暴風雨の話から深沈な物語に移つた。「新屋敷も今度こそ確かぢやと云うて、無い者を工面させて持つて行たんぢやが、この頃の模樣ぢや、とても返つて來る見込はない。あれもまあ、取れるつもりで貸したのでもないから、此方ぢや構はんやうなもの、向うぢや、との先どする氣だらう。何時だつて錢を海に乘てるやうなことをしとる。クレ1會社だつて、誰れに聞いたてえいやうにや云はん。あれも元も子も耗つちまふんぢやらう。」と、父は膝を抱き首を傾げ、厚い下唇を突き出してゐる。「家でも、もう構はんで置くこといな、向うは向うで、ど

す


、

うかするぢやらう。」と、祖母は張り合ひのない返事をする。それに飽き足らぬのか、父は聲に力を入れて、「どうかするにも、どうかしようがありませんわい。あ跡先見ずに何んでも手を出しちや、酷い目に合ふに極つとるから、度々私が止めささうとしたんぢやけいど、大將聞かんもんぢやから。」
「喜助も自分が惡いばかりぢやない、運も惡いからであらう。家だつて、一寸間《ちよつと》拍子が狂うたら、どないにならんとも限らんでなあ。」
「それにしても地道にやつてけば、祖先の遺を磨り減すことあない筈ぢや。まあ親張りの身代さへ無くせにや人間の義務は濟む譯ぢやが、新屋敷の大將になるとそれ丈の義務さへ考へとらん。」
　と、父は新屋敷の賣り拂つたり、抵當流れになつたりした田地を數へ舉げ、「猛夫の生れた時分にや、家の倍も身代があつたのに。」と、さも惜しさうに、自分の財産でも失つたやうに云つた。
　で、父は新屋敷の噂をしてゐる間は、それに比べりや、自分の家は安穩だ幸福だとの考へが心の底にあつて、幾分の誇りと慰めとがないでもなかつたが、話の途絶えて一家寂として、只下男の祝詞の泣くが如く訴ふるが如き聲のす

だけ
ていたう
二家族
のりと



ると、急に不快な感じが胸に湧き上る。壽命の縮まる氣がする。
「あのゴー／＼と音のする度に見すく何俵かの米が散つて居る。」

はたち
すきくは

　この一家は古老の記憶にもない頃から、代々この瀨戸浦に住んでゐる。今の主人は沖谷清吉と云ひ、年齡は四十、顏は平たく眉尻の少し下つて、品はないが、何處となく柔和な所がある。二十前に父に死なれ、それからは自ら算盤も持ち、動鍬も執つて、着實に一家を經営し、他人に微塵も迷惑を掛けず、又他人から誤魔化されることもなく、との小さい村の名家として、祖先を辱しめることもなかつた、新たに土藏をも建てた。親讓りの朽ちた大黒柱、傾いた棟をも修繕した。二三年郡役所の書記をも勤めて役所の受けもよかつた。しかしこれは薄給で交際費もかくり、馬鹿々々しいと云つて辭任し、家事の傍ら小商賣を初めたが、天秤棒で飛び廻つても、資れ高の知れたこんな田舍に居据りの商賣の繁昌する筈はなかつた。その間身體は肥のる、氣は緩む。アクセクと働いても、左程の利益もなく、

むなぎ

びんぼう

うちからだ

ろ



なまなか

.の注

ざるご

生中事業を企てゝ危ふい目に逢ふのも恐しければ、いつそ分に安んじて、今の身代を守るのが、萬全の策と思うて、四五年以來無爲にして暮してゐる。それでも年々米俵の數の多少は殖えぬでもない。我事足れりと、彼れは田地の見廻り、作男の指圖の外は、園碁などに耽つてゐる。-この田舍で高向な樂みと云へば、殆んど圍碁のみで田地持ちの連中には一日半日とれに耽つてゐる者が多い。一年に一二度は海向ひの町の先生――本因坊から直に教へを受けたと威張つてある自稱名人――を期して來るが、何れも然碁の域を脱した者がない。その中自ら田舍初段を氣取る程あつて、町の先生以外の者に向つては、決して黑を持つたことのないのは、東屋の隱居だ。この老人親爺の代には乞食同樣であつたが、急にのし上げて、今では村第一の物持ちとなつてゐる。一番下手な部で、少しも上達しないのが新屋敷の主人、その身代も年々下り坂になるばかりだ。主人名は喜助。姓は清吉と同じく沖谷と云ひ、昔との二軒は血縁が繋つてゐた。しかし今までに幾度も代が變り、それに夫婦養子やら入婿やらで、最早道理上の親族關係はなくなつてゐれど、田舍の習慣として、向表面の親類交際を續けてゐる。この沖谷兩家は一村の名門である。代庄屋を勤めて、

づきあひ一



368

喜助は一時長にもなつた。町村制發布以後は隣りの有力な村と合併されため、村長村役場も隣村に奪はれたが、瀨浦の境ではまだ多少の幅が利く。古い廣い家屋敷は何となく尊げな感じを村民に起させる。育ちが違ふからか、兩家の子供の容貌も外の鼻垂れ小僧とは一目で見分けられる位に違ひ、村の者には誰れにでも「坊ちやん」と呼ばれてゐる。

猛夫はその「坊ちやん」の隨一人で、清吉の長男である。今十四、高等小學四年級の首席を占めてゐる。喜助は清吉より二歳年長の四十二、子供は三人あつて、長男貞一は猛夫より一歳年長で、學級は同じく、幼い頃から殆んど毎日の遊び友達であつた。

ずいいちにん

いとけな

あらし

おとな

暴風は鷄の鳴く頃まで勢ひを緩めず吹き通したが、やがて西に變つて、逆風が一時吹き荒れると、急に力を失つた。猛夫が目を醒ました時は、冷しい秋風が柔しく蚊帳を動かしてゐた。彼れは寢衣のまゝ庭へ下りた。薄暗い雲の向漲つて、名殘りの小雨が飛んでゐる。茶園の笹垣はへの字なりに曲り、葡萄棚は壞れて、取るを惜しんだ紫の實は

ねまき
みなさ



くお

かなたこなた」

水脹れてある。柿の實や亂れ落ちて、黑ずんだ滑つこい幹には琺瑯がへばりついてある。唐黍も將來倒しになつた。鷄は垣根をくゞつて、我は顏に茶を横行し、九月大根、陸芹の葉をむしつてある。
　下男の丹誠で手入れの行き屆いた茶園も一夜の風で荒野のやうになつた。葡萄棚を造るには、猛夫自身も手助けしたのだと思ふと、何となく情ない哀れな感じが胸に湧く。
　彼れは獨り彼方此方と見廻つて、風の威力に驚いてみたが、肌の冷えて頻りに腰の出るので、家へ逃げて歸つた。父「下男も外へ出て、家の中もしい。「今日は學校はお休みぢやらう、お前も行かいでもよからう。」と、母が云つたが、猛夫は首を振つて、自分で膳を出して、茶漬を流し込み、鞄を肩に掛けて外へ出た。
　もう雲切れがして、澄んだ空も見えかつた。何の家にも障子も開け放つて、壞れ物の仕末や掃除に取りかゝつてゐる。舟は川尻から漕ぎ戻され、灣の半ばは水が濁つて、木の枝だの板切れだのフハ／＼漂うてゐる。海も汚い。陸も汚い。竹の皮の鼻緒の下駄を穿き、縞目の分らぬやうな鹽たれ衣を着た女共が、黑い肌を出して歩くのを見ると、猛夫は不快でならぬ。何故この村には美人がゐないのだらう。何故薄汚い人間ばかり集つてゐるんだらう。惡

しはごろも
二家族



いきもの

臭紛々たる狹い低い家に多勢どろどろして、宛で芋蟲のやうな生活をしてゐるのは、見るも淺ましい。いつそ激しい雨風で村全體の押し流され、醜い生物の亡ぼされたらばと思つた。
　彼れは日の例により、新屋敷の貞一を誘つた。此家は海に臨んで見晴らしのよい代り、昨夜は痛ましく傷つけられ、土間には藻屑や海月などが打ち上げられてゐる。一家舉つて跡仕末に騷いで、貞一ゝ筒袖の尻をからげ、鉢卷なんかして、竹箒で汐水を吐き出させてゐたが、猛夫を見る

ゆうべ
とん

「今日も學校へ行くんか、行つたつて授業はないぜ、掃除の手傳ひでもされらあ。それよりや休んで僕の家の仕事をして呉れ、働き賃に午餐にや蒟蒻飯を御馳走してやらあ。」と云つた。「僕は授業が無くても、行つて見る。」と、猛夫は好きな學校を一日でも休むのが厭であるのだ。「馬鹿だなあ、今日こそ休んだて、先生も何とも云やあせんのに。僕あとれ丈片付けたら、午睡をするんぢや、昨夕はちつとも震ないんだからなあ。」
「方々壞れたなあ、恐かつたらう。」
「恐いもんか、面白かつたぜ、白い波が石垣へバシヤリバ

369



ちりとり
こえたど
いま

シヤリやつて來るのが元氣がよかつた。僕なんか後ろ鉢卷で戰爭でもしとるやうだからなあ。」
　貞一は竹箒を投げ棄て、兩手で無造作に泥を掻きのけた。猛夫は顏を顰めて、二三歩後退りして、「君や汚いことをするなあ、塵取でも持つて來ればえゝのに。」
「何に、この方が面倒臭くなうてえゝ。」
「君や亂暴だ。」
「どうせ僕あ來年から肥桶を握がにやならんもの、これ式に恐れちや仕樣がない。」
「さうだなあ。」
　と、猛夫は貞一の境遇を氣の毒に思つた。自分は來年小學を卒業すると、中學に入學するに定つてゐるのだが、貞一はとても行けさうでない。百姓か漁夫かになつてこの土地に留まつてゐなくちやならんのだ。「ぢや、君のお父さんは君に學問さゝんつもりだな。」

と、眞面目で聞いたが、「うん、僕もどうでもえ。」と、貞一は案外平氣である。その太い逞しい腕には脂ぎつた泥水がこびり付いて、鮮やかな日光に燦めいてある。

たくま

き」



37Ｏ

あどけ」

ふくら」

ページ

つすん

_午後には隈なく晴れて、空は二三日前とは見變るやうにクツキリ秋の色を帶びて來た。一村はこのシンミリと迫つて來る光の中で、終日ソハく立ち廻つて、汗に濡れて跡片付けをしてゐた。猛夫は學校から早く歸つて、座敷の縁側に寢そべつて聲を出して源平盛衰記を讀んだ。邪氣ない膨みのある聲だ。四方の騷ぎは彼れの讀書を亂さなかつた。西日は縁側に這ひ上つて、彼れの腰から下を照らしたが彼れは向身動ぎもしない。頁が一切嗣された頃、下男の龜爺が小庭の木戸から入つて來て、煙草の吸殼を掌に轉がせながら、「そんなに勉強なすつちや、肺病になりますぜ。」と、猛夫の側に腰掛けて、首の大きい一寸洒落た、自慢の煙管でスパく唇に音を立てゝ吸ふ。「片付いたかい。」と、猛夫は顏を上げた。「どうして容易なとつちや……貴下も小庭の掃除ぐらゐなさいな、その方が身體にもえゝ。今日日手足を動かさいで、知らん顏しとる人は、村中で貴下ぐらゐなもんだ、本讀みもえくが、それぢや家持ちにやなれん。」

ちよつとしやれ

きせる

あんた

からだ



「おれや學校へ行つたぢやないか、學校へさへ行きや、おれの仕事は濟んどるんぢや。」

「ぢやけれど、貴下ももう子供ぢやない、若旦那樣になつたんぢやから、田地の相場くらゐ知つて居らにやならん。」

と、爺さんニコ／＼顏で、例の怠屈醒ましの無駄口を利き出した。「今度はひどくやられたから、貴下だつて當分お米は食べられませんぜ。さうでなうても文句をつけやがつて、百姓共あ嘉地子を減すことばかり考へとるんぢやから、今年あうんと割減しを頼んで來るに違ひない。」

「ぢや減してやりあえ▲ぢやないか、百姓だつて可愛さうだ。」

「それぢやから、貴下はいけんちうんぢや。えゝ氣になつて百姓の云ふことを聞いてりや、お家の身代空ケツぢや。」ヘツ／＼と萎びた聲で笑つた。「馬鹿だなあ。」と、云つたが、猛夫は龜爺の剽輕な顏を見て、矢張り面白かつた。子供の時分から、不思議な昔話や、村の噂や、黒住教の靈驗さをよく聞かされたもので、今でも流石に優しい。爺さんは猛夫の姿を見て、さも感じたやうに、「本當に大きくおなんなすつたなあ。」と、眞面目で云つ

ちきん

りがた

さすが

二家族

んと



た。

つつん

こなひだ」

きよう

「だつて貞さんよりや小さいぢやないか。」

「新屋敷の若あ別ぢや。あの人は百姓柄をしとる、それでももうそろ／＼若い衆の仲間入りをして、夜更しをするの、酒を飮むの、女の子を取攫まへて、ほたへた眞似をするやうになつた。いや早いもんぢや、ほんの先日のやうぢやが、私の裾へいかれちや、雀の子を取つて呉れくと強講んでたがなあ。今は雀の子どころぢやない、女の子の世話でも頼まれさうぢやて。あの人も親の子だけに色氣も早科と來てらあ。」

と、ろい牙齒を出して、ヘツ／＼と獨りで恐慌がつてみた。猛夫は幼い頃宴々龜から「坊ちやんが大人になつたら、がよい情婦を世話をして上げよう。」と云はれた事があつて、その度に情婦の何たるかを知らぬながらも、一種極りの惡いやうな氣持がしたが、此頃はわざと反抗的に出掛けて、ムツと怒つた風をする。「何だ、そんな事を。貞さんが聞いたら怒るぞ。」

「どうして、貞さんはそんな分らず屋ぢやありませんぜ。一人前の男になつて情婦を一人持つて居らんものは、西谷の地藏樣と青瓢箪の卯之字位ぢやからな。そい所か新屋敷_の旦那になると妻君がある上に、二人でも三人でも女に手

いとけと

しばしば

べうたん

ごしんぞ



はづか

を出すんだから、法圖がない。」

ヘツ／＼と又笑つて、煙管を叩いて立ち上つた。このヘツ／＼は猛夫の耳に薄氣味惡く響いた。新屋敷の伯父の噂はちよい／＼聞いてみたもの、まさか眞實とは思はなかつたが、今考へて見ると、證據とすべき事實が心に浮んで來る。すると自分まで肩身の狹いやうな羞しいやうな心地がする。

で、彼れは書物を忘れて、人氣なき小庭に向つてボンヤリ情氣てゐたが、何時の間にか心は移つて、村の若い女、姿のよい女を數へて見た。「龜爺はあゝ云つてたが、村にやな女は居りやしない、何故かう醜い者ばかり揃つてるんだらう。」

しよげ

うすべり

その夕、猛夫は貞一を訪ねた。薄縁を敷いた臺所に親子兄弟ゴタ／＼と並んで、釜から我勝ちに飯をついで、鍋の汁をかけては、騷々しい音を立て――>食べてみた。

主人の喜助はろい帷子を着て、少し群を離れて鷹揚に構へ、備前燒の少し煤けた古風な德利を前に置き、狙のやうな膳に茶浸しや金山寺味噌や茄子の芥漬を並べ、手酌で

かたびら

おうやら

まないた



ひそ

372

あががまち

チビ／＼やつてゐる。細長い頭を一分刈りにし、耳は小さく、頬は削り取つたやうで、顏立ちは貧相だが、眉を顰めると、目と鼻の間に凄味が現れる。體格は顏に比べて不釣合ひに大きい。

子供の騷ぐのに耳を留めず、藪蚊の耳朶に喰ひ入つてるのを挑ひもせず、盃を持つて何か考へく飮んでみたが、猛夫を見ると、「猛、お父さんは家に居るかい。」と、聲をかけた。「えい、居りました。」と上り框に腰掛けて口笛を吹いてた猛夫は振り返つた。「東屋の隱居も來とらんな。」

「えい、……伯父さん碁を打ちにでも行くんですか。」

「いや、一寸話がある。」と、喜助は殘りの一杯を一息に毆つて茶漬をさらくと掻き込んだ。そして煙草入を帶の後ろの方へ突きさし、「藤七が來たら、返事は明日の朝すると云つて置け。」と云つて、裏口から赤い緒の藁草履を穿いて出掛けた。「まあお父さんわい、私の草履を穿いて。」と、二番娘の絹が伸び上つて叫んだ。「親爺も今日はどうかしとる、大風におびえたのかな。」と、貞一はマセた口を利いて、膳を離れ、便々たる腹を撫

ちよつと一

すす

あす



あきんど

さいもんかたり、

かつさ」

でながら、丸竹を組んだ縁側に腰を掛けて、猛夫を差し招いだ。との縁側は海に面し、直ぐ側が村の本街道で、人通りが絶えぬ。そしてこの竹縁は涼み臺兼用で、村の者が通りすがりに立ち寄つて、それぐにその日の噂を傳へて行くことがある。若い小學教師も來る。僧侶も來る。旅商人も顏馴染をつくりに來る。新屋敷の家族は分け隔てなく人を迎へて、陽氣に騷ぐのが好きだから、自然に暇のある人間が寄つて來る。旅渡りの浮かれ節や祭文語も此家の座敷で、二晩三喝架を博して行く。村芝居も此家の主人の寄附で、裏の畑を潰して小屋を造つて演ぜられた。-

猛夫の一家は氣風が嚴重で、こんな遊藝染みた者は嫌ひだが猛夫だけは大抵洩れなく聞きに行く。だが只聞いて感ずるだけで、自分で眞似をしようとはせぬ。貞一に淨瑠璃の稽古を勸められても、「そんな下等な事が習へるものか。」と云つて、習ふ者を卑しんでみた。

貞一は小若連に加つて時々稽古をしてゐるので、今夜も首を振つて目を細くして頻りに唸り出した。猛夫は向ひの島が星の光にぼんやり浮んでゐるのを見てみたが、ふと思ひ出したやうに、「貞さん、新田の開墾はどうなつたんだい。伯父さんはまだやる積りなんかい。」と問うた。

しやうるり

二家族

かいとん



した

「どうだかな、親爺は自分に出來なけりや、僕の代になつてもやれつて云つとつたけれど、此頃はそんな話はせんやうになつた。あれが開墾されると、田地が二町や三町は出來るさうだよ。さうすりや年に百俵から嘉地子が取れるんだから、僕も懷手で食へるんだな。」

「ぢや、金をどうにかして拵へて始めりやえのに。」

「だつて千や二千の金ぢや駄目だから、親爺も手が出せんわい、荒地を放とくのは惜しいつてよく云つとつたけど。」

「さうかなあ。」と猛夫は考へてゐたが、貞一は又淨瑠璃の泣く眞似を始めた。「けれど、僕あ伯父さんはエライと思ふ。」と、猛夫は考へた揚句に云つた。「さうさ、何と云つたつて、この村ぢや、人間らしいのは、君のお父さんと僕の親爺ばつかりだ。」

「どうも僕は伯父さんは大事業をする人だと思ふがなあ。」と、猛夫は深く感じたが、それと共に、豐爺から聞いた伯父の不品行のことも思ひ出されて、厭な感じもした。

竹縁には團扇持參の客が一人二人と集つて來た。喜助の氣に入りの漁師の力松やら、村會議員の市郎やらで、話は急に賑つた。これから四五日は海が濁つて漁の出來ぬことや、この秋は鰻が捕れさうでないことや、とても秋の

うちは

373



まつり

祭禮も景氣よくはやれまいと歎息の聲もした。「此家でも今年は大變の御損ぢやらう、春の朝鮮行は食ひ込んで戻つたし、鰻船も大阪で捨て賣りにしたさうぢやからな。」と、力松は澁團扇で足許の蚊を追ひながら、投げつけるやうな船頭聲で「昔から見りや海も荒れてしまうたから、次第に漁夫もこの土地に居据つとつちや、女房子が養へんやうになる。」

「漁夫にや限らん、此處ぢや年々生活が六ヶ敷なるから、働きのある者は、皆神か岡山へ逃げつちまふ。今度も笹屋にや家屋敷を買つて、神か兵庫かへ行くさうぢやが。」と、市郎は猛夫を顧みて、「笹屋の家は貴下のお家でお買ひなさるんぢやありませんか。」

「どうなつてるか、私は知らん。」と、猛夫は打切つたやうに云つた。「村ちから衰微しちや仕方がない。一體今の村長がちつとも村の事を構はんから、向困るんぢて。」と、市郎は爆慨した口調で云つて、「二三日中に坂上の町へ演使ひが來るさうぢやから、皆んなに相談して、その男を頼んで來て、演して貰はうかい。」

「演と云ふものあ、どんな事をするんぢやらう。」と、座中で評議をしたが、誰れも聞いた者はない。猛夫

ぶつき」



37ゝ

も貞一も知らぬ。只郡長や村長の惡口を云ふ者と定つて、皆んなで市郎に贊成した。祭文語りより演賃が高くなけれや、呼んで來ることになつた。會場はとの新屋敷で、觸れ役や周旋役は、何事にもあの男と定つたのがある。

五月に伊勢から大樂の來て以來、他國の藝人はこの村に足を止めたことのないので、いろはも知らぬ漁夫までも、さも演を待ち設けるやうに市郎を煽て上げた。

それが濟むと次には縱首の話で、力松が沖で聞いて來た因縁話から、寺の竹藪では三年目に一人づ――>縱首がある割合だが、今はまだ無い、と云ふ事など話した。「か5不景氣が續けば、今に竹藪にぶら下がる奴が出來るかも知れんぜ。」と、縁先に竪になり横になつてる赤黑い顏がそれぞれに尤もらしい風をした。猛夫は默つて聞いてみた。潮も滿ちかけたか、目の下の洞も隱れた。

ふと何處からか、「喧嘩ぢやく。」

「虎の家にや今大喧嘩をしとるぜ。」と、騷々しい聲と、驅けて行く足音が聞

えた。

いちど

そばだ

皆んなが一同に身を起して、耳を奔てたが、氣の早い者は、もう騙け出した。「相手は誰れだらう、博奕仲間か。」

「いや、虎の嫌が舟の留守に惡戲をしたから、此間から揉

ばくち

となひだ」



めとつた。」と、外の連中もその噂をしながら、右と左へ分れて行つ

た。

貞一も喧嘩場さして飛び出し、竹縁に人氣がなくなつ

を。

猛夫は後から一人新屋敷を出て、宮の松の並木に蔽はれた薄暗い道を通つたが、擦れ違ひに伯父の六ヶ敷顏をして歸るのを見た。

喜助はこの秋の計畫を話して、清吉から二百圓でも立て替へて呉れ、殘りの田地も屋敷も抵當に入れるからと頼んだが、承知して貰へなかつた。それよりや家の修繕でもして、今持つてる田地を荒らさんやうにしたらよからう、修繕費なら少しは借してやつてもいゝと、清吉や隱居に、聞きたくもない忠告を聞かされた。自分でもさう思はんでもないが、今のまでは子供を育てるだけの身代もないんだから、もう一息大仕掛でやつて見たい、それに今度のはどちらへ轉んでも、丸々損をする氣遣ひはないと、細かに説明して聞かせても、平常が不常だから、とても信用はされ

二家族

ふだん



あんた

ゝDゝ

しんみ

ない。「貞ももう大きうなつたんぢやから、もう二三年すりや彼れに田地を任せといて、汝は遊んどりやえ。汝は元から百姓仕事に身を入れんから、何でも手遲れがして、自然と實入りも惡からうわい。何なら家の龜にでも田地の世話をなさせなされな、彼れは細めだから、よう行き屆いて、ちつとでも荒すやうな事はせんし、彼れが指圖しとりや、日雇人でも横着は出來んしな、今の中に締りをつけりや、まだぐ食ふに困りやすまい。」

と、隱居は眞實になつて若い者をでも諭すやうに云つた。それは清吉の大嵐の愁藪が粘り強い口調で初まつたので、喜助はもう駄目だと諦めて雜談を避けて、其家を出た。素足で水溜りの中を構はず歩いて、暗闇の近道を通り拔け、石橋の側の分れ道へ來たが、足は自分の家へ向かずして、宮の前を横切り、乞食小屋のやうな八軒長屋の側を急いで拔けて、二階建の物置部屋のやうな家へ入つた。柱も壁も丸つ切り元の色を失つて、ドス黑く垢光りがしてゐる。量だけは新しく、まだ香ひのするのが四慢ばかり敷いてあつて、板の間には雨が二枚。席の上には優麻質斯の都婆が片足を投げ出して、丸行燈の側で目を顰めて、竹針で網を梳いてみたが、喜助を透かし見て「旦那樣かいな。」

リウマチス

むしろ

375



"

か

すき

と、云つて、行燈の火を掻き立てた。すると疊の上に長い身體を投げ出して俯向きに寢てみた女が、ハーツと太い息を吐いて、ムクくと起き上り、細帶のまで行燈の側へ幽り寄つた。顏はよく肥えて、目鼻立ちが何處に人並すぐれた所もないが、只色の白いのが取得と云へば云へる。縞目の細かい男物とも見える色氣のない浴衣を着てゐるが、髮を島田に結うてゐるのが珍しい。――との村では若い女でも祭か盆かでなければ滅多に島田に結ぶことはない。|「何だい、その眠むさうな顏は。」と云つて、喜助は老婆の側に胡座をかいて、ユツクリ煙草を吸ひ出した。「旦那さん、まあ叱つて遣はされな、この子は間がな隙がな寢るばかりして、本當に仕方がありません。」

と、老婆は竹針と共に肩を搖ぶり／＼、鐵漿で默々とした齒をちら／＼出して、「お金のやうに間食をしちや畫寢をしとつては、役に立たん人間になつてしまひますから、いつそ町へ奉公にでも出さうかと思ひますがな。先日も町の素賣りが來て、えい奉公口があるから、お金を世話をしようかと云うとりました。貴下まあ、給金が半金に十圓で、衣服までちやんと拵へて呉れるんぢやから、えゝ事つちや御座いませんか。なあ旦那樣私も旦那さんの御量見を承つて、早く定めよう

ばあさん

おはぐろ

あひだぐひ

さうめん

きもの

しら



376

さへき

かと思ひます。」と云つた。喜助は身を入れては聞かず、「うん、それもよからうな。」と、頼りのない返事をしながら、左の手を右の脇の下に入れて、俯首勝ちに考へてゐた。クレ1會社も資本が思ふやうに集まらんので、成立が危ふくなつて、自分の持つてる僅かな株さへ賣るにも賣れず、今の場合あれでも大事な財産だが丸で死んでしまつてゐる。去年陶器の輸出を企て、大仕掛けにやりかけたが、海外の事情も神戸の商賣の情も知らず、皆目素人であつた」め、大失敗をした上に、土用を見込んで、大阪へ向けた鰻船も風に遮られ、期日を遲れて、思つたほどの利益もなかつた。それに今度の會社の逆運。喜助浮ぶ瀨がない。だが今一度運試しを遣つて見たい。せめて親船の五艘も仕立てゝ沖へ出して、この界隈の秋の祭を當て込んで、一儲けをと思つた。これなら大丈夫と信じてゐるが、此頃のやうに隣村の金持仲間に信用を失つてゐては、纏つた金の融通のつく道はありさうでない。「フン、清吉の客管漢が。」と、喜助は心で嘲つて、腦の詰つた煙管を吹いてみたが、急に思ひ立つたやうに、「オイ、お母あ、酒を買つて來て呉れ。」と、命じた。

まとま

しはんばら

あざけ

きせる一



なまあくび

「まあ旦那樣、今時分お酒を買ひに行けますものか、今夜はお止めんなさい。」と老婆は生欠伸をしてる娘を見て、「お前、二階へ早くお連れ申しな、遲うなつたら、お家でも心配なさらうから。」

「それよりや、早う酒を買うて來い、おれの家からぢやと云へばえくんぢや。」

「そんな事が云へるものか。なあお母。」と娘が大儀さうに云つた。「さうか、お前方が行くのが厭なら、頼まんでもえと、おれが行つて來る。」と、喜助は棚から貧乏德利を取つて、外へ出た。母子は強いて留めもしなかつた。娘は又横になつた。「なあお金よ、新屋敷の旦那はもう見切り時ぢや。損ばつかりして、近に身代限りをするんぢやとい噂もあるしな。お前にだつて碌々お金もれんし、もう／＼あんな得にならん人は止めてしまうて、お前は今の中に鶴公の家へ嫁に行くか、それとも町へ奉公に出るか、早う身を定めてしまぶ方がえゝ、何時までも容貌が下らんぢやないから。」

と、老婆が云つた、娘はフム／＼と云ひながら、もう假寢の夢に入つた。

おと一

きりゆ

うたた

二家族



あぜ

その翌日、猛夫は貞一と連れ立つて、一里先の高等小學へ行つた。地理や史や、何れの學課にも新しい智識の授けられるを喜んで、五時間の授業も長いとも思はず、一心に學んで、三時に校門を出た。

　歸りも二人は一緒になり、唾を傳ひ海際の狹い道を傳うて、快に歸る。貞一は課業に興味を持たぬが、猛夫の學才には感服してゐるので、常にその學課の話も快く聞いてやるし、その源平盛衰記や八犬傳の話をも喜んで聞いて、無邪氣な批評をも加へたりなどする。そして一里の道はこんな話で、知らぬ間に歩かれるんだ。稽は泥の中に首垂

ま尼の中に部垂れて、案山子は倒れ、鳴子であつたブリキの罐は溝の中に吹き飛ばされ、二三日前には青々として穗先の揃つてた田面の痛ましく荒らされ、雀や黑い蜻蛉が、風なき空に誰れに驚かされるでもなく、飛び廻つてみ

とんぼ

たのも

いる。

　二人はまだ暑い光を脊に浴びて、田の畔を縫うて、睦まじく話をしてゐた。貞一は昨夕の喧嘩の模樣、下駄で打たれて血まみれになつた騷ぎを、さも面白さらに語つて、

377



いたづら

ばくち

なん

さいころ

「係り合ひがなけりや火事と喧嘩は大きい方がえんだ。との秋の祭にや、又大喧嘩があるぜ、僕も今年は小若連に入つて神輿を算いで、西谷の若い者と競爭して、皆んなを嫉しかけて喧嘩をさせてやる。君も遠方で見とれよ、面白いぜ。」

「君は惡戲ばかりするからいかんよ、漁夫なんかと一緒になつて騷ぐのはお止めよ。」

　と、猛夫は例のやうに忠告したが、「賭博は打たんからえんぢやないか、君の家と僕の家とだけは昔から賭博をやつた者がないんぢやさうだからな、僕も何程勸められても餃子はいぢらんよ。」と、貞一はこれでも立派な決心のやうに云つた。芋畠の畦の草の上に、三四人の若い百姓が、甚休みの煙草を吸うてゐたが、貞一を見ると、その中の一人が、「貞さん／＼、まあ寄つて休んでお行きなされよ。」と、聲を掛けた。「何か話があるかい……猛さん休んで行かうぢやないか。」

　と、貞一は飛んで行つた。猛夫はその仲間になるのが厭だから、離れて立つてゐたが、貞一は彼等を朋輩同樣にして、雜談をして容易に歸らうとはせぬ。猥らな言葉が冴え冴えした穩やかな空を亂してみる。



かま

378

ずみ

猛夫は待ちあぐんで貞一が「最少し待つて呉れ。」と呼び掛けるのも關はず、獨りで先へ歸りかけた。そして貞一と自分との次第に隔りの出來るのを感じた。昔から一番親しい友達で、彼れが靴を買つたり毛糸の手袋を揃へると、自分も同じのを買つて貰ふ。金比羅や黑住へ參詣するにも、彼れが行けば我れも行かなくては承知しなかつたものだ。けれど此頃は日に、何だか他人臭くなつて來る。中學へも一緒に入る筈だつたが、此頃の樣子だと、貞一はとても入學の出來さうでもなく、又自身にもそんな氣はなささうだ。

　貞一は最早自分の無二の友人ではなく、そして貞一の外には自分の友人は村に只の一人もない。

　と考へて、猛夫は淋しく感じた。だが來年の春は自分は小學を卒業して岡山へ行ける。校長が父にいて、もう確かに定つてゐる。あの繁華な市へ行つて、新しい學問をして、新しい友人と交ることも出來る。

　と、猛夫の胸にこの無限の希望が湧いて、もうその時節が待ち遠しくて堪らなくなる。我は遂にこの村の民に非ずと得意の念に騙られて、野良に散らばつてる醜い人間を卑しみ、貞一が彼等に仲間扱ひされるやうになつたことをも心外に思つた。



やがて貞一は追付いて來た。二人一緒に猛夫の家へ歸つたが、その廣い庭は風に亂れた落葉ち木の枝も掃除され、松は葉並美しく刈り込まれ、間の障子は皆新しく張り變へられてゐた。

　一段高い白壁の倉はハツキリ照つける入日を受け、清吉と下男とはその金網の窓から差し込む光の中で、穀物を整理してゐた。下女は湯殿に顏を火照らしてゐた。二人は一緒に透き徹る新湯の中へ飛び込んで互ひに脊を流し合つ

あらゆ

た。

九

しやうぎ

あかふんどし

そろばん

まぬ

浴後は二人で將珠をさす筈であつたが、新屋敷からの急の使ひで、貞一は身體を碌に拭ひもせず、新しい赤褌を締め、着物を肩に掛けて、冷つとい夕風を切つて歸つた。喜助は細長い帳簿と珠の大きな算盤とを前に置いて手を拱いてみたが、貞一を見ると、「おい、算盤をやつて呉れ、おれが讀み上げるから。」
　と、帳簿を取り上げた。「面倒臭いな。算盤なら私よりやお父さんの方が上手なだから、自分でやりやえくのに。」と、貞一はゆる／＼糊

しやらず、
二家族



とはば
なだ
もくろみ

の強張つた着物を着て、ダラシなく坐つて、不承々々に算盤を取つてガチヤ／＼と振つて、「お父さんは算用ばかりして何にするんです、無駄なとつたがなあ。」
「まあ我慢してやつてれ、おれ一人で算盤を彈いてたつて、張り合ひがないぢやないか。」と宥めるやうに云つて、「何圓何十錢」と讀み出したが、次第に讀み澁つては考へ出す。貞一が顏を上げて「それからく、」と、促すのを「まあ待て／＼。」と壓へては、考へて、容易に總計の決着に達しなかつた。喜助の計算は例も先々の計劃ばかりで、不思議に綿密な豫算帖を作るが、その癖收支貸借の古帳簿は見向きもせず、當座帳を拾へたまゝ、碌に書き入れもせぬ。「メて何百何十圓也……こんなにどつさりの金をどうしたんです。」と、貞一が怪しんだが、喜助は淋しく笑つて、「まあ見て居れ。」と、獨り合點をした。そして暫らくして、改つた口振で、「明日の朝早う、おれは向地まで行くからな、お前も一緒に行つてれ。」

「ぢや。又學校を休まにやならん、お父さんも力松を連れ》てた方がえだらうのに風でも吹くと私や櫓が漕げんから

あす



まうぐち

いぶか

・ゆめし」

なあ。」

「力松ぢや一寸都合が惡いから、大儀でもお前行つて-れ。」

「行つてもえ」が何をしに行くんです、何か儲け口でもあるんかな。」

「まあえゝ默つて隨いて行け、それでな、今夜は早5寢て、明日早う起きて、舟の胸伽を汲み出しといてれ、大風から放擲つてるんだから。」

　と、眞面目に思ひ詰めた風なので、貞一はそんなに早くから自分を連れて、何しに行くんだらうと訝つたが、敢へて聞かうともしなかつた。そして夕食を終ると、近所の若漁夫を引き連れて、一二三軒無駄話を漁り、父との約束をも忘れて、夜を深した。,家へ歸りかけた時は、道傍の家々は皆眠りについて、二十日過ぎの月が、宮を盗んだ松の樹の上に淋しく照つてみる。貞一は例の義太夫を捻つてみたが、ふと竹縁の前の岸の上に跨つて海を眺めてゐる人影が見えた。今時分誰だらうと怪しんで、「オイ身投げでもするんかい。」と、四圍憚らぬ聲で嚇して側へ寄つて見ると、それは父であつた。「お父さん、何をしてるんです。」と聲をかけると、父は今氣がついたやうに振り返つたが、月光を浴びたその顏

あさ

つくま

あたりはばか



。

あかつち

うたたね

このかた」

は、貞一の目に凄く見えた。

　二人は默つて家へ入つたが、犬の遠吠えが薄氣味惡く聞%える。貞一は痛土のぼろぼろ毀れた壁の側に着物を着けたまゝ短い夜具の中へ大の字なりに寢たが、喜助は煙草盆を前に、握り拳を膝に置いて、暫らく寢床に就かなかつた。犬はます／＼氣立ましく吠えて一村を馳けまはつてゐたが、それが吠え疲れたやうにパツタリ靜まると、彼れも算盤を枕に假寢をした。元氣のい口の輕い彼れも、四五日以來思ひあぐんで、心が弱つてゐるのか、取り留めもない夢に魔されて熟睡されなかつた。で、火のつくやうに泣き叫ぶ嬰兒の聲に目を醒ますと、もう雨戸の隙間が薄明るくなつてゐるので、自分で茶釜の下に柴を詰め込み、連りに嘆をしながら火をつけて、貞一を呼び起した。そして舟の用意をさせ、家の者の皆寢てゐる間に、親子差向ひで、電の火光で茶漬を食べて、漁夫の朝參詣に先立ち舟を漕ぎ出した。薄濁りの靜かな海に、只一つの櫓の音をさせて、一里あまりの水路を、一艘の舟にも遇はずに通つた。貞一はまだ手馴れぬので、舟もよろめいて、舳先があらぬ方角へ向きたがる。始終口を喋んで舟底に坐つてゐる喜助も、その時ばかりは、「りせいく。」と、怒つたやうな口を利く。貞一は「引

くさめ

かまどあかり」

まり

しつか



ぶま

やかましう

繰り返つたつて私や泳げるんだけど、お父さんは鉛だから往生だ。」と笑つては、手網引きの唄を唄ひ、「取れた魚は誰れにやるよオーイ。」と冴えた聲を引張つて、ギイくゴトンくと、無間な櫓拍子を取る。滑つこい低い山を後ろにした向ひ村の白壁や瓦屋根がハツキリ見えると、「何處へ行くんですか、お父さん。」と、今度は責めるやうに問うた。「さう八釜敷聞くなよ。」

「それだつて行く先が分らんのに漕いでいくのもつまらんなあ。」

　と、貞一は父の顏を顧みて云つたが、何となく氣色の恐さうなのに憚つて、馴々しい言葉掛け兼ね、只父の指圖の方角へ舟を向けた。そして舟繋りに不便な、藻屑の聚つてる岸邊を差して水桿を執つてにおい寄つた。萎びた藻や青い藻が棹の先に纏はつては、その中から驚いたやうに、小さい蟲が飛び出て、水の上を泳いで外の住家を求めて行

はばか

く。

へさき」

あぜみち

かやいとすすき

二家族

喜助は貞一に此處に待つて居れと命じて、舳から岸へ飛び上り、爪先上りの畦道を傳はつて、茅や糸薄の茂つてるビシヨくした所を無頓着に踏み分けて通り、やがて雜草に姿を隱してしまつた。貞一も言ひ付け通りに舟に留まつ



よと

にごりみづ

わだかま

てあるのも退屈なので、ノ綱を壞れ岸に縛りつけて、同じ畦道を上つた。もう朝日は高く、夏の名殘りの強い光が目の屆く限りを照らしてみたが、その強い光の中を、鍔の廣い闇の帽子を被つた父が横ぎつてある。向うは○○○だ。そして父はその村へ入つたらしいが、何しに行つたのだらう。自分が或る夏此處を通つて喉が渇いて堪らなかつた時にも、○○の家で飮み食ひしては、身が汚れると云つて、溝の濁水で我慢した程であつたのに、父は何故彼處へ行つたのだらう。用のある筈はないのだがと、不審に思つたが、それと共に不快な變な感じが胸に蟠つて、其處らを遊び廻りもせず、暫らく突立つたまゝ動かなかつた。

　父は容易に歸りさうでない。この頃の父の樣子が變であつたのも、○○と一緒に何か企てみたゝめかも知れんと、獨りで樣々に考へて見たが、考へるほど厭になる。若しもそれが眞正であつて、人にでも知れようならどうなるのだらう。○○にも金持もあるのだが、その子は學校へも通はれぬのだ。○○が草を刈りに來ても、草履を賣りに來ても、それと知れると、自分等は追ひまくつてやる。小石を投げたこともある。そんな並の人間でない○○の家へと、貞一は少し帽氣て、スゴく舟へ歸つて、仰向けに寢ゝてみた。日が眞上から照りつける頃になつて、父はやうや



ともづな

う岸の側に立つて、聲を掛けて、黑い泥の喰付いた足で舟の中へ飛び込んで、纜を手繰つた。貞一は父に何事をも聞かなかつた。寧ろ父の明ら樣に云ふのを恐れてゐた。

いつとだき

おだ

○○○を訪ねてから四五日。喜助は力松を相手に、五六艘の漁船を仕立て沖へ出す計劃に忙しかつた。貞一も暫學校を休ませられて、帳面をつけたり、一二三里の遠方まで使ひにやられる。漁夫の出入は繁くなつて、一斗焚の大釜を据ゑて、十人あまりの漁夫が元氣のいゝ話をして食事をすることもあるが、そんな時には喜助はさも得意らしく、「どうだい、前祝ひに一杯呑まさうか。」など・云つて、皆んなが口を揃へて煽てようなら、その直ぐに四斗樽の鏡を拔いて、大酒宴が初まり、家族も陽氣でさへあれば、それで滿足して前後の量見もなく一緒に浮かれ立つ喜助の妻の辰重さらに肥つた身體を持ち運んで周旋して、金目を構はぬ威光を見せたがる。平常はボンヤリして碌に子供の世話もせず、家計の不如意をも氣に留めず、相稍もすると居眠りばかりしてゐるが、村の者が御新造樣呼はりして、四方から持ち上げると急にホクくして有りも

お任さかもり

あとさき

からだ



かみさん

もと

まつり

たやす。

しない者をも頻りに遣りたがる。で、一家は二三日何となく色めいて、との狹い村の話の種になり、仕事のない女房%連は何かにありつきに覗きに來る。給金は望み通りに前借をさせて新しい網を幾つも買ひ込み、資本に豐かな風を見せるので、一時衰へかゝつた人望も善へ戻つて、「あの家も元が元ぢやから何處かからお金が湧いて出るんぢやらう。」と、漁夫仲間に手頼りにされる。そして「新屋敷の旦那は金惜しみをせんからえらい。」と云つては、鳥居の修繕や秋の神輿の改造に寄進を持ちかけると、「なあに、漁がうまく行きさうなら、祭禮までに神輿でも鳥居でもおれ一人で拵へてやる。」と、手易く受け合つて、自分でもこれで當てた後の計劃を、それからそれと想像して、舟出の指圖に忙しい間々にも、獨りでホクく樂んでみた。

猛夫も學校の歸りには屹度新屋敷へ寄つて、慢建具の荒れた家に、筋骨の逞しい男が賑やかな聲をして働いてゐるのを見ては興がつてゐた。「日和はもう定つたぞ、との調子なら明日は順風が吹いて、出立ちの運勢がえんわい。」と襷掛けの若漁夫が、紅い雲の漂うてゐる西の空を仰いでゐたが、猛夫はその側に立つて、新たに裝はれた三艘の舟の船を並べて水に浮いて

もくスク

きつと

たくま

ひより

あす

おひて

でだ

たすきが

さき



るのを眺めて、勇ましく感じた。そして貞一を顧みて、「面白さうだな、伯父さんち乘つて行くんかい。」と、聞

だん

あたりまへ

「親爺が行くものかい、こんな事をして又損をするんだから、止めた方がえ」んだ。」と貞一のみは年生に似合はず、元氣がなく口數も少ない。「けれど、君のお父さんは何かえらい事をやるよ、損をしたつて大きな仕事をやる方がえらいんだからな、村の田地持ちは直に隱居して碁なんか打つて、皆んな意氣地がないんだが、伯父さんだけは別物だ。君だつてどうせ學校へ行かん位なら、何か大きな仕事をおやりよ、普通の漁夫や百姓になつたつてつまらんからなあ。」

と、油を流したやうな夕凪の海を眺めて、この三艘の舟のあの島の向うへ漕ぎ行く姿を想像してみた。舟には米櫃も水桶も豐かに積み載せられ、船靈樣の前には素燒の土器に米粒と酒とが供へられた。二三の重立つた漁夫は、力松を先達に住吉神社に參詣して歸り、今夜から舟に宿り込んで、翌日の未明に引汐について出て行くと云つてゐる。

喜助は舟から舟へ渡つて、準備の遺漏なく調うて、元氣のいゝ顏が並んでゐるのを見て、もう一仕事を爲し終へたやうに喜んで、此頃中夜もおちく眠らずに張り詰めて

ゆふなぎ」

ふなだま

よういてぬかりとな。

二家族

こなひだちゆう



かまど

あかん」

わたし」

みた氣が弛んだ。で、これで先づ一休みと、岸へ飛び上ると、猛夫が枯草に先れて涼しい目を凝らしてあるのに目がついて、「猛夫か、何をしてる、まあ家へ寄つて遊んで行け、御馳走もあるぞ。」と、優しく云つて、手を執るやうにして連れて入つた。

薄暗い中に子供の泣き聲が喧しく、電の下にちよろ／＼火が舌を出し、見を抱いたお辰の萎びた乳や薄げの齒を照らし、釜の隙間からは湯氣が吹き出て、飯の匂ひがみはりと鼻を襲うて來る。「伯父さん、もうスツカリ秋になりましたな、私はこんなが好きです。」

「さうか、涼しうなつて、蚊も少なうなつたから、これから勉強するのによからうな。お前は學問が好きぢやから結構ぢや、日本一のえらい學者になつてれ、瀨戸村の名譽ぢやからな。」

「え、そりやなりますとも、何の學校へ行つたつて、誰にも負けやせん。」と、猛夫は思はず力んだ。「さうとも、男が人に負けてなるものか。」と、喜助は落付いた聲で笑つて、「それからお前に何時か頼まうと思うとつたんだが、實はな、私が一つ考へとる事があるんぢ

383



きせる

や、それをお前に書いて貰はうと思ふ。」

「書いてどうします、文章なら私も大抵の事が書けるつもりだから、試しに書いて見ませう。伯父さんの考へといふて、何だらう、開墾の事ですか。」と急き込んで問ふ。「いやさうでもない。」と、悠然と構へて、煙管の掃除をしながら、「まあボツく話さうよ、これから夜も長くなるから、時々聞きに來てれ、私も一二三年暇の折にや考へて、覺え書きはして居るんぢやから。」

「學校の建築の事ですか。」と、猛夫はこの春喜助が高等小學の合併問題で頻りに奔走した事を思ひ浮べた。「いやさうでもない、もつと大きな事ぢや、との縣全體が立派になつて、人民の暮しも樂になるやうな方法を考へとるんぢや。私も諸方を歩いて實地に見てるから、自分にや見當違ひはせんつもりぢや。山林でも川でも入海でも、用ひ方次第で、人民の便利も皆すし、縣の收入も殖えて來るんぢやが、どうも皆んなは先々の分別がないから困る。それで私は自分の意見を書いたら、新聞へ出すか、縣會へでも持ち出さうかと思うとる。」

「新聞へ出すんなら、私も骨を折つて書きます、今夜でもええ。」

「まあさう急かんでもえ、私は今夜は東屋へでも行つて

いりうみ



こなひだぢゆう

うす

かまど

おい」

じぶんぎめ

おはづか

久し振りに碁を打つて見よう。」

臺所にランプが點火いて、先日來の混雜の名殘りを照らいした。藁屑や糸屑が薄縁の上の埃の中に散らばつてゐる。網を染めた樺色の汁が電の左右に滿つてゐる。空俵は二三俵土間に立てかけられ、幾つも入り亂れた大きな足跡の前後に粉米が溢れてゐるが、誰れも頓着する風はない。しかし猛夫はこの汚れた臺所で、足の高い客膳に向つて、自分の家よりも甘く夕飯を食べた。喜助は箸を置くと、自分定の養生法として、腹の上を二三十度撫で、それから竹筒の錢を出して、大攫みにんで財布に入れて首に掛け、「猛、一緒に行かうか。」と上り框を下りる。「戻りが遲いんなら、皆んな先へ寢ますぞな。」と、お辰はもう欠伸をしながら云つて、借物の重箱や丼を大風呂敷に包んで夫に渡し、「もう用が濟んだから、貴下の家へ返しますぞな、持つてておれなさい。」

と、報酬に小束の附木を添へて出した。猛夫は兩手で提げて歸つたが、家には母と下女との砧の音が調子床しく響いてみた。下男は足を突き出して草鞋を織つてみた。

あがかまち。

どんぶり

あんた一

きのた



+1

ひそ

ひようちん

力松が沖から寄越したハガキには、漁場の景氣は可成りよさようだと書いてある。喜助はもう占めたと矯かに喜び、これさへ當てたら、もう一廻り大仕掛けになつて、一度に信用も回復すると獨り定めに定めてゐたが、日數の立つにつれて、跡仕末の出錢が重なつて、先祖傳來の重い錢箱の底を搜つても、銅貨の音もしなくなつた。で、自然に日雇賃まで出し澁るやうになれば、二三日の間に、直ぐ村中に愛相盡かしされて、「新屋敷も今度こそどん詰りまで行つたと見えるわい。とても虎屋（清吉）とは比べものにはならん、あの旦那も阿房な事ばかりするから。」と、手の裏返すやうに惡い取り沙汰をされる。碁打仲間は村の頭株だから、最初から「新屋敷の大將又無理算段して失敗らうと思うて。」と、皆んなで決めてゐた。しかし喜助は村中の非難にさう驚きはしない。今にいゝ運が迎へに來るやうに感じてある。そして朝起きて、村に事件がない限りは何處となく出き、或ひは取り留めた用もないのに、三里四里の遠方まで足を運んで、徒らに疲れて歸ることもある。當てもなく山嶽を跋渉

二家族

ばつせみ」



たわい。

んと

して頻脈を搜す人のやうに、喜助は自分の頻脈に目を配つてゐる。夜になると、碁を打ちにと言ひ譯して、お金の家へ藻繰り込んで、黄ばんだ行燈の側で、若々しい辨別のない口を利くこともあつて、猛夫との約束も容易に實行しさうでない。「伯父さん、あれはまだ書かんのですか。」と、度々催促されると、「あ、さうぢやつたな、近い間に初めるかな。」と、云ふばかりで、中々着手しない。大風の壞れも二十日を過ぎても繕はうともせぬので、本家の隱居が見かねて、喜助の留守の間に下男を連れて行つて、貞一にも手傳ひさせ、練塀だけ間に合せの修繕をさせたが、隱居は家の周圍を檢分して、昔の面影もなく荒れてあるのを憐れに思つた。座敷の間取りゆ床柱も、二三代前に本家と同じやうに造つたものを、今ぢや最一度の嵐に搖れば倒れてしまひさうに見える。舟からも一番目につくと云ふ評判の鬼瓦も落ちて碎けて、屋根土が露出になつて

つくろ
はつか」
まは
ルさん
ある。

「此處ち笹屋のやうにならにやえが、こんな風ぢやと、村に居られいで、家を疊んで神戸へでも行かにやならんやめうにならう。」と、隱居は案じた。自分の先祖の墓地に安



ふしあはせ
ふるなし
きたう
みのり
きま

らかに眠れぬのが何よりの不幸だのに、村の福馴染で、暮しに困つてこの村を立ち退いて、知らぬ他郷に移る者が多い。何と云ふ因果な身の上だらうと、憐れに感じて、せめて新屋敷だけはそんな目に會さずに、何時までもとの土地に落付いて居らせたいと思つた。そしてこれをも氣苦勞の一つとして、毎朝お日樣に向つての祈祷にも、猛夫の息災家の繁盛の外に、喜助の運の直るやうにと青白い手を採みとするやうになつた。
　しかし十月にもなつて、宿の粘實のハツキリと定ると、今年の大風の災厄も思ひの外の激しさが知れて、百姓はガツカリして、不景氣に村は萎れ返つた。清吉は小作米の割り減りを恐れて、毎日愚痴を云つてみて、例年の彼岸の接待をも、この秋は見合させた程だから、隱居が新屋敷の修繕費だけは貸してやつて呉れ、あれぢや見智しくて見るに見かねるからと頼んでも、そんな贅澤な世話は出來んと一圖に斷つてしまふ。清吉の性質として、今夜の飯米もないと泣きつかれりや、雄々一俵二俵の米や姿を貸してやらぬでもなく、親戚の者を餓るさす程無慈悲でも大膽でもないが、不確かな事業や見得や粧飾に使み金を融通してやる氣は更にない。その日その日の食事を缺かさねば、人間はそれで澤山で、その上に絵を張るのは、もう贅澤だと思つ

みすぼら



てゐるから、踏み込んで新屋敷の家庭の整理をつけてやらうとはせぬ。

386

+11

まつり

たより

ばり

であるき

あをす

さざなみ」

・うづだか

近村の秋の祭禮も早いのはもう二三日に初まるので、力松の舟も近に歸るとの音信が來た。喜助は賣子を雇つて、一手に賣り廣める手配をして待つてみた。で、一日は出遊を止めて、海際の障子を開け放して、島の樹木も鮮やかに目に映る晴々しい沖合ひを見渡し、さながら勝利の知らせを待ち受けてるやうに構へてゐた。雨の少ない空はカラツとして、着澄んだ鏡のやうな水面には連も立たず、磯邊に堆い乾いた芝草の側には白毛の犬が足を延して快く眠つてゐる。喜助は珍しく何思ふでもなく靜かに滿ちて靜かに退く潮を見て暮した。しかし三椏櫓の勇ましい児は入江の口に現れなかつた。肥舟か柴刈舟がノロクエつて澄んだ水を濁して行く。磯には草籠や査が拠り上げられ、鋭い鎌がキラ／＼光つた。すると、犬は目を開けて、首を握げて、キヨロ／＼四圍を見廻し、耳に引かつた枯草を振り落して、鼻の誘み方へフラ／＼歩いて行つた。そして怠屈な穩やかな日が西に傾いて、沖の島も向ひの

さんちやうろ

あたり



あく

いざな

そばだ

山も床しい色を帶びて來ると、喜助は兩腕に青い筋を浮べて脊延びをし、二つ三つ大欠伸をした。すると遠くから拍子木の音がして、賑やかな聲が心を誘ふやうに聞えるので、耳を聳てみると、拍子木の冴えた音が次第に近づいて、觸れ男の治三のひよろ長い姿が縁先を掠めて通つた。「今夜七時から平田屋で評判の自由太郎の演説があるから聞きに御座れ。」と頓狂な調子で靜かな空を亂してゐた。喜助は薄々知つてはみたが、今度に限り立ち入つた相談を受けず、さながら自分を除け物としたやうに、會場までも外に定めたのを不快に感じた。村に賑やかしのあるに、先づ第一に新屋敷の旦那にと意見を伺ひに來たもので、自分が加らなければ、何の催しにも締めくくりが付くものかと思つてゐたのに、その鼻先をへし折られた氣がして、「どうせ碌な事はやるまい、聞きにも行つちやらん。」と、貞一にも「あんな所へ足踏みするな。」と言ひ付けた。しかし夕餐を終つた時分、村の者が引き續いて演所へ急ぐのを見ると、急に心が動いて、何時か自分も田屋の鬪を跨いだ。

土間には子供を脊負うた女や、手拭を被つた娘が、腑に落ちぬ顏付をして、机を前に突立つた特男を見てゐる。大形小形の釣洋燈を三つ釣るして、その左右には若衆連が

・ゆめして

しきる|

また

二家族

わかいしゆれ

窮大



窟さうに膝頭を合せて恭しく耳を傾けてゐる。自由太郎の目は鋭く光り、聲は破れ鐘の如く、その漢語澤山の言葉は、解らぬなりに聽き手の耳に有難く響く。拳を揮つて空を打つたざけでは滿足せず、終ひには太い鞭を取り出して、ピユーく音のする程振り廻した。間近の聽き手は首を縮めて後退りした。頭無郡長の人物攻から、村長が避病院事件で村民の希望を容れなかつた事の非難をして、「役人は知事でも郡長でも人民の奴隷である。」

「人民の税金で養はれてゐる者が、人民に對して威張る理由はない。」

「村長は村民の名代である、名代が勝手な事をするのは不埼至極だ。」

「人間は平等で百姓も漁夫も知事郡長と少しも優り劣りもないんぢや。」と、一時間餘りも出任せの氣を吐く。多少でも意味の解つた連中は、自分達が急にエラクなつたやうに感じて、喉を鳴らし鼻を蠢かして喜んでゐる。猛夫は板の間の醤油樽に作れて、生れて初めての演説を聞いて、色々の空想に耽つてゐる。そして喜助は前へ前へと席を進めて、「彼奴思ひの外、尤もな事を云ふ。」と、感心して、最後まで聽いてゐたが、演が終つて、聽き手がドヤく歸つた後までち居殘つて、演使ひに挨拶した。自由太郎は反身で卷き煙草を吸ひながら、無言で鷹揚に首いただけであつたが、喜助は憚る色もなく、

きえん

うどめ

しやうゆだるも

そりみ

387

やううなづ

はばか



あんた

あちら

ひつきやら

「貴下は何處の方で御座いますかな。」と問うた。「私の故郷かね、少し遠方だよ。」

「一體何處で學問なさつた。」

「東京で法律を研究したのさ、彼地では色んな事に關係して、用の多い身體だが、少し考へがあつて、田舍を廻つてるんでね、來年の春にや、又彼地へ歸らなくちやならん。私がこんな所で演説するのも必竟人民の法律思想を養ふためなんだから、そのつもりで聞いて貰はにやならん、立憲政治の人民が何でも御無理御尤もで、役人なんぞのしたいまいにさせとくやうぢや困るからな。」

「成程おの通りで御座いませうな。それについて私も兼兼考へて居ることがあるんぢやが、如何でせう、二三日私の家へ御逗留なさつて、悠々お話を承る譯にまゐりますまいか。」

「さうさ、私も忙しんだが。」と、躊躇する風であつたが、發起人の村會議員も傍から、畏るく口添へをしたので、「ぢや、兔に角お邪魔をするかな。」と、不承々々に納得

とうりう

ゆるゆる

おそ

した。



+111

388

うやうやしたてまつ

きやうおう

自由太郎は一日二日と滯在が延びた。喜助は東屋の老人が碁打ちの先生を持てなすやうに、恭しく奉つて、三度三度黒塗りの正月膳に尾頭つきの魚をつけ、酒もわざわざ隣村から取り寄せて饗應した。一日は釣船にも連れて行つた。そして自分は待ち焦れてゐた力松の船を忘れたやうに、起きると寢るまで珍客に隨きとりで、色々の話を問ひもし聞きもした。かねて法律はどんな者かと知りたがつたので、稍々もすると、その質問を出して、巡査と人民との關係、借地や金錢貸借の權限など、根掘り葉掘り聞いて見た。二三の證書まで出して、これを裁判に持ち出したら勝つか負けるかと鑑定をも乞うた。自由太郎は當惑したが、そんな風は見せずに、さも訴訟事件に精通してゐるやうに、一々尤もらしい明瞭な判斷を與へた。そしてその判斷が喜助に都合のいゝ事ばかりなので、喜助はホクく喜んで、一々手控帳に認め、自分はもう一廉の法律家になつたつもりでみた。「御當家はこの村の舊家だから、貴下方こそ一般の法律思想と政治思想を御承知になつて、一村を御指導なさらにや

もつ

したた

ひとかど



あしと

ならんのです。私の生れ故郷は鹿兒島だが、彼地は人民の權利思想が發達してるから、決して役人なんかに勝手な事はさせん。四五年前に地價修正があつた時にも、あの縣下だけは手を着けさくなかつたんですが、この界隈は馬鹿に地價が高くなつたやうだ。どうも人民がしつかりして居らんから困る。一體他村から移住して來た成上り者を村長なんかにしてるのがよくないんです、そんな人間はどうしても村に對して情合ひが乏しい譯ですからな。」

と、自由太郎は演口調で述べ立てる。喜助ち乘り出して、「私もかねくさう思うとるんで御座いますが、どうも村の者が一致せんから困ります。私も村の事にや多少考へを持つとるんで、この郡で何處にも劣らんやうな立派な村に仕上げる位六ヶ敷くはないと思うとるんで御座います。私に任せときや學校だつて、この村に高等小學も建てて見せるし、あの禿山にも適當な樹木を植ゑて、將來村の財源にして、矢鱈に村を絞らなくてもえやうにして見せるんぢやが。」

と、歎息するやうに云ふ。太郎は相槌を打つて、「ぢや、進んで御運動なすつちやどうです、私も貴下の爲になら一臂の夢をくまない。實際貴下方が御指導なすつて、一村の基礎を固めなくちや、日本國家も盛大にならん

はげやま」

二家族



ほのめか

うざ

いとぐち

のです、つまり村が集つて國家が出來るんだから、一村を治めて立派に仕立てるのは、大臣や知事にも劣らぬ大事業なんで。」と云ふ。

こんな平凡なも、喜助の耳には珍しく響いて、僅かの利益を目ざした商賣などに身を入れるよりも、一村の公共の事業を花々しくやつて見たいと思つた。嘗て村長にもなりたくて、村の有力者にそれとなく髣髴し、開墾や學校新築にも奔走したこともあるが、力及ばずして何一つ計劃の緒も開けなかつた。それが今又心の中に芽差して來た。計劃に伴つた色々の夢が目の前に浮んで來る。道路の修繕、堤防の新設、一村が自分の手の掌へ乘つて來て、その修理改善を待つてゐるやうに感ぜられる。

彼れは手を拱いて考へてゐたが、全然自分の財や信用の如何を顧みる餘裕はなく、一回に公共の事業を思ひつめた。そして嚴しい演使ひの顏を仰いで、「御尤もです、どうも貴下の仰有る通りのやうぢや、どうもそれに違ひない、……所で一つお願ひ申したい事ぢやが、御苦勞でも最一度演をして頂けませんでせうか。今の御趣意で、私の計劃をもお加へなすつて、村の者も成程と合點の行くやうに話して頂けんでせうか。貴下の御演で皆んなが氣がつくやうになつたら、後で私も非常に仕事

とまね

まるで一

おつしや

389



やすやす

あつ

うやま

が爲易う御座います。」と云ふと、「よろしい、急ぎの用事もあるんだが、折角貴下と御懇意になつたんだから、もう一日二日お邪魔をして、お話を致すことにしよう。」

と、易々と引き受けた。それから二人は首を鳴めて演の案を語り合つた。

喜助の家族は自分の家がそのエライ人のお宿となつたことを喜んで、皆んな揃つて客を敬ひ、小さい子供も客の家にある折には泣き聲をも立てなくなり、村の者も夜遊びに來るのを憚つて、平常賑やかな家も急に靜かになつた。そして夜々々締め切つた座敷に、只二人で酒を酌み交しながら、一村の改革談などに耽つたのである。

いよ／＼二度目の演會は新屋敷で開かれた。今度は貞一を使ひとして、村の重立つた連中を木錢無用で招いたが、豫定は狂つて、待ち設けた人々は、云ひ合せたやうに只の一人も顏を見せなかつた。殊にその夜は或る漁夫の家で淨瑠璃の會があつて、若い夜遊び連中も皆その方へ集まり、貞一すらとつそり家をけて行つた。で、諸方へ使ひを出して、聽き手を呼んだが、「演一度聞きや澤山だ。」と、とても人が寄つて來さうでもなく、障子襖を取り拂つた廣い會場に何時まで立つても聽き手は十人にも滿

しやうるり

すま



39Ｏ

たぬ。

喜助は失望して、苦々しい顏をしてみた。自由太郎は以前の元氣もなく極り惡げに、一時間ばかり喋舌つた。筋道も立たず、亂雜な漢語を編列したのに過ぎなかつたが、それでも折々喜助の氣に入りさうな事を思ひ出しく云つて

みた。

十四

すが、

やきするめ

その翌日演使ひ自由太郎は山高帽子を被り、兩度の演賃を懷にして、新屋敷を立ち退いたが、村の者は、「そら演使ひが通つてる。」と、道傍に立ち留つて見送り、子供等は不審さらに後からメ*口／＼ついて來る。彼れは朝風に薄着の肌寒くて堪へられねば、村はづれの酒屋へ入つて、火鉢に縋つて、魔鯛でチビ／＼酒を啜りながら、今日の落ちつく先を考へてみた。

　喜助は珍客を送り出した後も、暫らく座敷に籠つて、何くれと思案してみた。これまであの演使ひほど自分に智慧を授けてれた者もなかつたので、あれが云つた事は一一尤もな氣がする。自分の平生ぼんやり考へたことが、あの男によつて裏書きされたやうに思はれる。無教育で貧乏

も

ふだ」


やたら

ひとしづ

な一村の人民の目鼻を開けて、豐かな住みよい村とするには、自分が先に立つて導かねばならぬので、自分の目算さへ實行すれば、着々として効果が舉つて來るやうに思はれる。

　で、彼れは考へた揚句、新しい豫算帳をつくつて、村會議員等を説きつけ、村會へ持ち出すことを獨りで決めて座敷を出たが、その時はもう演使ひがヘベレケになつて、ヒヨロ／＼酒屋を出て行つた頃で、その噂は直に新屋敷へも傳はつた。「あのお客樣が來られてから、五升もお酒を取つたのに、もう一滴も殘つて居りませんぞな。あんな高いお酒を矢鱈に取つちや、今度の節季が大事ぢや。」と、お辰は獨り言のやうに呟きながら、膳立てをしてある。細帶をダラシなく締めて衣服の裾で薄縁の埃を掃つてゐる。子供は生芋を蟲喰齒で噛りながら、父の側へ馳け寄つて片手を出して鼻を鳴らしたが、喜助は無言のまゝ竹筒から一厘錢を取り出して手渡しすると、それを握り占めて裸足で外へ飛び出した。竹筒には銅貨が五つ六つしかなかつたが、喜助はそれを拾つて、表を通りかつた子守を呼び留めて、煙草を買ひにやつた。やがて輪の形をした刻み煙草が投げ込まれると、喜助はそれを吸ひながら、子供が駄菓子を頬張り家中

うすべり

いちりんせん

はだし

二家族



もくろみ

しきるぎは

どてら

に白い足跡をつくるのを眺めてみた。で、催促されてやうやく書飯の膳に向ひ、向引つざきの計劃を考へてゐると、濱邊で勇ましい聲がして、鉢卷姿の漁夫が四五人の口にあらはれた。喜助は振り向いてそれと知ると、今まで考へかけた事は一時に忘れたやうになつて、急に箸を置いて鬪際へ出た。口からは漁船の赤い旗が見える。「旦那樣、少し日限が遲れて相濟みません、どうも沖が面白くないんで、買ひ込むにも手數が掛りましてな。」と、力松は祖袍を着て、土間へ蹲んで申し譯らしい口を利いた。「まあ、えふわ、實は四五日待ち遠しかつたのぢや。」と、喜助は微笑々々した。「生魚も一舟積んで來たんで御座います。あいつらは早くみ出して、今夜夜通しで白富へ搭ひ込まにやならん、彼地は明後日が祭ぢやが、屹度魚がないんで困つとりますわい。それに彼地は金持が多いから些とは高賣りをしたつて直ぐに形が付くし、一番の目つけ所ぢや。」と、力松の聲も勇ましい。「その通り／＼。」と、喜助は有頂天になつて、賣子を二三人呼びにやつた。「濱からは幾荷した車鰻が搭ひ込まれた。その赤く艷のいのは、さながら秋の潮の味が染み込んでゐるやう

なま

とグ

とあさつて一

ゆでだ

くるまえび

うしは



すのこ

のか

かしま

ざる

てんびんぼうしな

まつり

だ。裏庭一杯に簀子を並べて、幾多の赤黑い手が、乾魚を乾かしたり、生魚の荷造りをする。

昨日迄の靜かさに引かへて、新屋敷は又村中の喧しい中心となつた。演使ひに遠慮した若衆なども、暮方から遊びに來て、沖の話と村の話の絶え間がない。

月の出る頃には三人の賣子が勢揃ひして、新しい竹籠を擔ひ、天秤棒を撓はせて、腰拍子を取りながら、十里先の大祭禮を目ざして出立した。後は例の通りの大酒盛りで夜が更ける。

その翌日から數日間、十幾人の人がこの家へ出入りするやうになつた。そして喜助は人手を手頼るばかりでなく、自分でも草鞋脚絆で身を固め、近村の魚問屋へ出掛けて乾鍛賣り捌きの交渉もすれば、自分で乾海鼠を入れる紙袋をもつくり、さや面白さうに働いてみたが、雜費が幾何か儲けが幾何か明瞭な計算は立たなかつた。

しかし蔭暦九月末の住吉神社の例祭が終つて、歸した漁夫も再び沖へ漕ぎ出で、一村は百姓の世界となつた頃には、喜助の商賣の收支も自然に明らかになつた。祭禮が濟んだらとこれ一つを言ひ譯にしたのだから、借金は一時に四方から攻め寄せた。漁夫を集めて勝手次第に飮み食ひした酒代米代から、五十錢一圓と、その時々に僧侶や神主か

なまと



392

こしら

ら借りた小使錢まで、三分一卵はぬ間に、もう錢箱は空になつて、取るべき者は滿足に入つて來ない。しかし彼れは逃げ隱れもせず、間に合せの拵へ事も云はず、正面に座を据ゑて、平氣で、「金が無いから挑へんぢやないか、まあ暫らく待つてれ、その代り儲けた時には十層倍にでもして拂つてやらあ。」と威張つて云ふ。腹の中では今に天運が向いて來ればと信じてゐるから、別に動ずる色も見せぬ。そして嵩張つた借金の催促か、日雇賃の催促がある度に、相手に向つて自分の小六ヶ敷致富策を聞かせたり、法律の講釋をしたり、時々はこの借金は法律の明文を盾に執れば支捕はなくてもいゝのだなどと眞面目で話して、相手を驚かすことがある。で、偶に一人も借金取りが來ないと、何だか物淋しさらに、時の立つのを怠屈がつてゐる。

ひようちん

十五

づと

もんちやん

稽は刈られ初めた。何處の田にも歎息の聲と共に鎌が動いてみた。小作米の割り減しには悶着もあつて、二度も三度も地主の檢分を經た所もある。清吉も下男の龜吉を目利きの役に連れて、時を構はずに幾度となく所有の田地を巡視したが、愚痴を云ひながらも、さして酷い事もしかね



あらかた

ありさま

こぞ

て、大略小作人の歎願を容れてやつた。喜助は今はほんの二段かそこらの田地を持つて、昔長年使つてみた下男に安い小作米で貸してあるのだが、今年は檢分もせずに、その男の云ふがまに割り減しをしてやつて、「天災は仕方がない、幾らでもお前の持つて來られるだけ持つて來い。」と、苦情の一つも云はなかつた。で、「この二軒の旦那樣は家柄だけに、さう因業な事を云ひなさらん。」と、田の畔の煙草時にも百姓仲間の噂になつてゐた。

猛夫はそんな評判を小耳に聞いて、刈入れの光景などを見ながら、秋の野面を歩いて、日曜の半日を暮すことがある。或る日も家中舉つて穀物倉や物干場を掃除してるのを、自分一人外して、後ろの丘の畠へ出て、落ちついたかい光に浴してゐた。寺を右手に見て村一面を見下ろし最も眺望に適した所で、彼れの曾祖父に當る風流人も、此處に方丈の庵室をつくつて晩年を送つたとか云はれてゐるが、鮮明な空氣を通して、彼れの家の小庭の築山も見えれば、その下の新屋敷の骨ばかりになつた古い家も見える。成上りの東屋の新築工事も捗取つて、瓦を並べてる左官の股引姿も見える。沖に眞裸の男が十餘人乘り込んで舟を捨り動かしては、互ひに海に突き落し合つてるのは、新造の漁船の乘り試しであらう。粟や裕を脊負うて歸る女も一人

はうぢやういほり

はかど

ももひき」

二家族



のどか

ひとあぜ

す

ま

一人目につく。

彼れは何を感ずるでもなく、心長閑に只目に入る者を見てみたが、ふと後ろから草履の音がして、やがて一睡隔てて女の姿が見えた。力松の娘のお信だ。キヨロツと驚いたやうに周圍を見るや、顏を背けて、蜀黍の中をくゞつて】るやうに下りて行つた。お信は小柄で色も黒いが、何となく可愛らしく、物言ひ振りがしをらしいので、村の女の中では優しい者の一人にしてあるのだ。繪にあるやうな小にあるやうな女が見當らねば、せめて醜い影の少ない女を選り出して、それに小の衣を着せて、自分の心を喜ばせたい時代に、彼れはもう入つてゐたので、ほんの今迄の長閑な心は急に消えて、蜀黍の枯葉の中にちらつくお信の後ろ影を目で追ひかけてみた。しかしその影が消えると、執着は長くは續かず、來年は都會へ出て、絹の衣服を着た色の白い女が幾人も見られるなどゝ、空想に耽りながら、無心の目は軒を洩れる煙、枝を離れる木の葉、雀や蜻蛉などを映してみたが、ふと一睡隔てた畠の中に貞一をも認めた。兵士帶に兩手を插み、欠伸をしながらノンくいて、猛夫のゐるのを知らぬ風である。

猛夫は空想の糸は切れて、不安の念が胸に湧いた。かね_もて貞一がお信の家へ夜遊びに行つては惡巫山戲をしてみた

まち

きもの

とんぼ

のき

あくび

とび



おとなし

まずと一

はばか

ことは知つてあるので、今此處に二人が用もなさくうなのに、前後して現れたのが變に思はれる。あの寺の側の大藪は晝間暗くて、首縛りや色んな惡事の本場となつてゐるのだから、……と疑つて、伯父さんにしても、留公にしても、才藏にしても、平氣で道に外れた卑しい事をするのだし、貞さんさへそれと同じいのなら、この村は何と云ふ淺間しい村であらう。き出しの汚れた言葉や醜い行ひが、村全體に蔓つてみて、自分すら他郷の人に恥しいやうな氣がする。開けた都會にはこんな事の、目にも耳にも觸れる筈はないのだらうのに……と、思ひながら、貞一を呼び留めようともせず、却つて彼れに見つかるのを憚るやうにしてみた。

だが、貞一は二三丁行き過ぎると、不意に振り返つて猛夫を見つけた。猛夫は極り惡さに、口笛を吹いて小鳥を呼ぶ眞似をした。「猛さん、其處に居つたんか、ちつとも氣がつかなかつた。」と、貞一は後へ戻つて、「君は何をしとるんぢや。」

「家にや掃除をして埃が立つとるから、逃げて來たんぢや。」

「さうか、僕も今日は坂上までやられる所だつたのを、ええ工合に誤魔化して逃げて出たんぢや。猛さんのお父さん



は滅多に用を言ひ付けんからえ。けれど、僕の親爺は僕の顏さへ見りや、何だの彼だのと使ひやあがつて爲樣がない。明日は又朝から競資をやるから、酷役はれることぢ

39ゝ

あす

さやし

ときつ

や。」

「何故競賣なんかするんかい。」

「だつて、仕方がないぢやないか、古道具でも賣つて、利子だけ卵はにや裁判所へ引張り出されるんぢやちふから。」

「伯父さんがかい。」と、猛夫は驚いたが、貞一は笑ひながら、「僕はもう親爺が牢へ入らうと、裁判所へ行かうと構やせん、どうせ家は叩き賣つて、夜逃げでもせにやならんのぢや。これで僕一人なら、龜爺について百姓をしたつて、力松の船に乘つたつて、氣樂に食うて行けるんぢやがなあ。」と云ふ。

猛夫は眞面目で聞いて、眞面目で心配して、「伯父さんも運が惡いんぢやから仕方がないけれど、沖谷の名折れになるやうな事はしちやならんがなあ。」と歎息して、貞一に向ひ、「君は學校で教育を受けとるんぢやから、名折れになるやうな事だけはするなよ。」と、自分では熱心に忠告したつもりであつた。そして二人は畦道を下つたが、道傍の稻荷の小祠の側



かた

せな

きば

に、五六人の子守が集まつてみて、その中の年嵩の一人は、猛夫を見ると、ろい牙齒を出してニツと笑ひ、脊にずり下つてる子供を持ち上げながら、「嫁にやるなら虎屋か鶴屋、磯の新屋敷は物持ちぢや。」と唄ひ出した。猛夫は子守の脊に縋つてた時から聞き覺えてゐる唄であるが、此頃はそれが不快に響いてならぬ。そして「何だ守つ子風情が。」と横に向いて急ぎ足に通り越した。鶴屋は十年も前に血統が絶え、家は壞されて向ひの町へ運ばれ、屋敷跡は空地のまで、今は草茫々と繁つてゐる。物持ちの磯の新屋敷は明日は競資をせねばならぬのだ。

貞一は猛夫が裏門へ驅け込んだ後まで、子守に惡戲をして、ゲラ／＼笑つてみた。

せ

。

六

きちば

二家族

猛夫は家へ歸ると、「文庫」と云ふ雜誌が板の間に投げ出されてあつた。祖母の手製のお萩は木地鉢に盛られ、手拭を被つた母や下女が骨休めに食べてみた。猛夫にも勸めたが、彼れはそれには目もれず、雜誌を抱いて座敷へ入つた。「國民の友」とか「少年園」とか或ひは「東洋奇術新報」のやうな者まで、教師の讀み古しを借りて來て



とどう

もた

むさば

は、一字一句殘さず讀み通すのだが、「文庫」だけは祖母に乞うて直接に購讀してゐる。そして彼れは胸を轟かさないで頁を開いたことはない。頁の端が指垢に汚れたり、揉み縮れたりするまで、繰り返しては讀む。只一枚々々開けて見るだけでも慌しい。この日も氣に入つた文句などを暗誦して、時の立つのお腹の空るのも忘れてゐる間に、築山は去つた。前から喜助らしい聲が聞えてみたが、一冊の雜誌を貪り盡くして、疲れた首を持上げると、確かにそれだ。吃逆上げるやうな笑ひ聲、灰吹きの音も聞える。此頃滅多に來た事のない伯父が、父と二人で長々と話をしてるのは、どうせ碌な事ぢやなからうと思ひながら小庭へ下りた。苔に濁つた瓢箪形の泉水の側には、祖母が頭巾を被つて草を剪み取つてゐたが、猛夫を見上げて、「伯父さんはまだ居るかいなあ。」と問み。「あゝ居るよ。」と、猛夫は金魚が水面へ口を出して、子子を呑むのを見てみたが、祖母は又首いて、頭を襟に沈めて廢鎌で土をせ・りながら、低い聲で獨り言のやうに、「伯父さんにも呆れるがの、伯母さんと子供とを家へ預けて自分と貞一とで別居すると云ふて來たんぢやがな、そんな事が出來るものか。あの人は來年までにや、どうするだのからするだのと云ふとるけいど、あの人の來年は何時來

へうたんがた

たんで

ゝ

あぎ

すだれがま

395



ほんと

おばあ

さやし

なんば

ることやら。」

と云つて、「本當にく仕樣がない人ぢや。」と溜息ついた。そして猛夫が、「祖母さん、新屋敷にや競賣があるんぢやさうだよ。」と云ふと、「何程困つたつてなあ。」と、又溜息が初まつて、「お前、伯父さんは裁判所へ呼つけられて、お上に叱られるんぢやさうでな、お父さんも放任けんから、訴人した者を鎭めに、二三日中に岡山へ行くんぢやといの。沖谷家にや昔から、ついぞ訴訟沙汰はなかつたのに、ひよんな事が出來て來たものぢや。これでお前、新屋敷の祖父さんは若い時分に親孝行で、お上から御褒美を頂いた程ぢやつた

はつ

おぢい

に。」

かみしも

と、昔かの新屋敷の老人が、上下を着て、御褒美頂戴に行つた姿を思ひ出した。猛夫は、「お父さんが岡山へ行くんなら、買うて來て貰ひたい本があるんだけれど。」

と、かねて雜誌の廣告で見た面白さうな書物を數へ、その中の何れかを、祖母さんに強請つて買つて貰はうと思つ

た。

まはり

つど

やがて日が暮れて、家中で釣ランプの周圍に集うたが、



はらわた」

かもと

るいしやく

あと

じやうじゆ-

喜助はまだ歸りさうでもない、裁判の理窟などを得意さうに話し、猛夫を見ると、「どうぢや大學者、岡山へ連れてゝMやらうか。」など・云ふ。そして猛夫が今讀んだ雜誌の議論を話すのを喜んで聞いて、面白く相槌打つて踊つた。との夜猛夫は、作文帳の餘白へ隨感樣の文章を書いた。

月光の如く、蟲聲腸を斷つ。我燈下書を幡きて感轉切なり。

余生れて贏弱にして、志は大なり。前途を思うて涙なき能はず。然れども古來の英雄にして蒲柳の質を以て、大業を成就せし者多し。余と雖も豐奮起せざるべけんや。余に今一人の朋友なきも、書上幾多の友あり、以て切磋琢磨するに足る。而して余は數年の後には、必ず錦を着てに歸るべし云々彼れは考へく、漸くこれだけに自分の心持を書いたが、更に進んで、「文庫」の或る小に倣つて、自分とお信との事を想像して、それを優しい美しい文字で書かうとした。しかし一二行調子のよさゝうな文字を並べてる間に、何だか極りの惡いやうな、後ろめたいやらな氣がして、慌てゝ筆太く消してしまつた。

せつさたくま」



十七

とう

外みやう

はひ

ふき

清吉はこれ迄滅多に郷里を踏み出したことはなかつた。殊に今度は二日も三日も他郷の宿屋に逗留せねばならぬので、出立に心進まず、絶えずブツ／＼零してみた。そしてその前夜は留守中の事を細かに言ひ置き、路用の金は胴卷に疊み込み、當日は未明に起きて喜助を呼び起し、焦き立て舟に乘り込んだ。

彼れの出立後は、靜かな一家は更に靜かになつた。人さへ來れば、彼れが洩らしてゐた凶作の歎聲も、暫らく跡を絶つた。碁石の音も算盤の音も、吐月峰の音も、貯蓄の高を調べる貨幣の音も、聞き馴れた音が暫らく聞えなくなつた。龜爺も刈入れ時の忙しさに草臥れて、夜食後の煙草が濟むと、コクリく居眠りを初めるばかり。下女の糸車の音と猛夫の讀書の聲とで夜が更けて、やがて一同が自然の疲れで快く眠りに就くと、後は龜爺の強い寢息のみが、平穩無事なこの家に脈を打つ。そして田地の處分は龜爺の手にあり、日々の生活は年中定つてあれば、清吉が幾日不在であらうと、少しも差支へはないのだ。隱居は清吉の出立の翌日から、毎朝神前に向つて道中無

みんな

二家族



事を祈つてみた。やがて、遲くも幾日までと云つて置いたその日が過ぎても、清吉は歸らない。隱居は多少氣掛り

で、

たより

「裁判が六ヶ敷のか知らん、それにしてもハガキぐらゐで何か音信がありさうなもんぢやが。」と、頻りに家の者にも相談したが、爺は、「なあに、旦那樣も久し振りの旅だから、見物でもして御座らつしやるんだ。」と、獨りで呑み込んで、別に案じもしない。「それならえ」が、市へ逗留しとると、雜用がかるからな。」と、隱居は腑に落ちぬ風だ。清吉が用事の濟んだ後まで氣樂に見物などする男とは思はれぬのである。よし喜助が誘つても、振り切つて一刻も早く歸るに違ひないと思つてゐる。で、新屋敷へも自分で聞きに行つたが、此家には何の音沙汰がない。そして妻君のお辰や子供等は、結句主人の不在を喜んでみて、訴訟の成り行きなどは少しも氣遣つてはゐない。「これで、もう二三日も戻らんやうぢやと、力松でも迎へにやらにやなるまい。運が惡いと、ちよつとした拍子で、何もかも惡いことばかり續いて來るからな。」と、隱居が焚付の屑の散らばつてる電の側に腰を据ゑて、さも心配さ

いざな
397
てき
まど



うちのあんた

うに云つたが、お辰は他人事のやうに聞いて、「さらで御座いますかな、運が惡けりや惡うて仕方がありませんわい。」と云ふ。「貞のお父さんも、どうしてあんなに尻の落付かん人間になつたのだらう、今の間に貴殿が氣をつけて、家の締くゝりをつけるやうにせにやなりませんぞな。此家「老母さんの死ぬる迄は、何かによう行き屆いて、村の者にも蔭口一つ云はれんやうぢやつたが、老人が居らんと、直ぐに締りがつかんやうになる。村の者にぢやて、憐憫をかけてやらんと、惡い噂を立てられて、それが色んな災ひの元にもなるからな。」と、隱居は意見するやうに云つた。そして鍋も鉢も汚れたま」で投げ出され、鬪にも障子の棧にも塵埃の溜つてる有樣を見て、心の中で、この家の衰微したのも、お辰のダラシのないためだらうと思つた。「私は用なしぢやけれど、これで始終家の事や親類中の事は考へとるんでな、どうかして私の息のある間は、誰れの身にも障害のないやうにと思うてると、中々氣苦勞が多うてなりません。今度清吉が留守になつてからも、獨りであれやそれやと考へて見たんぢやが、貴女の家も、もう二三年立つたら、貞一に嫁を貰つて、身代を誤つて、お父さんは早う隱居でもさせた方がえゝ。清吉が歸つて來たらその

しきる

さはり

んた一



398

みちばた

ゆきき」

おいぼれ

かみさん

相談もして見ようと思うとるのいな。」と、云ひ置いて、隱居は落付かぬやうに外へ出て、もしや清吉が歸りはせぬかと、暫らく道傍に立つて、鈍い目で往來の人蔭を注意してゐるが、お辰は臺所の産の上に不檢束に坐つたま、「叔母さんも老竜て入らん世話を燒く人ぢや。それ程家の事を氣にするんなら、お米の一俵や二俵、默つても持つて來てれりやよさゝうなものぢや、口でばかりあんな事を云つて。」と、誰れに云ふともなく呟いて、揚句には居眠りを初めた。主人の留守で用事もなく、畠仕事も打ちやらかして、只食べたい時には、有り合せの物を貪つて、後は近所の漁夫の女房と無駄口を叩くか、好きな居眠りに耽つてゐるのである。

貞一は父の歸の延びるのを喜んで、日學校を休んでは、勝手放題に遊んである。漁夫か賭博打の親方の着るやうな目の荒い溢袍などを着て、鼻緒の太い下駄を穿いて、村芝居で見た無頼漢の親分氣取りで、夜遊びに出かけることもある。隣り村の若衆の云ひ分が癪に觸るから、仕返しに行くと、小間頼れたことを言つて、二三人の仲間を連れ、酒を呑んで出掛けたが、長上の漁夫に、「今から喧嘩の稽古をなさるんか。それも結構ぢやが、そんな腕ぢや、まだ本物にやならん、私が出刃の持ち樣から教へて上げま

どてら

らずもの

ましやく

としがさ



ざれうた

たわい

せうかい。」と、笑はれたので、附け元氣の鼻先を折られて、それなり後歸りしたこともある。お信の家へも行つて、戲唄を怒鳴つては、ゲラ／＼辨別なく笑つて夜を更すことも多い。そして虎屋へは、滅多に遊びにも行かぬ。猛夫は此頃貞一と打ち融け難くなりだしたが、それでも久しく會はぬと、何となく優しくなる。彼れは相變らず、毎夜夜物語や史を讀み耽つてゐるが、只獨りで味みのみでは飽き足らず、誰れかに話したくてならぬのだが、さてその話の聽き手はない。貞一の外には、感心して聞いてれさうな者が、村中に一人もありさうでない。そこでのやうに新屋敷へ訪ねて行くが、貞一は何時も外へ出てみる。或るも插箱入りの雜誌を抱へて行つたが、家のはヒツソリして、釣洋燈からは油煙が出て、臭い氣が漲つてある。不用心な事をして、皆んな何處へ行つてるのであらうと、彼れは洋燈を直して、その下で雜誌の小を、再び繰り返して讀みながら貞一を待つてみた。讀み出すと自から心がそれへ引き込まれて、周圍をも待ち人をも忘れてしまふ。潮と共に寄せ來る夕風が音をも立てず、表から忍んで、雜誌のページを嬲つてゐる間に、猛夫の心は華やかな夢路に小迷うてみた。で、終ひには聲を出して、名句を暗誦して樂んでゐたが、やがて、ギシンガタンと氣味の惡い

ランプ

みなぎ」

おのづ

二家族

さまよ



しやうぎ

きのふば

やうか

音がして、裏口の戸が開いた。「腹が空つたく。」と叫んで、貞一が臺所へ驅け上がつた。「やあ、猛さんか、一人で何をしとるんだ。」と云つて、彼れは棚へ首を突込んで、食物を搜し出し、ランプの側ヘゴタ／＼と並べた。そして口の中でベチヤく卑しい音を立て食つた。猛夫はその口付を見ながら、「君、今夜は僕の家へ行つて將來を差さうか、祖母さんも貞さんを連れて來いと云つてたよ。昨日和尚さんに貰うた羊羹がまだ殘つとるしなあ。」

「それよりや、僕は今夜又面白いことがあるんだ。君ことへも行つてもえいけれど、屹度又祖母さんが小言を云ふんだから厭だ。僕は君、親爺の留守の間に、うんと遊んでなくちやつまらんよ、歸つて來たら、又いろんな用事を言ひ付けらるんだから。」

「だつて、無茶苦茶に遊んどつちや、伯父さんが踊つて怒るだらう、田畝も仕事が殘つとるんぢやないか。」

「後で怒られるのは幾ら怒られたつて構やあせん、親爺だつて惡いことをしとるんぢやから、僕の事ばかり云へりやせんよ。」

「だつて伯父さんは豪い人間だから、君とは異はあ。いく

たんばー

399



さげす

つちや

ら裁判所へ出されたつて、矢張り伯父さんは豪いんだも。の。」

「君は親爺を豪いくと、褒めるけれど、何處が豪いんだい、君は何にも知らんから、さう思ふんだよ。」

「さうぢやないさ……。」猛夫は不服であつた。思慮の足らん男だなと思つて、蔑視むやうな氣もした。「僕は直ぐ遊びに出掛けるよ、君も一緒に行かんか、大勢で騷ぐのが面白いよ。」と、貞一は食事を終ると、膳をも重箱をも放任つたまゝ、土間へ下りた。猛夫は雜誌の話をする望みも超えて、ツマラなかつたが、それでも貞一にいて外へ出た。「何處へ行くんだい、力松の家か。」と問ふと、貞一は首を振つて、「まあ默つて隨いて來なさい。」と云ふ。猛夫は一緒に行つてよいか惡いかと危ぶみながら、敢へて別れんともせず、石橋を渡つて神社の前へ出た。鳥居前の岸には潮が高く寄せて、箱を積んだ肥船が横づけになつてゐる。二三張の提燈が翳されて、賑やかな聲で荷揚げをしてゐる。暗闇にサラ／＼と裕の音がしては石橋の向うへ消えて行く。「こんなに遲く何家の舟だらう。」と、猛夫は透かして見て、「彼處へ行つて見ようぢやないか、僕は滿汐の時だけ

ちやう

ちやうちんかざ



ゝＯＯ

かみしも

ははづき

は、この村も好きだよ、それに今時分になると、暗くつて汚い者が見えんからいゝ。」と云つて促したが、「海なんか何時でも見られらあ。」と貞一は振り向きもしない。「あの弓張提灯を岸の上に突き出しとるのは面白いね、昔の本によくあらあ、裃を着た男があんな提灯を持つて物見をしてるところが。あの下に酸漿提灯がブラブラしてるのも綺麗だ。屹度子供があれを持つて、父ちやんを迎へに行つてるんだよ。」と、猛夫は振り返り／＼獨りで面白がつてゐたが、宮の玉垣に添うて曲ると、提灯の光も見えなくなつた。空は曇つて星一つ見えず、道は壁と壁とに挾まれて眞闇だ。「僕はこの道が大嫌ひなんだが、君は何處へ行くんだい。」と問ふと、「まあ默つて隨いて來なさい。」と、貞一は急かず騷がずフラ／＼と歩く。

猛夫は仰向いて耳を澄まし、「今お宮の松で鳴いてるのは鳥ぢやないか、氣味の惡い聲だな、僕は滅多に夜歩きをせんのぢやが、暗うなるとお宮が恐いやうな氣がするよ。家に居つて本を讀んでもね、風が吹いて宮の松の木がザワザワと音がすると淋しくて仕樣がないよ。お寺だのお宮



ばけ

かな

だのは、どう云ふ譯か、僕は嫌ひだ、死んだ者を祭つたり、死んだ者を埋めたりするからかも知れんねえ。昔から妖物が出たり、惡い獸が住んでるのも、大抵お宮かお寺かだし。」と、云つて、貞一の方を見て、「君は夜遲くこんな所を通つても恐くないかい。」

「恐いもんか、僕はどんな所を通つたつて恐くはないさ。」と、貞一はわざと力んで云つて、「だけど、あんまり遲くなると、丑三つ詣りに會やあせんかと思うて、それだけは心配だよ。お詣りの時に他人に見つかると願が叶はんから、見た人間を殺すさうだからね。」

「ぢや、この頃丑三つ詣りをしてる者があるんかい。」

「あ、あるさうだよ。東谷の女ださうだが、誰れやらを詛ひ殺すと云つて、先日から詣つてるんだつて。裏の豆腐屋の神さんが、夜中に起きて外の便所へ行くと、松の木に釘を打つ音が聞えたさうだからね。」

「本當かい、何だか虚らしいがなあ。」と、猛夫は云つたが、それでも中々恐くつてならなかつた。景がまだ鳴いてるやうだ。

で、彼れは默つて急ぎ足に歩いたが、貞一は道傍の井筒のない共同井戸の側を通つて、八軒長屋の前を横切つた。不潔なこの村の中でも、此處ぐらぬ汚い所はない。今にも

のろ

となひだ

るつつ

二家族



しゆんくわん|

まと

おは

むきだ

むしろ

まはりみち」

乞食になりさうな人間ばかり住んでみて、男も女も夏は眞裸で、冬は插繪にある俊寛のやうな艦穫を纏うてゐる。共同の便所には少しの蔽ひもなく露出しになつて、道に汚い者が流れてゐることが多い。日の温かい風のない日には、表に麺を敷いて大勢ゴタ／＼と並び、芋を績んだり、頭や衣服の鼠を捕つたりしてゐる。そしてこの近くへ來ると、一種異樣な惡臭が鼻を突く。藻屑の日光に蒸される臭ひや、肥料の臭ひはまだしも我慢が出來るが、この八軒屋の臭ひには息ゆりさうになるので、猛夫は常に迂路しても此處ばかりは通らぬやうにしてゐる。

しかし今夜は最の鳴き聲に氣を取られて、知らぬ間に此處を通り越した。「君はよくわ氣でこんな汚い道を通るね。」と、彼れは通り越した後で云つて、眉を顰め鼻を抓み、「何處へ行くんだい、僕は汚い家へ行くのは厭だよ。」

「まあ默つて隨いて來なさい、面白いんだから。」

と云つて、貞一は突如に傍の家のを開けて入つた。それはお金の家なので、猛夫は表に立つたまゝ躊躇した。此家の老婆の性の惡い女であることや、伯父が時々此家へ通ふことは、薄々知つてゐるので、とても入る氣にはなれなかつたが、貞一が再び下りて來て、「猛さんお入りよ、入

だしねけかたへ

ちうちよ

さん

ゝＯ1

入



しまひ

じやうるり一

かまど一

つたつていゝぢやないか。」と、遂には手を握つて無理に室へ引き上げた。「虎屋の坊ちやんですか、まあお珍しい、こんな機雜い所へようお出なさつた。」と、老婆は火吹竹で茶釜の下を吹きながら云つた。階下には外に誰れもゐないが、二階ではドシン／＼と音がしてゐる。淨瑠璃の聲も聞える。「淨瑠璃でも語るんか、僕は永くはゐないよ。」と、猛夫は電の火に照らされた老婆の憂んだ顏を見たぐけでも不快でならなかつたが、貞一に促されて、不承々々に、グラつく梯子を踏んで二階へ上つた。

大人だと頭が問へる位天井が低く、床には座を敷いてみるばかり。片隅に行燈を置いて、逞しい二十前後の若衆が二人、肘枕で横になつてゐたが、起き直つて、「やあ、猛夫さんも來なさつたのか。」と、恭々しく云つて席を開けた。「猛さんも仲間に入れようと思つて連れて來たんだ。」と、貞一は云つて、薄暗い隅々を見まはし、「お金は何處かへ行つたかい。」

「今餡とろを買ひにやつたんぢや、貞さんも食べるんなら、三錢だけ割り前を出さにやならんぞ。」

「さうか、三錢や五錢なら、明日持つて來るよ。僕は親爺

あんど

はたち

…

わかしいゆ

うやうや



ゝＯ2

こなひださやし

の居らん前に、掛物でも出して、賣つて小使錢にしようと思つてゐたが、何處へ持つてたら買うてれるか知らん、先日競費をしたけれど、まだ掛物だけは二つや三つは殘つとるんだよ。」

「それぢや、私が舟で何處かへ持つてゝ賣つて來て上げようか。」
「あゝ、さうしようか。三人が團結になつてやると、何でも出來るんだから、親爺が當分歸つて來んとえんだがなあ。」
　猛夫は仕方なしに坐つたが、心は落付かず、暫らく三人の顏を見廻してみた。こんな所で何をするつもりであらう。まさか博奕を打つのでもあるまいと思つたが、部屋は蔭氣ではあり、皆んなの言葉付も荒々しいので、何となく薄氣味惡くなつた。やがて二人の若衆は猛夫を憚るらしく、後ろ向きになつて、貞一に耳語いた。
　貞一は首いてゐたが、急に笑ひ出して、「さらしたら村の者が皆んな吃驚するぜ。」と云つて、猛夫に向ひ、「僕等三人は兄弟分になつて、喧嘩でもあると、一緒になつて相手の奴を叩きつける約束をしたんだよ。これから後で入りたい奴があつたら、皆んな僕等の子分にするつもりだけれど、君だけは今入るんなら、大將にしてやるよ。どうだ

はばか
ささや
うなつ
oくり



きま
つくり

い、入らないか、仲間に入つときや、威張れるぜ、どんな事があつたつて、誰れにでも負けやせんからな。それからね、僕等は今度面白い事をするんだよ、君が誰れにも云はなきや祕密で話して聞かせてもえゝ……屹度云はないな。……あのね僕等が變り、幽靈になつて、村の者を嚇かす相談をしてるんだ。まだどんな形をして何處へ出るか定らんのだけれど、その時にや皆んなが吃驚するぜ。君は身體が細いから幽靈になるにや都合がえゝ。なつて見ないか。」
「馬鹿云つてらあ。」と、猛夫は相手にしなかつたが、生のやうに貞一の愚かなる行爲を戒めもし得なかつた。「猛さんが仲間に入るとえんだがなあ、君は力のない代り僕等よりや智慧があるんだから。」と、貞一は頻りに勸めたが、とても承諾されないので、殘念らしい顏をして、「だけど、今話した事は誰れにでも云つちやいかんよ、もし人に知れたら君の所爲にするよ、いかい。」と念を推した。

外の二人も嚇すやうな目付で猛夫を見たが、流石に口に出しては何をも云ひ得なかつた。「僕は云やあしないさ。」と、猛夫は誓つた。そしてさながら自分が虜になつてゐるが如く感じ、一刻も早くこの場を離れたかつたが、急に歸るのも惡く思はれやしないか

さすが一

二家族

とりと一



ばくち

やけあと

あんどう

おとしあな

はしごだん

と、默つて所在なさゝらに坐つてゐた。四方の荒壁には竹の骨が出て、只一つの小さい窓には粗末な太い木が格子になつてゐて、醜くて窮屈で、如何にも居づらい。賭博宿をして、巡査に踏み込まれたことや、伯父の通つてるといふ噂を思ひ出すと、所々の燒跟のある油染みた座も、手習ひの反古紙を張つてる行燈も、部屋の物が總て厭らしく氣味が惡い。

三人は引きつぐいてヒソ／＼話し合つては、時々大聲で笑つたり、「殺す。」だの「毆りつける。」だのと荒い言葉を吐いてみた。

やがてお金が砲彈のやうな階子段から青白い顏を出して、盆にのせた餡とろを持つて上つて來た。「そら來た。」と、三人は我れ勝ちに、ゴツ／＼した太い手を出して、攫んでは頬張る。猛夫は勸められても、汚らしく思つて手出しをしなかつたが、お金はやうやく氣づいたやうに、細い目で猛夫を見上げ、「まあ、虎屋の坊ちやんですか、どうしてこんな所へお出でなさつたの。」と云つて、眞鍮の指環をはめた細長い指を出して餡とかを抓み、「さあ、貴郎もお食んなさい。」と猛夫の鼻へつき付けた。「僕は厭だあ。」と、猛夫は後退りした。

あん）

、

つま

いく

ない

あ

ゝＯ3



あなた

からだ

かさ」

いざな

「だつて私は貴郎に食べさせたいんだから。」と、お金はニヤ／＼笑ふ。「厭だよ。」と、猛夫は向階子段の方へ後退りする。「そんなにお厭なら仕方がない。」と、お金は自分の口へ入れて、指の餡を詰めた。猛夫はその場の樣子を見るも聞くも不快でならなかつた。

貞一は食べてしまふと、横になつて、お金の膝に片足をのせ、身體を搖ぶつて惡戲ながら淨瑠璃を捻り出した。外の連中もそれに調子を合せる。で、一しきり騷いだ後、「どうだ、面白いだらう、君も僕等の仲間に入らんか。」と、貞一は又猛夫を誘つた。「坊ちやんは厚しいから、こんな下卑な人と一緒になるもんぢやありません。」と、お金は庇ふやうに云つて、猛夫の顏を覗いて寵愛すやうな素振をする。「何だい、猛さんばかり晶負にして。」と貞一は突掛かるやうに云ふ。「だつて、貴郎よりや、猛夫さんの方が餘程可愛らしいも-の。……なあ坊ちやん、こんな人と一緒にならないで、一人で遊びにお出でなさい。」

「そんな事を云ふと猛さんの祖母さんに言ひ付けてやらあ。」

おとな

ひいき

あんた

よつばど

おばあ



ゝＯゝ

あと

あんどう

「言ひ付けたつて構やせんぞな、なあ坊ちやん。」と、媚を含んで云ふ。

猛夫はお金の唇に臙脂の跟を見た。赤い細帶と、寛めた胸の青白い色。彼れは向ひの町で見た遊女を聯想した。そしてゾツとする程恐しくなつて、「僕はもう歸るよ。」と、言ひ放つて、梯子段を足り下りた。二階では誰れかゞ行燈を吹き消したらしく、「眞暗だ眞暗だ。」と云ひながら、笑つたり叫んだりしてみる。

猛夫は一目散に駈けて、自分の家へ歸つたが、靜かな家に洋燈の明るく光つてるのを見ると、急に夜の明けたやうに感ぜられる。そして彼れは机の前に座つて、暫らく「文庫」や「少年園」を讀み耽つた。讀書は何時も面白い。他は何時も優しくて、この村は何時も厭はしい。

ンブ

十八

その翌日から猛夫は貞一を避けて、新屋敷へは足踏みしなくなつた。お金の家の近くへお寄りつかぬやうにした。そして自分が一度あんな評判の惡い家へ行つたことが、祖母に知れねばよいがと、々恐れを抱いてみた。清吉は出立後十日を過ぎて、初めてハガキを寄越した。その讀み役



いつも

は猛夫で、祖母や母の前で、幾度も繰り返して讀んで聞かせた。文面は「直ぐに金を送れ、二三日に歸る。」といふ意味である。「裁判が六ヶ敷うてお金が入るんぢやらうから、早う送つてやらにやなるまい。」と、隱居はお里（猛夫の母）に相談した。「新屋敷の卷き添へになつて、そんなにお金を使つて、本當に馬鹿々々しいぢやありませんか。」と、お里は例に似ず、腹立たしさうな口を利いた。「それだつてお前親類の事だから、少々のお金を彼此云うちや居られん。早速龜吉でも東屋へ行かせて、譯を云うて借りて來て、送らにやなるまい。」

と、隱居は自分で先に立つて、龜吉を畝から呼び戻し、五月蠅く指圖して、漸く入用の金三十圓を調へた。そして一同で評定の揚句、隱居は爲替で送るのは不用心だと云つて承知せず、力松を使者として舟で持つて行かすことにな

今うち

かれこれ

はたけ

うるさ

ことの

かはせ

みんな

つかひ

つた。

二家族

猛夫はこの騷ぎを見て、不安心でならなかつた。裁判に負けると、伯父は身代限りをするか、監獄へ入らねばなるまい。若しさうなると、新屋敷はどうなるだらう。貞一は最早見込みのない無法な人間になつてるのだからと思つ



ふしだら

あんま

いりまめ

た。で、その晩は雜誌で學んだ衞生法によつて、食後三十分して、海岸を散歩し、家へ歸つてからも、自分の書齋へは入らず、祖母や母の側にマゴくして、彼等の話に耳を傾けた。話は新屋敷の不檢束の非難で持ち切つてみた。その中お作婆さんも珍しく訪ねて來て、惡口の相槌を打ち、それからそれと、村中の新しい噂が語られた。

この婆さんは猛夫の祖父の代に、十年近くも下女奉公をしてゐたので、その後も絶えず主家へ出入りして、隱居の話し相手になつたり、按摩を取つたりして、との家の者に可愛がられ、自分にも何かにつけ利益を得てゐる。年齡はもう六十を過ぎてゐれど炒豆の噛める位に身體が丈夫で、日脚半甲掛で野良へ出て、十分に一人前の仕事をしてみる。この日も遲くまで働いて歸つたが、途で聞いた噂が眞實なら、虎屋では岡山へ行つてみる旦那から惡い音信があつて、力松が迎ひに行つたさうな。知らん顏で居られまいと、夕食もそこ／＼に、急いで駈けつけたのである。「私はまたどんな事が出來したのかと、胸がドキくしたんで御座います。」と、お作は樣子を聞いて、やれくそれで安心だと云ふ顏をした。「お前もこの頃は忙しからうな。健康だからえ。けれど、がぢやから、あんまり働き過ぎん方がえゝぞな。私も

きやはんかふかけ」

たより

たう

・ゆめし

しゆーたん

わたくし

たつしや

ゝＯ5



もの

此頃は外へ出るのが怠儀でならんのいな。こんな風ぢやと、もう一二三年もする間にや、とても遠方へは行けまいから、一生の詣り納めに、來年の春には金比羅樣へお詣りしようと思うとるのぢやが、お米が取れん上に今度のやうに物入が多いと、とても行かれつすまいわい。都合がようて行けるやうぢやと、お前に隨いてゝ貴はにやならんのぢやが。」と、隱居は清吉が承知するかどうかと危ぶみながら、その時を待ち設けた。「どうぞお伴をさせて遣はされませ。私はこの春から、金比羅樣へお願掛けをして居るんで御座いますから、一度はお詣りをしよう！と思うとりますけれど、今のやうに物が高うてはとても私風情でそんな氣樂な事は出來やいたしません。」

「お前は子供がないから、を取つても樂が出來んなあ。まあ働けるだけ働いて、身體が利かぬやうになつたら、家へでも來ればえ」がの。こんな廣い家ぢやから、お前達一人や二人置いたつて、ちつとも差問へはありやせん。」

「はい／＼有難う御座います。今時は昔のやうぢやない。皆がくうなつて、何處の物持ちだつて、貴女。他人に憐みを掛けようと云ふ者が外は一軒だつて御座いますことか。それに當家ばかりはよう困つた者の面倒を見ておやんなさ

さしつか

こちら



しよつちゆう」

こんに

やくばばあ

る。新屋敷でも當家でお構ひなさらいで御覽じませ。」と、お作は平たい大きな顏をブルぐ慄はせながら、盛んに隱ゝ居の恩を識えた。人との婆さんは始終顏を慄はせてあるので、猛夫は「竜

弱婆のお追從婆」と云つて、その荒れた手の自分の身に觸れるのを厭がつてみた。で彼れは、畠道具を片付けてる.爺の側へ行つて、婆さんの口眞似をして、散々惡口を云ひ、「同じ老人でも爺さんはまだえ」けれど、婆あは厭だねえ。皆んな汚くて氣味が惡い。この村だつて婆あが皆んな死んぢまやあ、少とは綺麗になるんだ。」と、眞面目にさう感じた。「へえ、そりや婆さんよりや若い女の方がえ」に定つてまさあ。」と、吉は冷かすやうに云つた。

十九一

一二三日の後、力松の舟で清吉と喜助とが歸つて來た。虎屋の一家は、さながら千里の旅でもして來た人を迎へるやうに、清吉を取り卷いて、その無事を喜んだ。猛夫の頼んだ書物は忘れられたが、吉備團子だの饅頭だのと土は思ひの外に多く、隣り近所へお裾分けした。隱居は自分で風

きびだ

まんちゆう



おおざつば

呂へ柴を折り／＼べては、湯加減を見て滿吉を入らせ、自分はその側に立ちながら、繰り返し／＼裁判の話を聞いた。

清吉の話は大粗略だが、「心配するにや及ばん、大したことにならんで片付きさうだ。」と、獨り合點で確める。隱居はよくは呑み込めぬので、「無事に濟みさうかい、それぢやと何より目出度いことぢやが。」と、多少不安であつた。「えゝ濟みますとも。まあ少しの物入で無事に片付きや結構ぢや、都合で最一度との月末に岡山へ行かにやならんが、最一度行きや、何もかも濟んでしまふ。」と、馮吉は旅立前とは打つて異り、心配も不十字消えてしまつた風であつた。日が暮れると出入りの小作人が訪ねて來て、留守中の苅入れの模樣を話したが、清吉は細かにそれを聞くよりも、自分で得意になつて、岡山の話をした。縣廳から京橋へかけて、大通りは夜も書のやうに明るくて人通りの多いこと、芝居小屋で見た幻燈の美しかつたこと、牛肉や鮭の味かつたことを、取り留めもなく仰山に語つて聽き手を羨ませた。

そしてその夜は一家心安らかに、早くから眠りに就き、清吉は旅の疲れで、床へ入るなり高斯で熟睡したが、一番

二家族



ありあけあんどう

まばた

ざな

鷄の鳴く頃、何物かに引き起されるやうに感じて、ふと眼を醒ました。有明行燈が薄く光つてゐる。側にはボンヤリお里や娘の寢顏が見える。「今夜は自分の家で疲てるんだな。」と思つた。そして物足らぬ氣がした。疲心地が惡い。喜助に誘はれて二三日通ひ詰めた川側の遊廓が目先を離れない。太鼓や三味線で賑やかな中を色の白い唇の紅な女が通つてゐる。「お出やす。」

「お入りやす。」と柔しい親切さうな聲がする。思ひ出しても魂が搖めいて、今直ぐにも飛んで行きたい。今時分織袍のまゝ驛ひ醒めの顏を川風に吹かせて、女の柔しい口を聞いたのだと思ふと堪らなかつ

どてら

を一

た。

きせる

彼れは二三度寢反りした。壁の後ろでは蟲が鳴いてゐる。土間の鳥屋では鷄がコト／＼幽かな音をさせてゐる。彼れは生れて始めてこの村の淋しく厭はしきを知つた。そして明け方まで眠たり醒めたりしたが、眠ると滑らかな肌が夢に浮び、醒めると萎びた女房の顏が目につく。

で、夜が明けると、疲床へ煙草盆を引き寄せて煙管片手に見果てぬ夢を思ひ浮べつ一日も早く再び岡山へ行く工夫をしてゐると、裏庭の縁側で東屋の老人らしい聲がして、隱居と話をしてゐる。「裁判といふ者は聞いても厭な者ぢやから、私も々心配

ゝＯ7



みせしめ

あとさき

あんた

あんた

あん

して居りましたのぢや、それでもどうにか極りがつきや結構ですわい。」

「左樣ですとも。もう今度からこんな人聞きの惡い事のないやうに新屋敷でも氣をつけにやなりません、とれがえ」懲戒で御座いすからな。」

「左樣々々大將ももう前後を考へんぢや困りますでな。」

「貴下からもよう意見して遣はされな、今度も貴下の御世話になつてお金も間に合つたんぢやから。」

「なあに、あれはえ鹽梅に外へ廻す筈の金が手元にありましたのでな。」

「鬼に角、あれは今日にも清吉がお掃ひ申しませう、とても新屋敷でどうも出來ますまいから。」

「いや、何時でもよう御座います。」と、氣にも留めぬやうに云つて、「今日はとれで御免蒙ります。お疲れでせうから、御主人にはお目にかくりますまいわい。」と、東屋の老人は庭の菊の花を褒めながら踊つた。

清吉は「東屋の老人、貸金が氣になつて來たんだらう。」と察した。どうせ幾らかの利息までつけて返さにやならんと思ふと馬鹿々々しい。三十圓と云へば大金である。路用も可成りかゝつてる上に、この大金に利息まで加へて、それが皆海へでも拠り込んだやうに無駄になつたのである。

かうむ

はな



ゝＯ8

と知れ切つた事が、今更のやうに鋭く彼れの胸を苦しめた。殊に今年は凶作のため、小作米の少なくも二三十俵は減ずるのである。彼れは苦しい顏をして煙草を矢鱈に吸ひ出した。

やたら

11ゝ

猛夫は父のまだ疲てゐる間に學校へ出掛けた。霜が濃くて朝風の冷たく手足に染むので、彼れは祖母の勸めに從ひ、初めて足袋を穿き手袋を着けた。學校へ着いた時分は小春日和の温かくなつて、學課を受けるのも快かつた。最初の一時間は讚方であつて、教師は水野といふこの近所で有名な漢學者、靜堂といふ雅號まで持つてみて、時々即興の詩を黑板へ書いて生徒に自慢する人であつた。讀本の中でもフランクリンやワシントンや西洋の記事があると、氣が進まぬらしいが、支那や日本の忠臣孝子の傳記となると、聲を勵まし得意になつて、滔々と癖じ立てる。この日は如意輪堂の正行の章であれば、教師はさも悅しさうだ。聲に感情を籠め抑揚をつけて素讀を初めた。しかし猛夫にはそれが面白くない。正行や正成の傳記は色々の物語を讀んで、讀本にあるよりも詳しく知つてゐるのだから、熱心

たうたう」

まさつら



ガラス

とちら

に耳を傾けず、目も心も玻璃窓の外へ向いてみた。彼れの席からは斜に寺の三重の塔が見える。小山に沿うた坂道が切れ／″＼に見える。荷車や馬士や、五六頭の牛を引つれた

が坂道にあらはれては、山と山との間に消える。此方から上つて行く人影が消えると、向うから下つて來る小さい人影が現れる。どんな人間だらう。牛だらうか、馬だらうかと、想像しては、その近づくのを注意して見るのが、譯なく面白かつた。

かくて彼れは一時間を飽かず樂しく過したが、やがて授業の終らんとする頃、玻璃越しに外から覗く者が目についた。チラと影を見せて直ぐ消えたのであるが、どうも貞一らしい。何しに來たのだらう、教場へは出席せぬのであらうかと、幾度か教師に分らぬやうに脊伸びしては外を見た。そして授業が終ると、急いで外へ飛び出して、運動場の方を搜したが、貞一は白壁の側に跨んで、日向ぼつとをしてゐる。猛夫を見ると、久しく會はなかつた友達にでも出くはしたやうに、「やあ、猛さん。」と、向うから懷しさうな聲をかけて立ち上つて、「僕は今日親爺が用を云ひ付けさうだから、學校へ逃げて來たけれどね、遲刻したから教場へ出ないつもりだ。遲刻の罰に掃除番にされちや厭だからな。」と、言ひ譯をして

しやが|

ひなた

二家族



まはり

いちづ

にこにこ

けんたう一

後意味ありげに聲を低くし、「猛さんはまだ聞かんだらう。君のお父さんは岡山へ女郎買ひに行てたんだよ、それで歸るのが遲れたり、金が足らなんだりしたんだつて、僕は力松に聞いて、ちやんと知つてるんだ。」といふ。

猛夫は胸を轟かして、少し顏を赤め、「そりや嘘だあ、そんな事があるもんか。」と一圖に否定した。そして周圍に戲れてゐる友達に、その話が聞かれやしないかと恐れた。しかし貞一は本氣で微笑々々しながら、「だつて力松が見て來たんだもの、眞實に定つてるさ。もう村の者は皆んな知つてるよ、それでね、君のお父さんがそんな事を捻出した日にや、今に虎屋の家だつて貧乏するに違ひないと云つてるよ。」と云つて、力松から聞いた岡山の女郎屋の話をして、「そりや賑やかで面白いさうだよ、僕も見に行きたいなあ。」と云ふ。

猛夫は默つて考へ込んだ。嘗て經驗のない不快と不安の念に胸が掻き亂された。そして次の授業時間が來ても教場へ出る氣になれぬので、貞一の誘ふま」に、コツソリ教課書と辨當箱とを持ち出して、學校を拔け出で後ろの寺へ行つた。日當りの惡く木の葉などの腐つた臭ひのするビシヨビシヨした細徑を通り、苔の生えた石垣を上つて、寺の庭へ忍び込み、泉水の側の楓の根に落葉を敷いて寢ころん

いざな）

ゝＯ9



だ。本堂も庭に向いた方の雨は締つてみて人の聲はしない。藪の中から引いた青竹の樋からは、澄んだ水が靜かに泉水に落ちてゐる。

貞一は早速辨當箱を開けて、大口に食ひながら、「君は食べんか。」と、さも味いぜと云ひさうな目付で猛夫を見た。「まだ早いから欲しくない。」と、猛夫は澄んだ空をボンヤリ見上げてみた。

貞一は食べてしまふと、起き上つて、樋の口からガブガブ水を呑み、又元の所へ戻つて寢ころび、「猛さん、又お金の家へ行かうぢやないか、連れて來てれつて云つとつたよ。」

「いやだ、僕はもう行かん、あんな所へ。」

「さうかへ、僕等はあれからあの二階へ行つて酒を呑んだり、唄を唄つたりしたよ、もう親爺が踊つてからは行かれんけれどな。それでね、お金は猛さんのことを褒めとるよ、猛さんは男振りがえ」から、大きうなつたら、女に惚れられるつて。今ぢや岩見先生が一番村の女に惚れられとるさうだけれど、もつとすると猛さんが一番惚れられるよ。」

「君は馬鹿な事ばかり云ふ。」と、猛夫は流石に笑顏をつくつた。

さすが



もつと

ゝ1Ｏ

かかあれ

まをとこ

「今に猛さんだつて女が好きにならあ、誰だつて男は女が好きになるんだから。」と、貞一は尤もらしく云つて、「寺の坊主だつて、皆祕密で妾を持つとるんだもの。」

「だから、僕は田舍は嫌ひだ。下等な人間ばかりだから。」

「君は知るまいが、漁夫の婦は漁夫が沖へ出てる留守には大抵姦通をするんださうだよ、僕も四五人はちやんと知つてるんだ。それにね、男だつて女房さん一人で、外に情婦を持たんものは、虎屋の旦那樣ばかりだつて。」

「君はそんな下等な人間と一緒になつて遊ぶからよくないんだ。」

「僕はどうせ學者になるんぢやなし、學校の先生になるんでも無いからかまやあしないさ、いくら下等になつたつて。」と云ひながら、貞一は緋鯉が水面に浮ぶのを見てみたが、やがて「彼奴を捕つてやる。」と、棒切れを搜し出して、それで緋鯉を突つき廻してゐた。棒切れの觸るゝ所濁つた水が底から湧き上がり、緋鯉はスーツと逃げて行く。貞一は焦ら立つて、手先に力を籠めては矢鱈に水面を

打つ。

ひとひら

楓の葉は何時の間にか、一片二片水面に落ちてゐる。猛夫は元の座にぢつとして、幾ら貞一に呼ばれても動かなかつた。しかし心の中では先に貞一が何氣なく云つた事



あと一

むさぼ

おは

、おもて

すい

が、絶え間なき刺戟を續けてゐる。これまで自然に目に入り、耳に入つた村の惡事が新たに醜い姿をして心に描かれて來る。この夏蒸暑い或る、埠頭場へ涼みに行くと、淺吉といふ鼻の先に痘痕のある男が、兩肌脱いで板の上に仰向けになり、その側に矢張り兩肌脱ぎで子供を背負うてるお六といふ女と卑しい話をしてゐたが、女の方では頻りに「西瓜を買つておれよ。」と強講んで「その代りに二三日中に舟が出たら、家へ留めて上げる。」と約束して

おはぐろゐた。そして二三日後に濱の食物店でお六が薄げの鐵漿齒をむき出して、西瓜を貪つてあるのを見た。

それよりも更に忌はしい、面を背け耳を蔽ひたいやうなことを、聞きもし見もしてある。村の凡ての人がさうだ。伯父さへさうである。貞一だつて此頃は忌はしい仲間の一人となつたのである。しかし只自分の家のみは潔白だ、村中に漲つてゐる忌はしい空氣も此家ばかりは避けてゐると、そればかりを心丈夫に思つてゐたのに、父も亦その一人で羞づべきことを平氣でするのであらう。

こんなことを思ひつゞけて、猛夫は獨り手頼りなく萎れてみた。もう一時間立つたらしく、學校の方では鈴の音がして、やがて生徒の騷ぐのも聞える。彼れは向此處を立ち去りかねて、楓の側をウロ／＼しな

みなぎ

また一

二家族



ゆくさき

がら、「早く來年の春が來て、小學校を卒業さへすれば、他郷の學校へ行けるんだ。さうすれば村の者に會はいで濟むんだから、村がどんなになつたつて、構やしない。早く春が來ればよい。」と、待ち設けて心を紛らした。しかしふと又、「父が女道樂などして金を費ひ出すと、自分の學資もなくなりやしないか。」と思はれて、新たに不安が烈しくなつた。「さうなつたらどうしよう。自分は漁夫になつたり百姓になつたりして、何時までも田舍に居るのは厭だ。」と、彼れは自分の將來が心細く哀れに見えた。涙が鹿を濡らした。「猛さん、山道の方へ遊びに行かんか。今から家へ歸るのは早いから。」と、貞一は棒切れを棄て猛夫を促した。

猛夫は「あ、」と、氣のない返事をして、鞄と辨當箱とを互ひ違ひに肩に掛け、後から隨いて行つた。荷車の音の喧しく響く小石道を上つて行つた。後ろを向くと學校の教場が見える。彼自身の席も心當てに分つてゐる。今は地理の時間だ、西洋の地理を習つてるんだがと、思つた。そして貞一に向ひ、「僕はこれから直ぐに他國の土地へ行つて見たい氣がする。この道を傳つて行つたら何處へ行けるんだらう。」

「作州の方へ行けるさうだよ、だけど、猛さんは足が弱い。

かまびす

ゝ11



から、この先の山道は歩けりやしない。」

「なに歩けんことはないさ、僕は郵便屋になつて働いても學問する覺悟だから、五や十里の山道にや恐りやせん。よ。」

「君にそんな事が出來るものか。」

「だつて、僕の家だつてどうなるか分らんのだからね、貧乏すりや自分で學資を拵へて勉強せにやならんのだ。」

「そんな事はないさ。だけど若しもさうなつたら、僕が學資を出して勉強させてやるよ。僕が働いてお金を儲けて、猛さんはその金で學問してエラクなりやえんぢやないか。」と、貞一は元氣よく云つて、二三年の後にや何か商賞して大金を儲けて、東屋に負けんやうな大きな家を建てると、分辨もないことを出鱈目に話した。

何氣なく云つた貞一の言葉も、猛夫の耳には親身の情愛のある聲と響いて、急に優しくて堪らなくなり、「君とは一生仲よくしようね。」と、彼れは相手の顏を見上げて情を籠めて云つた。そして貞一の導くまに、小山を歩いた。歩き疲れて、二人は石の上に腰掛けて、小鳥獲りや鬼狩りの話をした。猛夫は辨當を開けて半ばを貞一に分ち、遙かに海を見下ろしながら、睦まじく食事をした。そして歸るに家なく、行補も知らぬ旅をしてゐる者の

うちうみ」



ゝ12

そばだ

しきるまた

やうな寂しさを感じてみた。

かくて二人は遊び暮して、生徒が三人五人組みをなして四方へ散つてゐる頃、山を下つて歸路についたが、猛夫は村に近づくほど不快と不穩の念が激しくなつた。そして家の側まで來ると耳を聳て靜かに歩んで、コツソリ鬪を跨いだ。は變つたこともなく、奧の座敷で碁石の音がしてみる。彼れは漸く心を落付けたが、この日から自分の家に對して、一種嫌惡の感を抱くやうになつた。今迄柔和で親しみ易かつた父の顏に、次第に恐るべき卑しむべき厭ふべき點を認めるやうになつた。そして成るべく父に近づかぬやうにした。いつかむか..五日六日立つ間には、清吉が裁判に託けて惡所通ひをしたといふ噂が薄々隱居やお里の耳にも入つたが、彼等は猛夫が竊かに氣遣つてゐた程驚きもせず心配もしない。それが又猛夫には不思議でならぬ。或る日も祖母とお作婆あと話すのを聞いてゐると、「彼れがお前三十圓といふ大金を挑みのに愚痴一つ云はいで默つて持つて行くから、不思議だくと思うとつたんぢや。後で噂を聞いて、やう／＼譯が分つたがな、成程さうしたこともあつて長逗留したんぢやらうわい。」

「まさか此方の旦那樣がと思うとりましたけれど、本當で

こちら



ふだん

んぱ

御座いますかな、でも平常惡遊びをなさらん方ぢやから、それ位なことは仕方がありませんわい。東屋の隱居はあんなにを取つてくも、此頃は濱の小雪の家へ葡ひ込むんぢやさうで御座いますよ。あの音薔漢も小雪になら金に糸目をつけんと云うて今日も畠で大笑ひをしたとこですがな。」

「さうかいな、どうせ誰でもすることぢやから、深入りさへせにやえけれど。」

と、二人とも父の所行を辯護するやうな口振であつた。猛夫はどうも得心が出來ぬ。自分の驚いたことに他人は驚きもしないのである。

おこなひ

11-1

とびやうよ

からだ

十一月も末になつた。香暦十月の一の亥猪に短煙を開けてからは、隱居は毎日それを離れることもない。古風な張り交ぜの小屏風を後ろへ引き廻し、「これから茶種の花の咲くまでは冬籠りぢや。今年は身體が弱つたから今から寒さが應へる。甲斐性のないことぢやが、には叶はん。」と、云つてゐる。清吉は岡山の夢を思ひ出さぬでもないが、再び出掛けようとはせぬ。もうそろ／＼小作米の收め時で、二俵三俵と擔ぎ込まれるのを待ち受けては、桝目や

ひしや

二家族



ひえ

米の質を吟味したり、取高を時價に引き直して一年の收入を調べたり、幾らだけを今直ぐに賣り挑つて、幾俵を來年へ持ち越さうかと胸算を立てたりして多少忙しかつた。そして收入と支出が明らかになるほど凶作の損害が思ひの外に酷くて、村や數割の年々に増して行くことが、胸を苦しめた。岡山行を企てる勇氣の起らう筈はない。むしろ自分を誘つて無駄な消費をさせた喜助を恨んでゐた。

で、或る日喜助が村をも納めかねて、彼れに相談を持ちかけ、「僅かの金で滯納處分に會つてもつまらんから、立て替へてれ、小作米を今安賣りするのもつまらんから。」と頼んでも、彼れは應じなかつた。その言ひ振が平生に似ず如何にも剛情なので、喜助も癪に觸つたらしい顏付をして歸つた。

それやこれやで、兩家の間はます／＼氣まづくなつた。どんな時にも親類の情合ひは忘れなかつた・居も、新屋敷親子が揃ひも揃つて放逸な上に、自分の家を踏み付けた行業をするのを聞いて愛想をつかしたのか、庚申待のにもお辰を招かなかつた。これまでは萩餅を拾へても蒟蒻飯を拵へても、「それ新屋敷へ持つてお出で。」と、屹度指圖したものが、何とも云はなくなつた。しかし猛夫は貞一を唯一の友達と定め、伯父をば父より

かうしんまち

わざ

おはぎ

こんにやくめし

きつと一

ゝ13



にこにこ

も傑れた人と思ひ込んでゐるから、絶えず新屋敷へ遊びに行く。貞一は相變らず夜遊びに出てみることが多く、家にゐても下衆ばつた話や巫山戲た眞似をして騷いで、染々と猛夫の穩やかな話を聞かうともしないが、喜助はどんな時でも、彼れの顏を見ると快く迎へて、「やあ來たか、お前を待つとつたぞ。」と、微笑々々する。そして雜誌の話でも小の話でも喜んで聞いてやる。或るも猛夫はこんな話に耽つた後、「伯父さん、何時か私に頼むと云つとつた書き物はどうしたんです。」と問うた。「あれか、あれはもう止さう。」

「何故止すんです、僕は書いて見たいがなあ。」

「お前はこれから學問するんぢやから、どんなエライ事でも書けらあ。私のやうな甲斐性なしの云ふことを書かいでもえくわ。」と、淋しく笑つた。

猛夫は伯父の顏が次第に蔭氣臭くなるのを不思議に感じながら、「僕は伯父さんの考へてなさる事にも、屹度エライ所があると思ふんだがなあ。いろ／＼の事をして失敗したり貧乏してもエライ人は矢張りエライ人だから。」と、伯父を勵ますやうにマセた口を利いた。「お前にさう云はれると、私も嬉しいけれども、私はこれ



け

ゝ1ゝ

まで取り返しのつかん馬鹿ばかりして來た。世間で何と云はれたつて、何糞と思うとつたが、今日の今日我が折れた。もう八軒屋へでも隱居して、碁でも打つてを取らうわい。」と、喜助は凄い目付をして笑ふ。「だつて、人間は貧乏しても後の世へ殘るやうな仕事をした方がえゝんぢやありませんか。」と、猛夫は慰めるつもりであつた。「それもよからう、お前は精一杯勉強して、伯父さんの生きてる間にエライ人間になつてれ。私はそれを樂みにして待つて居らう。」と心細い聲で云つた。

猛夫はこの時ぐらゐ伯父を懷しく思つたことはない。そしてどうかして力を添へてやらうと思つたが、別にいゝ分別も出ないので、只「帳面付けでも何でも、用があれば呼びに來て下さい、僕はどんな仕事でもしますから。」と言ひ置いて歸つた。踊つて後も新屋敷の零落伯父の成り行きが痛ましく思ひなされて、祖母に向つて、「新屋敷も貧乏してるんぢやから可愛さうぢやなあ。」と云つたが、祖母は「自分が好きでしたとつちやから仕方がない、今に目が醒められるぢやらう。貞ち此頃は惡遊びをするさうちやが、お前はあれと一緒にならんやうに氣をお付けよ。」と云ふ。

Ｏ



11-11

あられ

かれる

その翌朝は霰が降つて北風が吹きまくつた。喜助は遲くまで疲床を離れず、障子の破れ目の風に唸るのを聞きながら、鴨獵を企てゐた。家にジツとしてみてもよい工夫も思ひ付かず、資本の融通の道は全く超えてしまつて、どんな仕事にも手出しは出來ず、氣はイラ／＼する。いつそ氣晴らしに鳥銃の音でもさせてやらう。今年は例よりも澤山の鴨が下りて來てるやうだ。今日にも海の中へ見張り小屋を立てるとしよう、苫の小屋でもおれのお城だ、敵奴が下りて來りや逃しやしない。ズドンぐとやつけるぞ。と、彼れの心は急に引き立つた。

その折、家の前には紀州ネルで頬被りをした紋羽の股引を穿いた男が、尻からげの草履穿きで、眼をギヨロ／＼させながら、暫らく立つてみたが、やがて入口の障子を開けて入つた。「旦那はお在宅かな。」と、云つて、家の樣子を薄氣味惡い目付で見てゐる。

お辰はついぞ見馴れぬ人だが、又借金取かも知れんと「何か用かな、まだ寢とるんぢやから、其處に待つとい

ももひき

ご家族



たもと

びつくり

あたりはばか

きつと一

で。」と、喜助を起しにも行かなかつた。

あがかまちかの男は頬被りを取り上り框に腰掛け、袂から火打石を出して煙草に火をつけた。

喜助は人が來たと知りながら、向鴨郷を思ひつゞけて居たが、ふと頭を持上げて見て吃驚した。此頃思ひ出しもしなかつた○○が來てゐるのである。で、不承々々に起きて四方を憚るやうにコツソリその男と話した。「延引して濟まなんだが、年には是非挑み、間違ひなく屹度挑ふ。お前の方からわざ／＼來てれいでも此方から持つて行く。私が自分で持つて行くから安心して待つてゝおれ。」と、目顏で呑み込ますやうに云つた。「今日は御催促に上つたんぢや御座いません、御當家のこつたから、何時でも御都合のえゝ時でよう御座います。今日は一寸此方に用事がありましたから、その次手に、お邪魔に上りました。」

「何か此方に儲け口でもあるんかな。」

「實は私に目算があつて、此方で米を買ひ入れたいんで御座います。それについて貴下にお願ひがあるんですが、如何でせう、貴下のお名前を借して頂いて、買ひ取る譯にや參りますまいか。ほんのお名前だけでえ」んですがな、現金で買ひ取つて、ドシ／＼船へ積んで行きますから。」-

ついで

ちよつと」

「あなた

ゝ15



「借してもえが。」と、喜助は當惑してゐたが、「まあ兔に角二三日待つておれ、お前の商賣に都合の惡いやうにやせん。」

「さうですかな、どうせこれからは度々この村へも參る筈ですから、三日や四日後にしてもよう御座いますが、何分今のお願ひは御承知なさるやうにしといて遣はされ。」と、押し付けるやうに云つて、「これから二三軒當つて見ませう。」と、出て行つた。

喜助は暫らく案じてゐたが、如何にしてもあの男の要求をのがれる方法はない。二百圓からの大金を直ぐに用立ててれた程の男だから、大人しく默つて引込みやすまい。浮かりすりや○○の相棒にされるんだと、小氣味惡くなつ

た浮る

「だが間もなく、「どうでもしろ、おれもかうなつちや自暴糞だ。」と、惡度胸を定めて、物置部屋へ入つて、古鳥銃を取り出した。役にも立たぬ事業や計畫にのみ忙しくて、暫らく用のなかつた間に、赤錆びに錆びて埃交りに蜘蛛の巣が纏はつてゐる。で、彼れは一日かゝつて、それを磨いては油をさし、頻りに使ひ試して見た。

かの○○は近村を廻つて、米や藁の相場を索つたり、手に入りさうな石高の見當を付けたりして、夕暮には再び新

どん



屋敷へ立ち寄つた。門口から顏を出して、「ぢや二三日中に改めて伺ひませう。」と、薄氣味惡い目で、ギヨロ／＼#家の中を見て歸つた。「うん、分つてるく。」と、喜助は引き金を鳴らしながら、相手の姿をも見ずに去つた。

「あれは誰れですか、厭やな人ぢや、見ても胸が惡くないる。」とお辰は眉を顰めたが、喜助は何とも答へない。

二十三

○○の噂は一夜の間に村中に傅はつた。「新屋敷は○○と組んで商賣をするさうぢや。」

「大將の事ぢやから○○と縁組みでもしかねんぞ。」

「いくら金の融通がつかんたつて、○○と一緒になるのは酷い。あんな家柄がさう云ふことになつちや村全體の名折れぢやぞ。」と、村の重立つた連中は、てんでにお負けをつけて語り合つてある。「昨夕○○と酒を飮んでるのを見た。」とか、「何時かの演使ひが○○ぢやさうだ。」とか眞しやかに云ふ者もある。面白半分にわざわざ樣子を搜りに行く者もある。

その翌日喜助は最早○○の事を忘れてしまつたやうに、貞一に手傳はせて朝から小屋掛けに取り掛つた。細い丸太



とま

こえぶね

たぶ

を五六本に板を二三枚、苫や細をも肥船に積んで向ひの島近くへ向ひ、沼のやうに泥の溜つてる海の中へ丸太を打ち立てた。耳朶の紅くなり、指先の凍えるのも構はず、ヨイシヨくと掛け聲して熱心に組み立てた。

貞一は兩手を丸めては息を吹き掛けながら、「こんな所へ坐つてちや、寒くて凍えてしまはあ、一日掛つたつて、鴨が一羽取れるかどうだか當てになりやせん。」と、さもツマラなさとうに云ふ。「まあ默つて見て居れ、今にどつさり捕つて食はしてやらあ。」

「寒い目をしてこんな無駄骨折りをするよりや、炬燵へでも當つてる方が餘程増しだ。」

「馬鹿を云ふな、炬燵へ隱居するのは、一萬圓も金が出來てからの事ぢや。」と、喜助は氣樂さらに笑つた。「お父さんは儲ける儲けるつて、何をしても儲けたことはないぢやありませんか。」と、貞一は目を据ゑて父を見て「お父さんは本當に○○と商賣をするんですか、方々でさう云うて惡口を云うとるぞな。」

「嘘ばかり云やあがる。」と、呟いて喜助は向力を入れて金槌の音をさせてゐる。「だつて僕も本當だと思ふがなあ、この夏僕が○○○へ船

つぶや

二家族



つきあひ

ちいさん一

はず。

すべ

とまあふ

はげやま

を漕いで行つたんだもの。」

「どうだらうとお前の知つたこつちやない。默つてろ默つてろ。」

「だけどお父さん、○○なんかと一緒になつて商賣すると村の者が除け物にして交際をせんやうになりますよ。東屋の老爺は昨夕もさう云うとつたさうだから。」と、貞一は眞面目に意見するらしい口振であつた。「除け物ぢや……馬鹿。」と、喜助は凄じい血相をして振り向いたが、その機會に金槌は手からとつて船へ落ちた。北風はハタくと苫を煽いで丸太は危ふ氣に搖れてゐる。

貞一は默つて顏を背けて村の方を顧みた。畑續きの禿山は見ても寒さうで、近くには漁船の影もない。「私は貧乏しても、東屋のやうなくな眞似はせんぞ、儲けりや學校でもお宮でも建てゝ、村の利益になることをしてやるんぢや。今に見て居れ、除け物扱ひした奴に、お辭儀をさせて詫まらせてやる。」

「馬鹿々々。」と叫んで、再び金槌を取り上げた。貞一は張り合ひのなさ・うに苫を結はへつけながら「何をしたつて儲つたことはありもせんのに……貧乏するだけならええけれど、○○と一緒になつちや、家の者が皆村中に嫌はれるんだ、僕ももう何處へも遊びに行けなくなる。」と獨り



言のやうに心細く云つた。

喜助は暫らく默つてコトンくと金槌の音をつゞけてるたが、その音は次第々々に力が拔けて來た。そして何時しか目に涙が浮んで來た。

二十四

ばんめし

喜助は二三日只一人で鴨郷に出掛けてゐたが、鳥銃の音ばかり威勢がよくて、まだ一羽の獲物もない。「これぢや々々待ち呆けだ、晩餐も遲くして待つても、鴨の一片も食べられさうぢやない。」と、お辰や貞一に笑はれながら、喜助は懲りもせず飽きもせぬらしく、或る日も、麥飯の辨當を持つて舟に乘つた。朝風に頬被りして、冷たい水棹を握つて漕ぎ出さうとしてゐると、村の一端から大聲が聞える。棹を止めて耳を澄ますと、聞き馴れた村役場の小使の聲で、何か觸れ廻つてあるのだ。何だらうと彼れはジツとして、その近づくまで待つてゐたが、やがて言葉はハツキリ聞き分けられるやうになり、坊主頭で屈み腰の小使の姿も見えた。「今日の十二時から柴草の入札が御座るぞ

ー。」と、少し間を置いては、同じ事を繰り返してゐる。十二月の中旬になると、毎年向ひの島の柴草が卵ひ下げ



おとしざ

られるのであれば、喜助はそれと察したが、一應問ひ紀さうと思つて、小使に聲をかけた。だが耳が遠い小使には聞えぬらしく、知らぬ顏で叫びながら行き過ぎた。「今日入札があるとは知らなかつた。」と、喜助はさも重大な事件を忘れてゐたかのやうに感じて、向ひの島を見詰めてゐたが、やがて舟を岸へ戻して、自分の家へ歸つた。「何か忘れ物でもしたのかな。」と、お辰が怪しむと、「今日は郷は止めぢや、羽織を出してれ、これから役場へ行くんぢやから。」と、理由も云はずに急き立て、筒袖の上に丈の短い羽織を引掛け、矢立を落差しにして出掛けた。柴草買ひ締めの計畫を立てながら、半里も川に沿うて上つた。村役場は橋の裾に一軒離れて建てられてゐる。小さいが白壁で小薩張りして、見ても明るさうだ。喜助は川風に鼻を赤くし白い息をハツ／＼と荒く吐きながら、足袋裸足で役場の板の間へ上つた。若い收入役が只一人火鉢を挾んで、聲を出して新聞を讀んでみたが、喜助を見ると、火鉢を前へ押し出して、「今日は何處へお出でなさつたんですか、何か御商賣をお初めなさつたか。」と問ふ。「いや、今日は入札に來たんぢやが、何時から初まります。」

「はあ、入札ですか。」と、收入役は喜助の頓間な樣子

ひはだし



を見て笑ひながら、「入札はどうせ二時過ぎにならにや初まりますまい、十二時といふ觸れ出しぢやから、その頃になりませうな。」

「うゝん」と、喜助は唸るやうに云つて柱時計を見て、「まだ九時半ぢや。」と苦い顏をした。そして椅子に腰掛けて、「村長は何時に來るでせう、九時出頭とあるのに、貴下一人しか來て居らんが、それぢや仕事が捗取らん譯

あん

いちづ

そろばん

「さうですとも、忙しいのは私一人ですからな、こんな詰らん役はない。早く御免蒙りたいものだ。」と、收入役が調子に乘つて、日頃の不平を洩らすと、「さうぢやらう、大きにさうだ。」と喜助は一圖に同意して、「貴下は算盤が出來るし、正直ぢやから、こんな貧乏役を押付けられたんぢやが、惜しいな、折角の才物を。どうもとの村には分らん人間が多いから困る。せめて私が運がえ」と、貴下方のやうな見込みのある者にはもつと働き甲斐のある仕事をさせて上げるんぢやが。」と、眞面目にさう思つて歎息した。「早くさうなるとよう御座いますが、何時のことでせうな。」と、收入役は飜弄ふやうに云つた。喜助の横柄な言ひ草を可笑しがつてゐたが、喜助は眞顏で其の男の將來を

二家族



うぬぼれげ

そその

きを

考へてやつた。大阪か神へ行つて、銀行へでも勤めたらよからう。それとも西洋人相手の商店に雇はれた方が立身の近道かも知れん。隣村には神の商業學校とかを卒業して、三井の物會社へ入つてる男があるが、今では非常に出世して、一年にや二千圓からの收入があるさうだ。「貴下も田地を買つてしまへば、二年や三年の學資は出來ようから、一つ思ひ切つて、その學校へ入つちやどうかな、もう一年もしたら私が些との補助はして上げられるやうにならう。」と云ふ。

で、さう唆かされると、收入役の心にも多少の自惚氣の萌して、今まで思ひも染めなかつた修學の念が起つた。「この村もドシ／＼豪い人間を拾へなくちやいかん。今のやうに埃屑のやうな奴ばかりぢや。」と喜助は氣を續けながら、机の上の新聞を取つてゆる／＼社を讀み出した。よく呑み込めぬ所もあるが、大體は租税問題で政府を攻撃してゐるのだ。今度の議會の問題らしいが、かく地租ばかり重くして百姓を苦しめるのは怪しからんとある。「尤もだく。」と、彼れは深く感心して、同じ所を繰り返しては讀んだが、「それにつけても村長からして怪しからん。昔の名主や庄屋は村のためにや骨身を惜しまなかつたものだ、自分が長の時分もさうだつたが。」と思つた。

きえん

どな



「道路の修繕さへ碌に爲出かさいで、村税を取り立てることばかり考へてやがる。」と、獨りで憤慨した。

そして暫らく新聞を離さず、物珍しさうに雜報を讀んでは、一つ／＼自分の解釋を付けて樂んでゐる間、助役も書記も入つて來た。喜助を見ては互ひに目くばせして冷笑してゐる。「入札に來たのだ。」と收入役が小聲で知らせると、「何にでも手を出したがる、金も無い癖に。」と書記が云ふ。「大將此頃は誰れにも相手にされんので、○○の仲間になつて、米問屋をやるんださうだぜ、今日の入札も○Oの指圖かも知れん。」と誰かが云つて、皆んなでクス／＼笑ひ出した。

彼れはそれとも氣付かず、新聞を讀んでしまふと、仕事の邪魔にならぬやうに片隅へ寄つて、靜かに待つてみた。十一時が打つても、村長來ねば入札に來る者もない。やがて十二時が打つと、皆んなが辨當を開けて、食事を初めた。乾物を火鉢で炙つてる者もある。喜助は急に酸を覺えて堪へがたくなつたが、懷には一錢も持つてゐない。といつて家へ歸つて行くのも厄介なので唾を呑んで我慢してるた。一時にもなると、二人三人入札者が入つて來た。堤の草の上に跨んで話してゐる。喜助も待ちあぐんでその側へ寄つたが、彼等はバツタリ話を止めて不思議さうに見上げ

ひもの

つばき



た。で、「どうぢや、いくら位見込みをつけるか。」と問うても、「えへゝゝゝ。」と空返事をして眞面目に相手にしな

ゝ2Ｏ

いo

そんさん

むきだし」

「まだ大勢やつて來るかい。」と喜助は横柄に云つたが、「なあに、もう外にや東屋が來る位なもんぢや、どうせ儲けの多い商賣ぢやないもの。」と向うの言葉付も存在で、少しも敬意を持つてゐないので、不快に感じた。「さうかい、ぢや占めたものだ。東屋が高く入れよう筈はないからな。それにおれなら五兩や十兩高くつけても、巧く儲けて見せる。」と云つて、心で買ひ取つた後のことを考へてゐた。一側の男は露出に喜助を厭がつた風をして、二三間離れて、後ろ向きで跨んで、前から引きつざきの村役場の噂をしてゐた。今の村長は倭麻質斯がひどくなつたので、辭職するさうだが、代りにや誰れがなるだらう。昨夕年寄株の寄合ぢや、今度は是非瀨戸浦から出したいと云つたが、瀨浦なら虎屋の大將の外にや村長の役の勤まりさうな者はない。先づあの人の順だらうな。「いづれ一騷動あるぢやらうが。」と、入札のことは忘れたやうに、互ひに村長の是非をしてある。そして喜助の耳にもそれがきれぐに聞えると、彼れの心は俄かに湧き立

リウマチス」

よりあひ

ひとさわぎ



わからずや

ふさ

ふとん」

つた。おれが四五日獵に出とる間に、村の沒分曉漢が碌でもない相談をしてるに定つてる。村長を選ぶのなら、おれの量見を一應聞かんていふ法はないと思つて、入札どころではなくなつた。一村の盛衰の別れ道だ。分別もあり男氣もある村長を擇ばねば、との貧乏村はます／＼衰へて行くのだ。それにはおれより外には相應はしい者はない。村の奴だつて、おれが平生村のために骨を折つてること位知つてゐさうなものだ。今度はおれがなるぞ。おれが村長になりや一錢たりとも給金は要らん。無給でこの村を立派にして見せる。

と、獨りで力んでみた。川の左右に散らばつてる人家も、濫伐で禿げた山も、壞れた道路も、見渡す限り皆自分の手で、面目を新たにせねばならぬものばかりだ。自分が村長になれば、こんなに締りのない見苦しい樣で放任しときやしないのだと思つてゐると、小使が窓から顏を出して、「そら、入札が初まるぞ皆んな御座れよ。」と、突然に高聲で呼ぶ。土手の上に日向ぼつこして待つてた連中は、ノツく役場の中へ集つた。書記から半紙の切れを貰つて、矢立を出して、覺束ない筆付で書いて朱塗りの入札箱へ入れた。總計五枚で、助役と書記とが取り出しては讀み比べてみ

だしたけ

ひなた

二家族



かたは

たが、やがて、「三十圓で沖谷さんに落ちた。」と、怪しんだ樣子で助役が報告した。傍らの連中は呆氣に取られてマジマジ喜助の顏を見てみたが、東屋の老人は眉を顰めて、「それで算盤が取れますかい、私は勢一杯奮發して、十五圓と見込みをつけたのぢやが。」と問ふ。「いや大丈夫、私にちつと考へがあるんぢやでな。」と喜助は危んでもゐない。「だが沖谷さん、明日までに全部收めにや、入札は無効になりますぜ。」と、助役はせゝら笑つた。「よろしい、明日の正午までには屹度持つて來る。」と、喜助は首肯いて村役場を出て家へ歸つた。で、その日は夜にかけて、諸方を訪ねて、三十圓の工面をしたが、とても出來さうでないので、最後に寺を訪うた。

あす

まるまる一

二十五

ひよりげた

ひま

はうろ／＼づきん

翌朝猛夫は革袋を掛けて土間へ下り、母が辨當を詰めてある間、電の火に當つてみると、僧侶がカラーく日和下駄の音をさせて入つて來た。黑い焙烙頭巾を脱いで、端近く座つて、猛夫にお世辭を云つてゐたが、清吉に呼び立てられて、辭退しながら炬燵に當つた。猛夫はその下品な痩せ

ゝ2



とまと
とろも
こちら

た顏を見て、僧侶らしくない厭な奴だと思つた。書物にある僧侶は眉毛が白く長くて、頭の格好もよいが、自分の知つてる僧侶は、この村のも隣村のも、頭に凸凹があつたり、鼻が不たかつたりして、如何にも醜い。法衣を着て珠數を持つよりや、肥桶でも擔いだ方が似合つてると思ひながら、首を捩ぢ向けてその方を見てると、僧侶は稍聲を潛めて、「昨夕は新屋敷の大將に座り込まれましてな、彼此一時頃まで長談義を聞かされました。此方へお頼み申してれというて、幾ら私がお斷りしても聞きなさらんので、大閉口しとりますのぢや。」と前置きして、柴草の入札の話をして、半金づ寺と虎屋とで持つてれといふ喜助の依頼を取りついで、「それに又變なことを頼まれたので、私が申し上げるのも異なものですが。」と、更に聲を低くして、「今度村長の交代があるさうぢやが、ひよつと當家へ勸めに來ても斷るやうに、私から注意しといてれと云はれますんぢや、一向譯の分らんことで、どうも閉口いたしました。」と云つて、相手の氣を兼ねたやうに苦笑ひしてゐる。
　清吉は柴草代の立て替へを承知しよう筈はなく、僧侶も傳言さへ濟めば役目は濟んだといふ風で話は外へ移つた。猛夫は母からかい辨當を貰つて飛び出したが、僧侶の

ばうず



話から伯父の樣子が見たくて、わざ／＼新屋敷へ道寄りした。

ゝ22
とま

「貞さん今日も休むんか。」と叫ぶと、「うゝん。」と、蒲團の中から眠さうな聲が洩れて來る。「伯父さんもまだ寢てるんですか。」と、何氣なくお辰に問ふと、「伯父さんは昨夕から家へ歸らんの。」と、お辰は平氣で答へる。「ぢや何處へ宿つたのか知らん。」と、猛夫は怪しんで、まだ碌に雨をも開けぬ薄暗い家の中を見てみると、貞一の妹のお絹が五色の手毬を持つて駈け込んで來て、「お母さん裸詣りが來るよ。」と息急きながら叫ぶ。「誰れが病氣なんだ。」と貞一も飛び起きた。お辰雨を一二枚開けて首を出した。哀れげな節が遠くから聞えて來る。「お作婆あち加減が惡いと云つとつたから、あの人のお詣りだらうか、それともお六だらうか。」と、お辰は薄着で寒い風に慄へながらも、見世物でも見るやうに待ち設けてゐた。前の海に二三羽鴨の下りてるのが見える。潮は退いて、底の汚い泥が現れ、牡蠣捕りが黑いをなして散らばつてゐる。



てつばう

うんぬ

ともごも

はだし

「今日は鴨も鳥銃で脅されんからえゝ。空鳥銃でも親爺のやうにドンぐ打つてちや堪らんからな。」と云つて、貞一は「まだ來んかく。」と待つてゐると、聲は次第に近づいてハツキリ聞え出した。「のうまくさんまんだら云々。」と、大勢の聲が押し寄せて來た。

十五六人の赤黑い裸體が、左右の肩を交々動かして拍子を取り、裸足で小石道を踏み占めく宮の方へ進んで行く。子守や子供や、暇な人間は村中學つて面白さらに裸參りの後ろに喰付いて行く。

猛夫は眼を凝らして見てみたが、列の半ばが行き過ぎた時分、ふと目の前に伯父の姿を見つけて吃驚した。筒袖のまゝ草履を穿いて口を動かして小聲で何をか云ひながら、就足の姿勢で列についてスタく歩いてゐる。變だなと思つて伯父さんと呼んだが、伯父は見向きもせずに行き過ぎ

UＮ

を。

ねまき」

二家族

「猛さん行つて見んか。」と、貞一が寢衣のまゝ土間へ下りて促すので、猛夫も一緒に駈け出した。

裸體の群は神社の前に合掌しては、その周圍を巡り、巡つては折り、三度繰り返してゐたが、喜助もその仲間へ入つて、手を揉んでは祈つてゐる。



はだ

きつと

猛夫は冷たい玉垣に手をかけ、前に動いて來る逞しい裸體姿をも哀れげに見て、「裸詣りをするぐらゐだと、屹度病氣が重いんだから、近々誰れかぶ死ぬるんだ。」と呟い

た。

あす

「明日は葬式が出るぜ。」と、貞一は首を縮めてボンヤリしてゐる。

あと

やがて裸體は鳥居を出て、元來た道を踊つた。喜助は後からユツクリいて來たが、顏色も蒼くて氣拔けがしてる

た。

二十六

きつね

猛夫は學校の歸りにも新屋敷へ寄つたが、伯父は炬燵で豐穣をしてゐた。朝から寢てゐるのださうだ。お辰や貞一に聞くと、「お父さんは狐に憑かれたのかも知れん。」と、ひく巫山戲た口振で話したが、猛夫の頭には昨夕の伯父の樣子が夢の中の人のやうになつて學んだ。

伯父は昨夕眞夜中にあの淋しい寺の門を見て、暗闇の中に高く立つてるあの大きな杉の樹の側を通つて里へ下つた。景も鳴いてたらう。狐の聲がしてたかも知れん。舟板の橋を渡つて藪下の五軒屋の前を通つたのだ。その時は村

ゝ23



あんどうあかりの、

中で伯父一人のみいてゐた。暫らくすると、石垣の上に行燈の燈火が仄かに見えて、苦しさらに唸く聲が聞える。助けてれくと云つてるやうである。行き過ぎようとしても何だか後ろ髮が引かれるやうで、我れ知らず石段を上つて、トンくと戸を叩いた。家の者は驚いた。

伯父は死にかつた病人の枕許へ坐つて、「おれが付いてるから大丈夫ぢや、氣を確かに持て。」と云ふと、病人は窪んだ目を据ゑて見つめて、病氣の切なさを少しは忘れたさうである。そして嘗て神佛を念じたことのない伯父が、看病人と一緒に神棚の前に畏まつて、夜通し御析薦をしたさうである。「おれが付いてるから病人は殺さんと、力んでるんだから」可笑しい。お六のやうな乞食見たいな女は死んだつてえゝのに、親爺は馬鹿だよ。一文にもならんことに骨を折つて。」と、貞一が云ふと、「さうだとも、お父さんの物數奇は昔からぢや。」とお辰も相槌を打つ。「お六は先日大きな腹をしていとつた。」と、猛夫はとの夏お六が埠頭場で或る男と淫な話をしてたことを思ひ出した。「あの子は誰れの子だか分りやせん、あんな女に裸詣りも何もあるもんか。お六よりはお作婆さんにお詣りをしてや

をか

となひだ



よつほど

るとえんのに、餘程病氣が惡いさうぢやから。」

「今度は僕も裸詣りに出てやらあ。」と、貞一は聲を出して、その眞似をして騷ぐと、喜助は目を醒まして起き上

ゝ2ゝ

「病人はどんな風ぢや、これから見舞ひに行かなくちや。」と、まだ心に掛けてるやうだ。

柴草はどうするんだらう、もう止めたんだらうかと、猛夫は疑つてみた。

二十七

この村は新年も五節句も昔のまであれば、新暦の春が近づいても、遠出の漁夫は歸つて來ず、海岸に舟の數も少なく、冬枯の淋しさは海にも陸にも滿ちて、春めいた色は見えぬ。只虎屋だけは、清吉が郡書記を勤めてた時分から、新暦で正月を祝つてあるので、大きな注連繩が神前に飾られ、陽氣な餅搗の音がしてゐた。

猛夫は例年の自分の役目として、後ろの山へ裏白を取りに行つた。寺の側の大根畠を横切つて、墓地を拔け、日の當らぬ窪んだ吹間を登つた。二三十分間一休みもせずに、グン、足を運んで頂上へ登り、小松や雜草に纏つて、山

もちつき」

うらじろ」

はさま

いただき



し

きとり

せなは

をととし

あまた

こだま

の脊を飼つて、裏白を搜した。この日は柴刈女も樵夫るとの近邊に居らぬらしく、人聲はしない。風は頂上から吹き下ろして、雜草を動かしてゐる。猛夫は十枚ばかりの白を手に持つて、初めて松の根に憩うた。去年も一昨年も貞一と連れ立つて來たのだが、今年は一人だ。そして自分も來年から他郷へ遊學するのであれば、之を最後とするかも知れぬ、來年からは誰れが來るだらうかなど考へた。薄暗い淋しい山に一人ぼつちで風の音を聞いてみても、希望ある新年が二三日に迫つてるのだと思ふと、慌しくて堪らなかつた。で、彼れは元來た道を辿りながら詩吟をした。反響が起つて來る。墓地まで下ると、數多の人影が向うに見えて、喧しい騷ぎの中に僧侶の讀經の聲も聞える。葬式があるらしい。

彼れはその場へは近づかず、自分の先祖代々の墓地を横目に見て下りたが、石段の上に列んでる一列の墓石の周圍には、落葉が亂れ、竹筒は朽ち、雜草も生えてゐる。久しく家の者に忘れられて淺間しく荒れてゐる。寒い光が椚の木を洩れて、一番古びた墓の蒼黑い裾に漂うてゐるのが、猛夫の心を惹いた。それはこの村中の一番古い墓の一つで、この村を開いた人だと云ひ傳へられてゐる。左右に並んで埋まつてる人々の逸話は、祖母から々聞いてゐる

かしま

まはり

二家族

しばしば一



ＮU

かしま

が、どれもく平凡な生涯を經た人ばかりで、一つとして自分の心を感奮さすやうな事件を仕遂げた人はない。意氣地のない先祖だ。

　しかし自分だけはこんな薄汚い墓地に葬らりやしないぞと思つて、寺の門の方へ下つて行くと、葬式の連中が聲高く死人の噂をしながら踊つてゐる。見物に行つたのか、竹馬に乘つた大勢の子供が杉の大木の側を前後して通つてるたが、耳の脹れてる年上の子供が先になつて、讀經の眞似を初め、皆んながそれに倣つた。猛夫は立ち留つてその勲輕な樣を見てみると、彼等はやがて猛夫を取り卷いて笑ひながら喧しく、聲を限りに喋舌り出した。彼れは耳に五月蠅く響くので、圍みを拔け出て道を急いだが、竹馬仲間は面白がつて、わざと後を追驅けて彼れを取り卷く、彼れは小憎らしく思つて、「何だ、鼻垂れ小僧め。」と怒鳴つて、矢鱈に小石を投げつけ、裸足になつて散つて行く彼れ等の醜い姿を、小氣味よく見送つてみると、向うに黑い羽織を來た伯父が現れた。竹馬にぶつ突かつてヒヨロ／＼したが、漸く踏み留つて、眠さうな顏で、ノロ／＼猛夫の方へ歩いて來た。「葬式ですか、お六はたうとう死んだんですね。」と、猛歩。夫が云ふと、

おつか」

はだし



「おれの力でもあの病氣には叶はなんだ。」と、喜助は眞面目に云つて、いかにも落膽してあるやうである。「だつてあんな人間は死んだつていゝぢやありませんか。」

「そりや死んだつていが、おれが係り合つてたんだから殺させたくなかつた。」

「僕はまだ一度も死人を見たことがないが、見てたら厭な氣持がするでせうね。」

「うん、厭だな、死にたかあないもんだ。お前の家にも、もう十何年葬式が出ないから結構ぢや。」

「伯父さんの家だつてさうでせう、當分死にさうな人もなし。」

、うやうみやう

「いや、おれの家は分らんて、定命が來りや、何時誰れが死ぬるか知れないて。今日棺を埋める時にさう思つたよ。死神が取付いちや、いくらヤキモキしたつて仕樣がないわい。」と喜助は何だか考へてゐた。

　猛夫は伯父の顏が此頃急に歳を取つたやうに見えるので、氣の毒になり、「伯父さん、これから僕の家へ寄りませんか、餅を搗いてるんだから。」

「いや、おれは先日からの病人騷ぎで疲れてるから、歸つて一休みせにやならん。お前の家は此頃忙しからう、お父

こなひだ」



さんを村長にするんだつて、大勢で勸めに行くさうだから。」

ゝ26

「え、皆んなが來て長話をしとるやうです。」

「さうだらう、お父さんも今度は村長になるかも知れんが、お前は大人になつても、あんな者になるなよ。村長ぐらゐになりたがるやうぢや仕方がない。もつとエラクなれなれ。」と、喜助は氣六ヶ敷顏をして云つた。虎屋の前へ來ると、杵の音がして、湯氣が洩れ出てゐたが、彼れは顏を背けて通つた。

きね

そる

二十八

しきるまた一

よき

猛夫は伯父に別れて、家の閾を跨ぐと、餅の香ひが其處等中に凝つて胃の腑を刺戟した。振鉢卷きをしてる銀傘の顏は酒にでも醉うたやうに赤くなつてゐる。祖母も母甲斐々々しく搗き立ての餅を千切つては餡をつけてある。毎年お作婆あが手傳ひに來てお喋舌りをするのだが、今年は病氣で顏出しちせず、その代りにお濱と云ふ近所の若い女が來て、默つて働いてゐる。

祖母は猛夫を見ると、「さあ、これで片付くんだから、お前、貞一を呼んでお出で。毎年一緒に食べるんだから、



呼びに行かにや惡からう。」

「貞さんは家に居らんやうだよ、今朝訪ねたんだけど、何處へ行つたんか分らんと云つてた。」

「ぢや、あれが行つてさうな所を搜して來りやえがな、あれも食べたからうなら、大儀でも連れて來ておやり。」と云つて祖母は近所へくばる餅を重箱へ入れてゐる。

猛夫はその重箱の一つを持つて新屋敷へ行つたが、貞一はゐなかつた。子供は重箱を見ると飛んで來て、餡餅を引つかんだ。喜助は頭を持上げたが、疲れた目には定かに何をも見なかつたやうに、再び横になつて寢た。紋付の羽織は枕許に投げ出されてある。

猛夫は裏口を拔けて海岸へ出て貞一の平生行きさうな所を心當てに搜したが、何處の家もヒツソリして、貞一の賑やかな聲はしてゐない。ウヵくと村はづれまで歩いて見た。幸神の小祠の後ろに二三人の若い者が蹲んで賭博か何かしてゐたが、その中に貞一はゐない。渡船がついて昆布商人と郵便配達が岸へ上つたが、外には人も通つてみない。で、彼れは尋ねあぐんで、自分の家へ歸つて、空腹に餅を食つた。そして炬燵に當つて正月らしい家の樣子を氣持よく見てみた。神棚には神酒を供へ、その下には古風な青銅の大火鉢に火を盛つて、手傳ひの男が取り圍み、お祝

ふだん

すきばら

おみき

二家族

からかわ



さんぼううやうや

かみしも

ひの酒を飮んでゐる。

一家は最早新年を待つばかりだ。猛夫は元日の朝を心に描いた。東の白みかけると、家族揃つて寢床を離れ、父は裃を着て、鏡餅を載せた三寶を恭しく捧げ自分等が後からついて、氏神へ參詣する。石段に酒を注いで、穀物倉を開ける。黑塗りの膳に向ひ、南天の枝を削つて造つた箸でお雜煮を食べる。
　かうして今度は十五の春を迎へるのだ。同じ新年でも今度と以前とは趣が違ふやうな氣がする。彼れは「十五だ十五だ。」と、心で繰り返して、急に大人になるやうに感じた。元日となり二月となり、卒業期の三月が來る。彼れは日の立つのを待ち遠しくてならなかつた。
　暫らくして手傳ひの男は、一人々々禮を云つたり云はれたりして歸つた。龜爺は疲勞休めに夕方まで遊びに出掛けた。猛夫は父に言ひ付けられて年賀の端書を買ひに東屋まで行つたが、その前の岸には十人あまりの男や女が小綺麗な衣服を着て集うてみた。柴草を舟から運んで、後を掃除して、麺を敷き苫をかけ、皆んなが舟に乘つて纜を解かうとしてると、「待て／＼。」と叫んで、貞一が驅けて來た。彼れの父の黑羽織を着てゐる。「君は何處へ行くんだい、今日一日搜してたんだ。」と、

きもの
ゝ27



猛夫は側へ寄つて云つたが、貞一は、「僕はこれから向ひのお宮へお籠りに行くんだ。」と云つて、猛夫の方は見向きもせず、舟へ飛び乘つて、女の側へ割り込んだ。賑やかな聲と共に、舟は陸を離れた。舟にはお信もある、お金もある。
　猛夫はその賑やかな聲の消えるまで見送つた。自分一人取のこされたやうだ。歸りに新屋敷へ寄ると、伯父はまだ寢入つてゐる。「早く日が立てばいゝになあ。」と、猛夫は一圖《いちづ》に思ひ込んで家へ歸つた。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1908（明治41）年9月1日（一―五、第三十四号）、10月1日（六―八、第三十五号）、11月1日（九―十、第三十六号）、12月1日（十三―十六、第三十七号）、1909（明治42）年2月1日（十七―十八、第三十九号）、3月1日（十九―二十三、第四十号）、4月1日（二十四―二十五、第四十一号）、5月1日（二十六―二十八、第四十二号）
初出：「早稲田文学」
　　　1908（明治41）年9月1日（一―五、第三十四号）、10月1日（六―八、第三十五号）、11月1日（九―十、第三十六号）、12月1日（十三―十六、第三十七号）、1909（明治42）年2月1日（十七―十八、第三十九号）、3月1日（十九―二十三、第四十号）、4月1日（二十四―二十五、第四十一号）、5月1日（二十六―二十八、第四十二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
