二階の窓
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）燕尾服《えんびふく》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）心｜跳《をど》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ます／＼
-------------------------------------------------------

　今日大學で卒業式が執行された。陛下の行幸があつて、教授や講師は小さいのも大きいのも燕尾服《えんびふく》やフロツクコートで、鹿爪《しかつめ》らしく並んで、卒業生は何《いづ》れも悅《うれ》しさに胸に波打たせ、暫《しば》らくは恨みも悲しみも失望も寂寞も、人間を苦しめる毒蛇は影を潛めてゐるやうであつた。しかも來年は我が身の上だと思へば自分も心｜跳《をど》るを禁じ得ない。
　式が終つて、てんでに前途の夢を見て、砂利の音かしましく假正門を出たが、自分は親友の村山登、今日からの法學士が、卒業證書を黒い紙筒に入れて、四圍《あたり》の目に入らぬやうに、さつさと急いでゐるのを呼び留めて、祝辭を述べ、「僕の家へ寄つて遊ばないか、牛《ぎう》でも煮て君が將來の抱負を聞かう。」といつたが村山は「明朝《あす》の一番汽車で一先《ひとま》づ國へ歸るんだから。」と、來月の再會を約して分れた。村山に分れると急に心細い。彼れには卒業を喜んで呉れる兩親もあれば、結婚の約も成り立つてるんださうだ。自分には明年の卒業を待つてる者は天下におれ一人だと張り合ひのない氣がして、森川町の下宿屋へ歸つた。制服を脱いで浴衣《ゆかた》一枚で身輕く障子を開け放つと、有難いことには、今日は涼しい風が隣りの屋根を越して舞ひ込む。
　自分の居間は二階中で一番宿料の廉《やす》い四疊半だ。南向きなれど鴨居《かもゐ》が低くて、窓は鐵格子である。前は五間｜許《ばか》り離れて二階つきの二軒長屋に遮られてゐるが、それでも天氣のよい日に格子からのぞくと、西に富士が屋根と屋根との間から見える。東には大學の避雷針と工場の烟突とが見える。これ等が朝夕親しむ我が世界だ。境遇が人を感化するとすれば、數年の馴染で闇にも目にうつるこの四つの者は、自分の頭腦の何處《いづこ》にか潛んで一生を支配するであらう。併《しか》し去年の夏物干臺の夕涼《ゆふすず》みから懇意になつた沼田君といふ階下《した》の八疊の廣間を占領してゐる小説家が、「どうも書生々活では世間は分りませんよ、テニソンの詩やスコツトの小説にあるやうなものぢやないからね。」といつたのは正當であつて鐵格子から人生の底は窺《うかが》はれまい。
　下宿屋は先月の末から次第に客が減つて、僅かに殘つた者も、今日の式が終ると、いそいそ歸り支度に取かゝつてる樣子。去年と同じく今年《ことし》も自分が九月までのお留守番だ。房州へでもと思つたけれど、學資も辛じて一年を支へる位だから、そんな贅澤な眞似は出來ない。三年前に母にも死に別れてより郷里の知人に保管を托した田地も大抵《たいてい》は賣り拂つて、散歩歸りに青木堂で珈琲《コーヒー》を飮むにも躊躇《ちゆうちよ》せねばならぬ今日、新婚旅行も箱根も大磯も安樂椅子も、明年以後の月日に預けて置いて、この最後の夏は破れ疊に寢ころんで、假り綴のスコツトの小説でも讀んで暮すことゝ、詮方《せんかた》なく度胸を据ゑた。しかし隣室の聲の高い樂天家も今夜の汽車《きしや》で中國へ歸るとかで、「今年は端艇《ボート》で小豆島《せうどしま》へ乘り切るんだ。」などゝ、例の氣焔を洩れ聞くと、瀬戸内海が幻《まぼろし》にあらはれて、父もあり母も在《いま》せし十數年の昔、弟と二人で内所《ないしよ》で漁船《れふせん》に乘つて沖へ漕ぎ出て、退汐《ひきしお》に引かれて歸れなくて泣いたことなど思ひ出される。眞向ひの家はと頭を擡《もた》げて見ると、一昨日《をととひ》まで日毎に顏を合せた若夫婦の移轉した後へ、今日新しい借手のあつたらしく、節穴の多い雨戸の開いて、階下では騷がしい音がしてゐる。かの若夫婦は他人を交ぜぬ二人暮しで、春は夜の歌留多遊びの樂しさうであつたが、夏になると障子の隔ての取れるので、我々の目が無遠慮に侵入するのを眩しく思つて家には不似合ひなカーテンを垂れた。が、それも飽き足らなくて移轉したのであらう。
　其の日は夕方から雨が降つて、涼しくはあれど、何となく淋しい。長い廊下に沿うた側の部屋々々は燈火《ともしび》もなく、自分の居間は山中の一つ屋のやうだ。何時もは呼鈴《よびりん》のお召しで、下女の足音の騷々しいのが今は絶えてしまつた。雨足はます／＼強く、とても散歩にも行かれぬので、机にもたれたまゝ、天井から壁を見廻してゐたが數多き樂書《らくがき》の中に、これ迄氣のつかなかつた字の跡までが目につく。インキの甚だしく薄れたれど、大學教授の名高き法學博士の名もある、鉛筆の壁畫もある。この四疊半も名譽ある歴史を有つてゐるのだ、自分も行末はどうなるか分らねど後代の住民へ紀念の筆を留めて置かうと腹這ひになつて片隅の柱の半身に羅馬《ローマじ》字で姓名を認《したた》めた。ペンを置いた所で向ひの二階で泣き聲が聞える。引越し早々變だなと、障子を開けて窺《のぞ》いたが雨が降りつけるので、向ひの窓も鎖《しま》つてゝ見えぬ。
「だつて姉さんがあんな嫌味ばかりいふんですもの、私何處へでも出て行きますわ。」と女の泣き聲がする。
「また無理を云ふ。家を出て何處へ行ける。一人なら兔《と》に角《かく》、小供まであるんぢやないか。」とこれは重味のある男の聲だ。
「お夏だつて、あんなにいぢけてるぢやありませんか、私はどんなことをしたつて暮せなくはないと思ひますから。」
「まあおれに任せとけ、又いゝ運も向いて來るよ、おれも一旦お前親子を引き受けたのだから、決して惡いやうにはせんよ。」
　女の涙はまだ止まぬやうであつたが、男は頻《しき》りに、「おれも男だ。」と慰めてゐる。聲といひ言ひ分といひ、如何にも頼もしさうだ。一體どんな男だらう。前の若夫婦は、妻君が可愛らしい丸顏で、主人も隨分惚れ込んでたと見え、年中睦まじさうで、一度も怒りの聲や泣き聲の聞えず、何時も笑顏が窓に映るので沼田は、「あれぢや、亭主殿出世は出來まい、呑みたい麥酒《ビール》も我慢して女房に浴衣でも買つてやつた揚句、姦男《まをとこ》されても氣がつかない奴さ。」と、皮肉を云つたが、自分は世間知らずの爲《せゐ》か、非常に羨ましく思つてゐた。しかし今度の家庭はあれとは大分｜異《ちが》つてるやうだ。
　其の夜は靜かなので珍しくぐつすり寢込んで、翌朝六時頃に目が醒《さ》めたが雨は霽《は》れて冷やかな朝風が鐵格子から染み込むので、心地よきまゝ暫らく立つたきり、工場の煙筒《えんとつ》と睨みつくらをしてゐた。すると向ひの障子も一面に開いて一軒置いて道の向うの西洋造りまで透き通つて見える。窓から顏を出したのは、四十近くの八字髯《はちじひげ》のみ美しい肥滿の男だ。自身に箒《はうき》を取つて謠曲《うたひ》を謠ひながら掃除をしてゐる。埃を避け／＼十歳《とを》ばかりの女の子に衣服《きもの》を着せてるのは、凸頭《おでこ》で獅子つ鼻の口唇《くちびる》の厚い年増だ。かの若夫婦とは異《ちが》つて此方《こちら》から一｜圖《づ》に見詰めても別に氣にする風もない。その間《うち》階子段《はしごだん》の音がして上つて來たのは凸頭と瓜二つの女で片隅の鏡室の前に座つてお化粧を始める。どちらが八字髯の妻君か知らぬがどちらにしても亭主は艷福家ではない
　自分は顏を洗つて、南瓜面《かぼちやづら》の下女が掃除をしてる間｜椽側《えんがわ》に立つて背《せな》を欄干《らんかん》にもたしたまゝ、
「お梅さん今日は暑くなりさうだね。」
「暑くつてもいわ、これから暇になつちやつて、當分私達の極樂よ。」と、春まで「くらつせい。」「しらんだよ。」といつた者が、柄にない式部言葉になつてゐる。
「お向うには新奇な人が越して來たね、何をする人だらう。」
「さうね、誰れかしら。」と格子からのぞいたが、「いやな女だね。」と、我知らず云つて、聞えたかと顏を引込めた。
「そりやお梅さんのやうな別嬪《べつぴん》ぢやないさ。」
「また人を冷かして。」と、紙箒《はたき》で打《ぶ》つ眞似をして出ていつた。
　しかし見つともない女だ。醜い方では負けを取らぬと思はれるお梅もあれに比べては、まだしも勝《まさ》つてゐるかも知れぬ。學校と下宿の外は廣い東京に懇意な家庭もない自分にはお向ひが唯一の近親だが、これではあまり結構なお隣りではない。格子越しの目と目のお付合ひも香《かうば》しくないと、心を轉じて机の前にきちんと座つて、スコツトの小説を廣げて義侠の武士や美しいお姫樣の夢の如き物語に恍惚《くわうこつ》としてゐたが、又お隣りから小供の泣き聲がする。
「この子は何故かう剛情だらう、早く學校へ行かなくちやいけないよ、又伯母さんに怒られるぢやないか。」
　小供はしやがんだまゝ身動きをせぬので、はては痩せた背をぴしやり／＼打たれてゐる。
「御免なさいよ、母樣《かあさん》御免よ。」
「ぢや直ぐ行くんだよ。」
「だけれどね、私學校へは行くけどね、過日《こなひだ》のやうに母さんが一人で何處へか行つちまつちやいやだから。」
「なにね、お前さへ柔順《おとな》しくしてれば、母さんは何處へも。行きやしないよ、お前を棄てゝ何處へ行くものかい。」
「私ね學校から歸つて母さんが居なければ心配でならないから、何卒《どうぞ》ね家にゐて下さいな。昨夕《ゆうべ》も母さんが叔父さんに云つてることを私寢間で聞いてたの。」
「ぢや早く行つてお出で。」
　小供は目をこすり／＼鞄を肩にかけて出て行つた。凸額《おでこ》はいやな顏の益々くすんで、窓にもたれて俯首《うつむ》いたまゝ考へ込む。この女にも苦勞はあるのだらう。主人はこの炎天にお勤めに出たと見えて居ないやうだ。階下《した》の臺所は廂《ひさし》に隱れて見えぬが、ばしや／＼水の音がして、誰かが膳や茶碗を洗つてるやうだ。
「お時さんお前何をしてゐるんだよ、早く洗濯でもしなけりや、今にお晝になるぢやないか。」と、下から怒鳴つて、チエツと舌打ちして、小聲で、「出戻りの食客《ゐさうらふ》め、何をしてやがるんだらう。」といひながら、八つ當りに猫を打《ぶ》つてる樣子。
「はい、今まゐりますよ。」といつて、お時は暫らくぢつとして、つまらなさゝうな風だ。成程この女は妻君の妹で、小供つきの出戻りか、可愛さうに八字髯の先生、大變な苦夢だらうな。五圓の借家に住む位の境涯で、こんな荷物を背負ひ込んでは。しかし自分のやうに獨りつぼちの手頼《たよ》りのない身から見ては、肉身の者のゐるのは幸福であらうのに、何故愉快に暮さないんだらうと怪しまれる。やがてお時は大儀さうに下りて行つて、姉の邪慳《じやけん》な口にかゝつてゐたが、最早よくは聞き取れなかつた。
　自分は再びスコツトに歸つて凜々《りり》しい武士《ナイト》が栗毛の駒に跨《また》がつての鹿島立《かしまだち》、雪深きカンバランドの湖邊に敵の諜者に行きあつて、細身の槍をかまへて詰めよる意氣込み。華やかな叙事に、封建の世相の目に浮ぶが如く、一行に感服の聲を放つて、向ひの屋根から照り返しの、ぢり／＼と骨まで染んで、油汗の出るのを忘れて、五十｜頁《ページ》も讀んだ頃、日足は既に傾く。風呂に入つて來ると、八字髯も歸つたが、例のどつしりした聲がするので、のぞいて見ると、かの男は兩肌《もろはだ》脱いで、障子を背に閾《しきゐ》に跨がつて、胡座《あぐら》をかき、我は顏に團扇《うちは》をつかつてゐる。二階と階下と一室《ま》づゝの狹い家で、西日は斜に窓側へ迫つてゐる。
　それから自分は毎日、晝寢とスコツトと夕方の散歩で暮し、小説的空想に耽り卒業後の希望に孤獨を慰めた。お隣りの主人は朝八時頃出掛けては、五時頃に歸り、時々に謠曲を唱つたり、お夏に話を聞かせてゐるが、妻君の怒鳴りの聲やお時の佛頂面は絶えぬ。偶々《たまたま》客があるかと思ふと、借金の催促か、妻君の里から窮状を訴へに來るので、滅多にいゝ話も聞かれぬが、主人は何時も泰然として「私も男だから。」と安受合ひをして惡びれた風はない。あの薄ぼんやりの顏で先にどんな希望を持つてるだらう。
　一週間もして自分はもうスコツトに厭氣がさすやうになつた。すると急に無聊《むれう》で淋しくて仕方がなくなる。隣りの凸額《おでこ》の顏の絶えず目につくのも不快になる。散歩すら飽きが來て狹い部屋に立つたり座つたりしてゐたが、この夜は月が冴えて、殺風景な向う二階も烟突も避雷針も、光に包まれて趣を添へた。八字髯も妻君を連れて何處かへ行つた。我世界は靜かになり、只壁に遮《さへぎ》られて見えぬ東隣りの仕立屋のミシンの音のみ幽かに聞える。四方の騷ぎが止むと、十二時頃まで屹度《きつと》この音がするので、去年の休暇には、眞夜中の寂しい空を破つて、ミシンの細い音と、砲兵｜工廠《こうしやう》からの強い響きとで、如何ばかり凄く感ぜられたであらう。この仕立屋の前だ、義太夫やら新内《しんない》やらの流しが三日に一度は呼び止められて、一段か二段語つて行くのは。どんな姿か目には見えねど聲ばかりははつきり聞えて、不風流な自分の世界に色取りをして呉れる。今夜も赤門あたりから下駄の音車の音に混つて三味線の音《ね》がしたが、次第々々に近くなつて、仕立屋の前に止つた。義太夫の外は聞き馴れぬ田舍育ちの自分には新内か常磐津《ときはづ》か、區別もつかねど、哀れな聲で二十分も唄つた。沼田君が甞《かつ》て常磐津や清元の講釋をして、流して來る奴なぞは物になつてゐないと云つたが、物にならうとなるまいと、自分は腸《はらわた》を刳《えぐ》られるやうに感ずるんだから、これで充分である。よく繪にあるが人目を厭《いと》ふ編笠で、破《や》れ三味線を抱へてゐる門付《かどづけ》の風流の姿、あれを思ひ浮べて、うつとりしてゐる中《うち》、唄《うた》ひ女《め》は壁の此方《こなた》に感に入れる者あらうとも氣づかず、お禮をいつて遠くへ消えて行つた。
　最早三味線の幽かな音も聞えなくなつて、いゝ夢から醒めると、目の下の路地で凸額《おでこ》が、誰れか知らぬ男と、小聲で話してるのが耳に入つた。
「誰れもゐないんか。」
「あ、小供は寢てるし、他の者も他所《よそ》へ行つてるの。」
「ぢや、早く見つからん間《うち》に用意をしろ。」
「だつて小供をどうかしなければ。」
「馬鹿な、今更そんな事をいつちや仕方がないぢやないか、小供は後でどうでもなるさ、おれもあの家にやゐられんのだから、彼地《あつち》へ行つて一仕事始めるんだ、やり遂げる迄は足手纏ひがあつて溜るものか。」
　凸額《おでこ》は暫らく默つてゐたが、
「ではね、空橋《からはし》で待つてゝおれよ。」と、勝手から二階へ上つた。自分が見てゐるので、慌てゝ障子を閉めて、暫らく音をさせて、裏口から出ていつたらしい。
　はてな、變だなと、窓へ顏を出したまゝで考へてゐる所へ、珍しく沼田君が「御勉強ですか。」と聲をかけて入つて來た。
「怠屈《たいくつ》で困つてる所です、過日《こなひだ》から何かお忙しいやうでしたね。」
「つまらん物を書いてましたから。」と机の上の小説を取つて、「相變らずスコツトをお讀みですな。」
「矢張り僕にはこんな風なロマンチツクな物語が面白いです。」
「さうですか、しかし人生をよく寫してるのは自然派の小説に限りますよ。」と、讀めもすまいと思はるゝ露西亞文學の通《つう》を述べ始める。自分はいゝ加減にあしらつて先日から見た隣りの話をした。
「色男でも拵《こしら》へて遁《に》げたんでせう。」と小説家は事もなげにいつた。
「さうでせうか、あんな醜婦《しうふ》でも戀人が出來るんですかね。」と、自分は信じられぬ氣がする。
「スコツトの小説とは違ひますよ。」
　沼田君は麥酒《ビール》を飮みにいつてはと勸めたが、御馳走になるのもいやだし、自分は節儉の境遇だから、態よく拒絶《ことは》つて、ビスケツトを齧《かじ》つて我慢してると、八字髯が夫婦連れで、話をしながら路地から歸つて來た。
「向うが因業爺《いんごふおやぢ》だからいくら云つたて聞くもんぢやない、貴下は考へがあるつて、一體どんな考へがあるんです、人の事で迷惑ばかりして、貴下は本當に虫がよ過ぎるよ。」
「そんなに心配しなくつてもいゝよ、おれも何時までも今のやうぢやないから。あの話はお時にも相談して質でも置いて一時片をつけとけばいゝ。來月は又どうかなるだらう。」
　と、二階へ上つてお時々々と呼んだが返事がないので、妻君はぶつ／＼小言をいひながら、障子を開け、薄暗くしてるランプの心《しん》をねぢ上げて、厚化粧の汗ににじんだ顏を照らした。「何處へ行つたのだらう。」といひ／＼、主人の羽織を疊んで、箪笥《たんす》を開けたが、俄《には》かに奇怪な聲を出して、「あれが逃げたんですよ、お時が持ち逃げしたんですよ、屹度あれの所爲だ。」と叫んだ。
「馬鹿な事をいふな、小供だつて此處に寢てるぢやないか。」と髯はランプを箪笥の側へ持つてゝ頻りに搜してゐた。
「貴下が柄にもない人の世話なんかするから、何時でもこんな事になるんだよ。」と、妻君は羽織を箪笥の中へ叩き込んで、小供を引き摺り起して責めたが小供は只泣くばかりだ。
　沼田君はわが部屋から、この有樣をのぞいては面白がつて笑つてゐたが、妻君はそれと知つて怖い顏で睨んで障子を邪慳に閉めた。
　其の夜は遲くまで、小供の泣き聲と、妻君の口汚く主人やお時を罵る聲が聞えて、主人の聲は聞えなかつた。翌朝自分は村山の郷里からの手紙に接して家族に歡迎され、新妻君の手を取つて新生涯に上《のぼ》るといふ消息に接し、圓滿の希望が文字の間に溢れてゐるのを羨み、前途の平安を祈つてゐたが、かの八字髯は力なく悄然《しをしを》とした顏で、毎日の勤めに出て行つた。
　其れから二三日立つて、自分が神田の古本屋へスコツトの小説を搜しに行つた留守の間に、向うの雨戸は閉ぢて髯の家族は何處へか移轉したやうである。其の後へは、お爺さんとお婆さんが、可愛い男の兒を連れて住つたが、毎日靜かで、別に自分の注意も引かぬ。
　短くてもよい暑中休暇はまだ容易に終りさうでもない、又スコツトにでも誘《いざな》はれて昔の夢でも見ようか。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「早稲田文學」
　　　1906（明治39）年8月1日発行（第一巻第八号）
初出：「早稲田文學」
　　　1906（明治39）年8月1日発行（第一巻第八号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
