離別
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）瓦斯《ガス》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）中｜遺失物《うせもの》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「だるい」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾日も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　予はアセチリン瓦斯《ガス》の下に寢ころび、手足をのばした。鴨居《かもゐ》には古びた横物の額がかゝり、圖題は六歌仙が角力《すまふ》を取つたり双六《すごろく》を並べてあるところ。帳場にはブクブク肥つた女主人《かみさん》が坐つてゐるが、眠さうな聲で下女を叱つた後で、大きな欠伸《あくび》をした。
　予は今、中仙道線の或る小畔の茶店の一室に、上り列車を待つてゐる。田舍へは滅多に來たことがないのだが、友人古川退藏が東京に諦めをつけ、再び足を向けぬといつて、山中へ歸省するのを見送り旁《かたがた》、久し振りに田園の空氣を呼吸して一日を暮したのである。
　幾日も／＼張り詰めた氣が、今日は珍しく緩《ゆる》んで、身體《からだ》がだるい［＃「だるい」に傍点］。麥畑の畦《あぜ》を傳うて桃の盛りを見、渡船《わたし》を渡つて、左右に無數の鴨《かも》が、自分達の世界でもあるやうに、勝手自在に戲れてゐるのを見、それからこの一室に休んでゐると、日が長く世が靜かで心が寂しく、人間が自然に壓倒されてゐるといふ感が深い。
　予は物忘れをした如く、職務の拘束を脱し、社長に對する不平、友人に對する怒りや恨みを念頭から去り、暫《しば》らく無爲の人となつた。それで店前を徂徠《そらい》する黒い人影、筋の分らぬ切々《きれぎれ》の人の話の見え聞えするに任せ、東京生活が自分と無關係の事件の如く、浮んだり消えたりするに任せてゐたが、終《しま》ひには古川の事ばかり心に映つて來る。
　あの男は汽車の窓から外を眺めて、落付かぬ心を慰めてゐるであらう。革鞄《かばん》か何かに背《せな》をもたせ、窓際に肱《ひぢ》をつき、きよろ／＼した目付で森を送り、川を迎へ、時々は同車の乘客を顧みて、そは／＼してゐるであらう。皮肉屋の富澤が「古川は年中｜遺失物《うせもの》を搜してるやうだ。」と冷笑したことがある。しかし何を落したか當人にも分らないのだから、一生搜し當てることはあるまい。月に一二度は予の別宅へも訪ねて來るが、何時《いつ》もふら／＼と來てふら／＼と歸る。何か急用でも扣《ひか》へてるやうだが、話すことは取り留めのないことで偶《たま》に遊びに誘惑しようなら應じないことはない。それも「うん行かう。」と快く承諾するのではなく、何時も「僕はゆつくり［＃「ゆつくり」に傍点］しちやゐられんのだが。」と、上目で空間を見詰めて後に同意する。で、外へ出ると痩せた肩をゆすぶつて、早足で歩く。
「さう急がなくてもいゝぢやないか。」と、云ふと、「うん。」と、氣のない返事をして、二三分間は緩く歩んでるが、又早足になる。
　常に散歩が好きで、一時間も机の前に座つてはゐられぬ。電車も好き、腕車《くるま》も好き、殊に汽車に乘つて、窓外の光景が目まぐるしい程變化するのを見てるのが、一番好きだと云つてゐる。
「ぢや、自轉車でも買つて、方々乘り廻つたらよからう。」と勸めると、
「自轉車は大嫌ひだ。」と排斥する。
「自轉車だと君のやうにうつかり［＃「うつかり」に傍点］してゐられんね。年中直行列車に乘つてるがいゝ。」と、冷笑《ひやか》したが、古川は戲言《じようだん》とは思はず、眞面目に受けて、
「さうだ、僕は世界中を永久に廻る汽車に乘りたい氣がする。」と云つた。
　で、一緒に料理屋へでも行くと、彼れは女中の嬌音、四方の座敷から洩れ出る絃歌の聲を聞いて胸を轟かせ悦《うれ》しさうに、元氣よく、案された座敷へ通る。絹蒲團の上に坐り、いゝ氣持でゐるかと思ふと、間もなく立ち上つて掛物を見たり生花を見たり、或ひは欄干に寄りかゝつて下《した》座敷をのぞき、或ひは女中の跫音《あしおと》まで數へてゐる。それから、もう見る者聞く者がなくなつたといふ風で、元の座へ戻り、予と向ひ合つて麥酒を呑み、予と女中とで戲言を云つてるのを、面白さうに微笑々々《にこにこ》して聞く。しかし酒でも一口は味《うま》さうに呑むが、二杯三杯になると、藥でも呑んでるやうな顏をする。暫らくすると予の駄洒落をも聞くに堪へぬと見え、一人で横になつて欠伸をしてゐる。間もなく屈托して來る。さながら牢獄《らうや》にでもある氣で、早く逃げ出さうと思つてるのであらう。此處を逃げ出したら、あれもしたい此れもしたいと企てゝでもゐるのであらう。
　で、平生《ふだん》予が忠告して、「君はもつと辛抱氣を出して、何かしなくちやならんよ。」と云ふと、「無論やる、今も計畫してるんだ。」と、頻《しき》りに口を動かして、ぢつとしてゐられぬ風であつたが、遂にその計畫が成就したと見え、或る日端書に「今度同人の増井と實業雜誌を發行する、行々《ゆくゆく》君にも助力を頼む。」と、例の通りの飛んでるやうな文字で書いて來た。予は増井には一面識のあるばかりだが、見た所落付いた、しつかりした男だ。古川とは丸で氣質も體格も正反對である。よく調和して行くだらうか、第一實業雜誌といふのが古川には不似合ひだ、前から實業々々と口癖にして、何時か實業界へ入つて活動したいと、其處を幾分か安立の地と思つてゐたから、喜んで雜誌にも關係したのであらうが、予自身には一種の滑稽と思はれ、己れを知らずして、見え透いた失敗を釀《かも》する幾多の實例を連想して、一人で笑つてゐた。で、富澤に會つた時、この話をすると、彼れは大口開けて笑ひ、「あの男が二月と續くものか、今に實業なんかつまらない、おれは政治界に入ると云ひ出すよ。」と、如何にも冷やかに多少｜蔑視《さげす》むやうに云つた。予も「さうだらうな。」と、その場切りで、古川の事は忘れて、日々の勤めに忙殺されてゐた。
　それから暫らく立つて、或る本郷通りで、古川が風呂敷包を抱へ、雜誌店の店先に新刊物を見てゐるのに出會つた。
「どうだ雜誌は出來たかい。」と、予が彼れの肩を叩いて聞くと、
「僕はもう止めた。」と、勢《せい》のない聲で答へる。
「何故あれ程熱心だつたのに。」と、予は豫期したことゝは云へ、あまりに早く幕になつたのに驚いて、古川の顏を見ると、如何にもがつかりした風なので氣の毒になり、近くのビアホールへ引張り込んで、根掘り葉掘り問糺《とひただ》すと、彼れは「僕は駄目だ／″＼。」を繰り返し、雜誌と絶縁した譯を話したが、この時予は初めて、古川の落付た態度に接した。青い顏をして意氣銷沈してゐるが、そは／＼した所がない。
「衝突したか、厭《あい》たのか、二つの一つに違ひない。」と、予一人でそれと定めたが、さうでもない。
　雜誌の資本は増井が無理算段で、諸方から集めたので、これが失敗したら夜逃げでもしなくちやならんのだが、増井は確かな成算でもある如く、平然として自分の計畫を古川に授けて奔走さす。古川は唯々諾々《ゐゐだくだく》、訪問談を集める、廣告取りにも行く。
「僕も好奇心から大いに働いた。これが味《うま》く行かなければ一生は駄目だと位に思つて、いやな事も我慢してやつたね、しかし駄目だ、僕は自分の腕で飯の食へる人間ぢやないと悟つたよ。僕に比べると増井はえらい、或る時も二人で或る商店の主人に會つたがね、先づ増井はこんなことを云ふんだ、私の方でも睾丸《きんたま》の釣り上りやうで筆の先も異《ちが》ふ譯ですからね、と薄氣味惡く笑つて威嚇《おど》かして置いて、それから貴下の方でも實業教育の爲に力を貸して下すつたらお店の信用も増す譯だと、ぢり／＼に説いて行くんだ。向うぢや體《てい》のいゝ強請《ゆすり》位に思つて、厭な顏をしてる、僕にや相手の思惑がよく分つてるから、溜らなくなつて、傍見《わきみ》をして耳を塞ぐやうにしてゐたんだがね、増井は平氣なものさ。定《きま》りがつく迄話をつけて、外へ出ると、あんな奴は不正な金儲けをしてるんだから、うんと廣告料でも取つてやることだと云ふんだ。僕にや出來ぬ仕事だと、その時つく／″＼感じて、自分に愛想をつかして止めてしまつた。」と、古川は心の底から感じてるやうな口付だ。
　予は腹の中で笑つて、單純な弱い男だと思ひ、「まあそんなに失望しないでも、何か適當な職を選んで、辛抱してやつたらいゝぢやないか。」と慰めたが、古川は首《かうべ》を振り、
「いや、あの雜誌に限らず、世の中の仕事は何だつて僕にや出來ん、立派に生存して行けるのは増井や富澤のやうな人間で、僕や君はその資格はないんだ。」と、予の方を見て、目を屡叩《しばたた》いた。
「僕を仲間に入れるのは酷いね。」と、予は古川に別れた。
　數日後、古川の手紙と實業雜誌の初號が一度に到着した。雜誌には卷頭に二號活字で、「今や戰後の實業界は大發展を試むべき時に當りて」云々と、一頁全體を誇大な文字で埋めてあり、手紙は古川が歸郷の知らせであつた。
　今予は仰向きになり、目を閉ぢてみると、學校時代に英語輪讀の順番に當り、古川がさつと紅い顏をしてドギマギし、予等が後ろでクス／＼笑つてたことが思ひ出される。それから今彼れを乘せた汽車が闇黒《くらやみ》の中を通つてゐることも心に浮び、急に哀れになつて氣が滅入つた。予はこの時始めて古川に滿腔《まんかう》の友情を注ぎたくなつた。追驅けて手を握つて泣いてやりたくなつた。彼れは予を自分と同類の人間のやうに云つてゐたが、似てる所があるかも知れぬ。
　かく思つてる間に發車時刻が迫つた。
　予は二等室へ乘つたが、同乘者は一人もない。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1907（明治40）年9月15日発行（第二巻第十号）
初出：「文章世界」
　　　1907（明治40）年9月15日発行（第二巻第十号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
