老人
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）一昨年《をととし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）半｜禿《はげ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）繰り返し／＼
-------------------------------------------------------

　栗男はおれの手で育てる、おれの精神を傳へるのだとは、竹内老人が昔からの主張で、孫の栗男がまだ小學に入らぬ頃から、無理やりに四書五經の素讀を授け、少し物の分る年輩になると、日本國體論、將來の國是、世界征服論等を繰り返し／＼き聞かせたのである。この栗男が中學卒業と共に、老人の膝を離れて上京したのは一昨年《をととし》の秋で、今歳《ことし》始めて暑中休暇に歸省したが、出立の時に比べると見變る程脊丈も伸び、日に燒けた顏は凜々《りり》しく、全身の筋肉も逞《たくま》しい。同じ町の角屋《かどや》の次男大吉も、栗男と一緒に歸つて來たが、これも樣子が大人振つて、挨拶も鹿爪らしくなつた。この二人の歸郷青年は小學時代からの親友で、上京後も同じ下宿に居る程である。で、昨夕《ゆうべ》は栗男が角屋へ呼ばれて御馳走になつたから、今日は大吉が竹内へ呼ばれて、晩餐を饗應《きやうおう》される筈で、既に三時頃から、糊《のり》の強張《こはば》つた浴衣《ゆかた》を着て竹内へ出掛けてゐる。
　竹内老人は、兼ねて自分の後繼者と頼める愛孫や、幼時に多少訓陶したつもりの大吉の歸省を喜び、休暇中は大いに指導する氣でゐるので、早速二人を前に引き寄せ、自分は風通しのよい椽側に脊を丸くして座り、左の手で半｜禿《はげ》の頭を掻き、右で時々｜團扇《うちは》を動かし、ぽつり／＼と一時間も獨りで話をして聞かせ、皺《しわ》の多い小さい顏も活氣を帶びて來る。この老人の性癖《くせ》として、決して二人の東京話を聞かうとするでもなく、隣り近所の噂をしようとするでもなく、のつけに政治論社會論を出して、それが留め度がない。
「今の議會を見なさい、至誠國家に盡す者は一人もないぞ。こんな風になるを知つたら、我共《わしども》が議會に出ればよかつたがな。全體《ぜんたい》第一議會の時に諸方から推撰されて、是非候補に立つて呉れと攻められたのぢやが、功名場裏に出るのも五月蠅《うるさ》いから、無理に拒絶したのぢや。しかし何時までもあんな政治家に任せてゝは君國の前途が氣遣はれる。」と、痩せ衰へた老人に似合はず、言葉に力が籠つて來る。かうなると自分も若返つた氣になるので、老人にはこの氣焔《きえん》が唯一の醫藥なのだ。彼れは若い時分自由黨に加つて政治運動をし、諸方に演説をして廻つたことがある位で、相手さへあれば終日《いちにち》政論をしたがる。碁も嫌ひ書畫も好まず、素人｜謠曲《うたひ》、茶の湯の會を角屋の隱居などが催しても、その仲間には加らず、只眼鏡越しに東京の新聞を讀んでは、それを種に天下國家を論じたり、又は會津征伐に行つて、藩主から感状を頂いた昔話をするのが、無上の樂《たのし》み、大吉も栗男も小供の時から、隨分惱まされたものだ。で、老人は久し振りでいゝ聞き役を掴へた氣で、容易に問はず語りを止めさうでない。町の誰れ彼れ、縣會議員の某も、學問がなく人間も卑俗だから、おれの話がよく分らぬと見え、此頃少しも寄りつかなくなつたが、栗男や大吉は學問があるから、おれの云ふことがよく分るに違ひない。だから話し甲斐もあると思つてゐる。
「酒井が大臣になつたさうぢやが、あの男には昔二三度も會つて、男子世に處する覺悟を少しは教へてやつたこともあつたよ。今はどんな考へでゐるかな、一つ手紙でもやつて近況を聞かうと思つとるんぢやが、どうも筆を執るのが面倒臭くつてのう。お前達は東京にゐるんぢやから、よう分つてるようが、今のやうに内閣が外を恐れても困つたものぢやわ、どし／＼進撃して東洋の盟主にならんでは機を逸してしまふ。私《わし》共は若い時から民權擴張と東洋の統一を理想としたもので、その爲に監獄にも二三度も入つた。いや征韓論の騷ぎから、西郷騷動、面白いことぢやつた。」
　老人はその頃の史上の人物を、さながら自分の友人の如く話し出すので、栗男は大吉を見て微笑した。大吉は欠伸《あくび》を噛み殺してゐる。呑みさしの氷水は乾いてしまひ、菓子皿には落雁の粉が零《こぼ》れてゐる計《ばか》りなので、大吉は退屈をまぎらす物のなく、只臺所で炙《あぶ》つてる魚の香ひを嗅ぎ、茶碗や膳の音を聞いて、せめてもの慰めとしてゐる。これは早く食べたいからではなく、食事が始まれば老人の繰り言が止むと思つたからである。
「お前達も只本を讀むばかりではいかん。常に天下の大勢に着目してゐなくちや。これで私なぞはかうして田舍に隱れてゝも、決して天下を忘れて居らんので、媾和問題では建白書まで出したぞ。いやあの媾和と云へば怪しからんことぢや。」
　と、得意の對外硬の議論になつたので、團扇を下に置いて座り直した。老人は自分で自分の議論に感激して來る。栗男は溜らなくなり、「お祖父《ぢい》さん、その話は明日《あす》にして下さい、今日は一寸《ちよつと》大吉さんに話したいことがあるんですから。」と云つて、直ぐに大吉に目くばせして庭へ下り、築山の木蔭へ行つた。
「僕も困るよ、あの祖父さんには、家にゐると一日あんな議論を聞されるんだからね。」と、栗男は顏を顰《しか》めて歎息した。
「去年から見ると、非常に老衰なすつたやうだが、お話は相變らず元氣だね。」
「もう七十だから平生《ふだん》は耄碌《もうろく》してるんだが、對外硬でも論じ出すと、馬鹿に氣が強くなつて、反對でもしようなら大變なんだ。」
「しかしあれが唯一の道樂だからいゝと、我慢して聞き玉へ。」
「あれにや家中で困つてるんだ、せめて植木いぢりか、お寺詣りでも樂みにして呉れるといゝんだが、立て續けの議論ぢや困るよ、それでね、僕の親爺がこの春町長になつてから、いろんな人が尋ねて來ると、その度に出しやばつて、例の議論を持ち出すんだらう。皆んなが次第に厭がり出すし、親爺の職務の妨害にもなるから、少し殘酷だけれど、斷然客間へ出入を禁じてしまつたのだよ、すると祖父さん大不平だつたが、親爺が手嚴しいのに凹《へこ》んでしまつて、今は物置部屋へ入り込んで、何だか濁りで計畫してるさうだ。去年は離座敷《はなれ》が祖父さんの隱居部屋だつたがね、それも此頃は選擧の事務所になつて追ひ出されたのさ。」
「氣の毒だね。」と、大吉は母屋を顧みると、老人は椽側に座つたまゝ、氣拔けがしたやうに首垂《うなだ》れてゐる。
　それから晩食となり、一家｜擧《こぞ》つて六人、大吉は賓客として特別に黒塗りの膳を据ゑられた。新鮮な魚や鳥肉が堆高《うずたか》く盛られ、大吉も栗男も餓虎《がこ》の如く貪《むさぼ》つてゐる。老人は一座を少し離れて半ば禿《は》げた高足の朱塗りの膳に向つてみたが不味《まづ》さうに少しづゝ飯粒を插んでは二口三口押し込んで、箸を置いて厭な顏をする。
「祖父《おぢーい》さん、もつと召し上れ。」と、栗男の母が鳥肉《とり》の柔かさうなのを撰り出して膳に置くと、老人は首《かぶり》を振り、他人《ひと》が味《うま》さうに食つてるのを苦々しげに見て、
「肉食の流行も困つたものぢや、神州の士氣が沮喪《そさう》する基《もとゐ》ぢや。」と、禮記などを引いて食物論を始め、終《つひ》には茶食主義を説き出した。「文明者流」や「蠻醫《ばんい》」の罵倒が盛んで、細い鋭い聲で、十分二十分、四圍《あたり》構はず喋舌《しやべ》り立てる。さながら錐《きり》で耳を抉《ゑぐ》られるやうで、大吉は折角の御馳走も喉へつまる氣がした。
「祖父さんの口は御飯を食べる口ぢやなくつて、小言ばかり云ふ口だわね、御飯の度《たん》びに六《むづ》ヶ｜敷《しい》理窟を云はないことはないわ。」と、栗男の妹が云つて、一座は笑つた。
「大吉さんの祖父さんは、矢張り謠曲《うたひ》のお稽古をして被入《いらつ》しつて。」と、母が聞く。
「え、謠曲も唸《うな》つてるやうですが、今日は朝から大勢で碁をやつてます。」
「家の祖父さんも碁でもお習ひなさるといゝのにね。」
「そんな惰弱《だじやく》な遊戲が出來るか。日本人は早く老衰するからいかん、死ぬる迄社會國家に盡さなくちや駄目だぞ。」と、老人が眞顏で云ふと、妹は「又祖父さんのお談義が始まつた。」と冷笑《ひやか》して、大勢で笑ひ出すので、老人はむつとして、ひよろ／＼と立ち上り、煙草盆を提げて、腰を曲げトボ／＼と物置部屋へ入つた。此室《ここ》には古道具や傳來の刀劍の類が亂雜に並べられ、埃にまみれた古雜誌古新聞も積み重ねられ、正面には老人自筆の「正氣の歌」の軸が掛り、二三の政治書や經書もある。老人は横向きに寢て、定紋の彫り込んである雁首の大きい銀煙管《ぎんぎせる》で煙草を吹《す》ひ、時々自分の腰のあたりを叩いたり摩《さす》つたりしながら、縣の事國家の事を考へた。
　知事や縣會議員に公共心の缺けてること、土木工事に賄賂《わいろ》沙汰のあつたこと、愛國心の衰へて、政治家でも人民でも、自己の利益をのみ計り、風俗は淫靡《いんび》になり驕奢《けうしや》に流れることなど、それからそれと果しなく考へられ、此際自身は老いたりと雖《いへど》も、社會に出て道を説かなくちやならん、それが自身の使命だと思ひ込み、「倒れて後止む／＼。」と呟《つぶや》いた。
　それにつけても、自分の政談や社會改良案は、昔からよく他人が聞いて呉れたものだが、此頃は誰れも聞きに來なくなり、たま／＼此方《こちら》から話しに行つても、外して聞かぬ風をしたり、嘲《あざけ》るやうな樣子も見せる。隣家《となり》の笠間でも五六年前には自分の説を守つて議員の運動もしたり、何か公共の事件が起ると、よく意見を糺《ただ》しに來たが、此頃は近寄らぬやうになつてしまつた。角屋へは來客が多くて、何時も謠曲の聲や碁石の音がして賑やかさうであるが、自分の話相手は廣い町内にも一人もない。それのみか、世間では自分のことを「屁理窟《へりくつ》老爺《ぢぢい》」と綽名《あだな》をつけ、「あの隱居に見つからうなら、長談議の押し賣りをされる。」と、自分の姿を見ると、逃げ出す奴さへある。
　老人はこんな事を思ひ續けて、獨りで憤《おこ》つたり萎《しを》れてゐた。「しかし栗男と大吉にはおれの大思想も分るだらう。」と思ひ返して、これを唯一の慰めとして稍々《やや》安心し、半ば身を起して、「栗男々々」と呼んだが、根が疲れてゐるのか、間もなく煙管を投げ出し、ぐつすり睡《ね》入つた。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「趣味」
　　　1907（明治40）年10月1日発行（第二巻第十号）
初出：「趣味」
　　　1907（明治40）年10月1日発行（第二巻第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
