六號記事
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）涙｜脆《もろ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ヘツ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　私《わたし》は例の如く膳の側《そば》に新聞を引き寄せ、朝餐《あさめし》を食べながら目を通してゐたが、ふと三面の隅に津坂金一（木版業）が二階から落ちて即死したとある塵屑《ごみくづ》扱ひの六號記事の一つを讀んで、久しく忘れてゐたこの男の事を思ひ出し、急に氣分が鬱《ふさ》いで、肝心な食事を不味《まづ》くしてしまつた。私のやうな涙｜脆《もろ》い人間は、知人の死去や病氣の報を聞いた丈《だけ》で、直ぐに世の中を心細く手頼《たよ》りなく感ずるのだが、左程《さほど》深い交際《つきあひ》をしたのでもなく、只偶然知り合ひになり、二三ヶ月の間時々往來して、再び縁のない道路の人となつた津坂の死は、却《かへ》つて懇意な友人の死よりも身に染みて、人はかくて逝《ゆ》くかとの感に打たれる。彼れのデツプリ肥つた赭《あか》

***たつき完成136
***たつき検査136

ら顏《がほ》も、多少上方訛りの殘れるゆつたり［＃「ゆつたり」に傍点］した語調も、私の目の奧耳の中に深く止まつてゐて、今もはつきりと思ひ浮べられるが、それは最早死人の影に過ぎぬのだ。
　私が初めて津坂に會つたのは、去年の春の初め。まだ尾張町の清元の師匠の二階を借りて、先の見えぬ暮しをしてゐた時である。師匠は藝者上りの意氣な女。もう四十過ぎで顏に小皺も見えてゐるが、口先が甘くて、情人《いろ》の取り持ちぐらゐ何時でもして呉れさうなので、近所の狼連《おほかみれん》が頻《しき》りに出入してゐた。津坂もその一人で、目を細くして、柄にない聲を絞《しぼ》り出し、「よい初夢を三つ蒲團」だの「辨天《べんてん》さんと添へ伏しの」だのと唸《うな》つてるのを、私は屡々《しばしば》洩れ聞きをしてみた。で、この男が木版屋の親方で下職を二三人使つて氣樂に暮してゐること、酒の好きなこと、釣魚《つり》の好きなことなど、師匠から噂に聞いてみたが、私の目には外の連中と異《ちが》つたことなく、挨拶一つするでもなかつた。然《しか》るに彼れは、或る朝無斷で二階へ上つて來て、階子段《はしごだん》の側にどつかり坐り、もう酒氣を帶びた顏に微笑を浮べ、「失禮ですが、一寸《ちよつと》お願ひがどあして。」といふ。
「何ですか。」と、私が振り向くと、
「實はね、今師匠に聞くと、貴下《あなた》にお願ひしたらと申すんで、失禮ですが突然《だしぬけ》に伺《うかが》ひました。」



「で、用事は何です。」
「誠に御面倒で相濟みませんが、實は私《わたし》の倅《せがれ》が亞米利加《アメリカ》へ參つてるのでね、一つ其奴《そい》つに手紙を送りたいのでどあすが、上書を貴下に一筆書いて頂きたいと思ひまして。」と、重苦しい調子で云ふ。
「承知しました、今直ぐ書きませう。」と、私は津坂から手紙を受け取り、封筒にペンで桑港《サンフランシスコ》何街と書いて、
「貴下《あなた》の子息《むすこ》さんは何をしに彼地《あつち》へ行つてるのです。矢張り木版業ですか。」
「なあに、只何てことなしに參つたんですが、此頃は商店へ入つて中々お金が取れるさうです、日本で版木いづりしてるよりや結構でさあ。」
「さうでせうね、貴下の商賣は隨分氣の詰まる仕事でせう。」
「えゝ、辛氣《しんき》臭い面倒な仕事ですよ、だから私共の仲間は皆酒を呑むか、何か道樂をしない奴はどあせん、全く根《こん》が盡きますからね。」
「しかし貴下は道樂が多過ぎるぢやありませんか、釣魚《つり》もお好きださうだし、これも甘《うま》いし。」と、私は自分の喉を指した。
「ヘツ／＼／＼」と、津坂はツル／＼した頬を撫でなが



ら、「しかしこれで手間を怠けて日限を遲れるてことはどあせん、仕事は仕事、道樂は道樂ですからな。」と、彼れは重たい身體《からだ》を持上《もた》げ、幾度も謝意を述べ、「是非遊びに被入《いらつし》やい、私の家《うち》は直ぐこの裏ですから、何《いづ》れその中｜沙魚《はぜ》でもお禮に持つて參りませう。」と、階下《した》へ下りたが、門口を出ると何か小聲で唄つてるやうであつた。
　それから四五日後、私は或る友人から甲州土に貰つた水晶の印材を搜し出し、津坂に彫らせようと思つて訪ねて行くと、津坂は筒袖を着て仕事をしてゐる。低い机の上に凸鏡《レンズ》を置き、細い小刀で微細《こまか》い繪を彫つてみたが、私の顏を見ると、「やあよく入《い》らしつた。」と、急に笑顏を造つて振り向き、黑い眼鏡を外《はづ》して坐り直した。
　家は廣くはないが日當りがよく、主人が潔癖と見えて諸道具はキチンと整頓し、塵一本もないやうに拭き掃除が行き屆いてゐる。如何にも居心地のよい家だ。片隅には弟子が二人、默つて一心に仕事をし、次の室《ま》には妻君と女の子の笑ひ聲がしてゐる。成程唸る時はり、飮む時は飮んでも、仕事には身を入れると云つたが、この男腹に締りのある、しつかり者であらう。この仕事場を見たゞけでも、だらし［＃「だらし」に傍点］ない趣は少しも見えず、版木は几帳面に積み重ねられ、鋸《のこぎり》も錐《きり》も取り散らされてはゐない。机の側の柱には鯉《こひ》



の形の花瓶《はないけ》を釣るし、一莖の水仙を插してゐる。
「今日はお忙しさうですね。」と、私は彫刻《ほり》を頼んだ後で云つた。
「何、さうでもどあせん、此頃は木版も流行《はやら》なくなつて、暇で困つてる位でさあ。まあ、ゆつくり［＃「ゆつくり」に傍点］話して入らつしやい、貴下にお尋ねしたいこともあるんですよ。」と津坂は充血した目をこすり／＼、稽古に來る時とは打つて變つて眞面目な顏で云ふ。
「ぢや、も少し遊んで行きますから、私《わたし》に遠慮なく仕事をして下さい。話は仕事をしてゝも出來る。」
「いや、私《わつし》やね、道具を持つと、ちやんと彫り上げるまで口一つ利けん位でしたよ、こんなやくざ［＃「やくざ」に傍点］な腕でも、さあ仕事だとなると、魂が凝《こ》るんですね。所が此頃は變ですよ、仕事に取かゝくると、平生《ふだん》思ひもつかんことがごた／″＼と考へられます。もう二十年もこの仕事をやつてゝ、こんな事は一度もなかつたのですがね、どうも不思議だ。」と考へ込む。
「腦が惡いんぢやないですか、あまり酒を飮み過ぎて。」
「なあに、私の身體《からだ》は酒位で弱るやうなのぢやない。」
　と云つて、例の重苦しい聲で笑ふ。それから前夜の勸工場《くわんこうば》の火事の面白かつたことを手眞似付きで話し、又市區改



正で通りの鞄屋も立ち退かねばならんので、この近所の家屋敷を買つて新築するさうだから、自分の家も高く賣り付けてやるなどゝ氣※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］《きえん》を吐いた。その態度、話し振りが少しも隔意《へだて》なく、初めて訪問した私に對しても、さながら長い間の知己のやうであるので、私は悅《うれ》しくなり、思はず長座をした。そして彼れの身の上を聞くと、大阪生れで、少《ちい》い時から酒屋に奉公してゐたが、身體が肥つてる爲《せゐ》か、飛び廻るのが厭で、遂にとの商賣を習ふことゝなつたさうだ。
「さやう、初めて三文判を彫り出したのが、二十《はたち》のですから、丁度《ちやうど》二十五年これで御飯を頂いてます、しかし木版なんか、もう駄目ですな、何かうん［＃「うん」に傍点］と儲《まう》かる確かな商賣はどあせんか。先日《こなひだ》も、或る方が、これから寫眞版なんかゞ進歩すると、木版のやうな不完全な者は無くなつてしまふと仰有《おつしや》るので、心細くなりましたよ。現に私のお受け合ひしてる新聞や雜誌の仕事が、大分寫眞版に踏んだくられてしまふんですからね、本當に心細うどあすよ。私が家を貰つて一本立ちになつた時、親方が貴樣はそれ丈腕が利けば、大丈夫一生｜飯櫃《めしびつ》に放れつこはないつて受け合つて呉れたんですが、どうもね、世が變りや仕方がどあせんや。」と云つて下職を顧み、「だから彼奴《あいつ》等にも云つて聞かすんです、こんな手頼《たよ》りにならん稼業は若い間《うち》に早く見限つて、



何か氣の利いた確かな仕事をしろつてね。」と、これが清元を唸つてる男とは思へぬ程生眞面目で、腹の底から感じてゐるやうだ。下職の一人は大きな眼鏡越しでこつそり［＃「こつそり」に傍点］此方《こちら》を見て、口の邊《あたり》で笑つてゐる。私も親方の愚痴を寧《むし》ろ可笑《をか》しく感じたが、多少慰めてやる氣で、「でも木版は日本特有の美術だから、壞れる氣遣ひはないでせう、西洋でも此頃は日本の木版には感心してるんだから。」
「さうですかな。」と、向多少不安心らしい。
　私は仕事の邪魔を恐れて、強《し》いて引き留められるのを辭して歸りかけると、津坂は跛足《びつこ》引くやうにして、送つて來て、「近々に釣魚《つり》に行つてどつさり［＃「どつさり」に傍点］釣つて來ますから、その時やお宅へ押かけて一盃やりませう。」と約束した。
　その後四五日心待ちにしてみた甲斐《かひ》もなく、彼れは更に顏を見せず、稽古にも來ぬらしい。無聊《ぶれう》で友優しい私は、遂に待ち切れずして、或る此方から訪ねて見たが、生僧《あいにく》彼れが無斷で何處かへ出て行つた後で、妻君は「お宅へお稽古にでも行つたことゝ思つてゐました。」と云つて、氣遣つてる樣子。
　私はあんまり懇意でもない家へ、度々遊びに行くのを變だと思つて、それ切り足を向けず、殆んど忘れかけた頃、師匠が私に向つて、



「木版屋の親方は腦病とか何とかで、通りで倒れたんですつてね。」と平氣で云ふ。
　私は吃驚《びつくり》して、「ぢや腦充血ですか、酒が過ぎたんだらう、そして生命《いのち》はあつたんですね。」と問ふと、
「何でもね、くら／＼つと眩暈《めまひ》がして轉んだんださらですよ、それでも家《うち》の近くだつたから助かつたんですわ。まだ少しは性根があつたのか、無我夢中で四つ這ひをして、やつとこさで家の閾側《しきゐぎは》まで歸れたのですつてね。隨分可笑かつたでせうよ、あの肥つた男が眞晝中に大通りを匍《は》つて歩いたと云ふんですから。」と、師匠は笑ひ出した。
「それでも、もうよくなつたんですか。」
「えゝ、根があの通り丈夫なんですもの。」
　と、話はこれだけで濟んだ。で、私は一寸門口まで見舞ひに行つたが、遠慮して病人には遇はなかつた。
　それから二十日《はつか》あまり、窓へ差し込む春の日もめつきり［＃「めつきり」に傍点］温かくなり、一冬着通しの襟垢の染みついた下着を脱ぎ、身の輕くのび／＼［＃「のび／＼」に傍点］とした時分、思ひがけなく津坂が入つて來た。相變らず肥つてあるし、顏も赭《あか》いが、前はど勢ひが記なく、唇が黑く朽ちてゐる。
「病氣はどうです。」と、私は欄干《てすり》に干してる座蒲團を取つて津坂に敷かせた。



「へゝゝゝ、どうも弱つちまひました。」と、彼れは口を利くのが、如何にも怠《だ》るさうだ。
「一體何處が惡いんです。」
「何處と云つて餘程變ですよ、醫者は鼻が病氣《やまひ》の元だらうつて、切開して呉れたんですが、矢張りよくなりません。何でもかう頭の端の方が風に吹き飛ばされさうになるんでね、一日氣になります。」と左の手で頭を撫でまはす。
「なあに養生してりや癒るさ、酒を止めて釣魚《つり》をしたり唄を歌つて遊んでたらいゝでせう。」
「醫者は寢酒の少し位はいゝつて云ふんですが、何だか恐しくて、盃を見ると身震いがして一滴《ひとしづく》も飮む氣になりません。どうも妙な者です、飮み過ぎや食ひ過ぎで身體に障るなんて、ついぞ思つたことはなかつたんですがね、二十日も酒を絶つたのは今度が初めですよ。それで氣晴らしに釣魚《つり》にでも行けと勸められるんで、二三日前に小僧と一緒に行きましたが、廣い海に蒼い波が動いてるのを見ると、自分もその中へ吸ひ込まれさうで恐くてなりません。」
「ひどく臆病になつたんですね。」と、私は大きな男の悄然《しよげ》た樣子を憫然《みじめ》に感じた。
「皆んながさう申して笑ひます、何處か身體の楔《くさび》が弛んだんですかね。それで夜も碌々獲つかれませんから、色んな



ことを考へますが、つまり今の稼業が惡いんでさあ、坐つてゝ細《こま》かしい仕事を二十年も三十年も續けてたから、こんな病氣に取つかれたんだ、つまり木版に取り殺されたのです。それもどつさり［＃「どつさり」に傍点］子供に殘す程の身代でも出來ることか、商賣は衰微して、この先｜糊口《くちすぎ》さヘ六《むつ》ヶ｜敷《し》んですからね。昨日《きのふ》も氣晴らしに銀座から丸のの方へ歩いて見ましたが、世間には木版稼業よりやいゝ商賣が幾つもころがつてる、何故自分は酒屋奉公を止めた時、呉服屋の丁稚《でつち》にでもならなかつたのだらう、何故銀行の給仕にでもならなかつたのだらう、さうすれば何時までも五體が丈夫で、仕事も衰微すりやしないのに、よくも／＼人間の撰《え》り屑の木版屋なんかになつたことかと、つく／″＼厭になりました。」
「そんなに鬱《ふさ》がなくてもいゝでせう。酒が飮めなけりや、唄でもつて陽氣にやるさ、腦病位直つてしまふ。」
「唸つても五體に惡かあないでせうか。」
「惡いものか、却つて藥になりますよ。」
「さうですかね、どうも惡いやうな氣がしてならん。」
「そんな事はないさ、第一好きな者を何もかも封じてしまつちや生甲斐がないでせう。」
「さうも思ふんですが、どうも恐《こは》うごあしてね、口に唾《つばき》が出ても盃を執る氣になれません。」と、津坂はだるく［＃「だるく」に傍点］目蓋《まぶた》を



垂れ手を拱《こまね》いてみたが、暫らくして頭を持上《もた》げ、
「御面倒ですが、一つ亞米利加《アメリカ》の倅《せがれ》にやる手紙を書いて頂けますまいか、私《わつし》が書くといゝんですが、手が震へて書けませんから。」
「よろしい、今でも書いて上げますが、何と云つてやるんです、病氣のことですか。」
「え、病氣も知らせてやりたいんですが、倅《あれ》が何か仕事を定める時にや、先の確かな何時までも繁盛するやうな仕事を撰べと、御面倒ですが一筆書き添へて下さいまし。」
「それで貴下が御病氣でも心配するにや及ばん、歸るにも及ばんと書いてやるんですね。」
「左樣、どうせ彼《あ》れが私《わつし》の後繼者《あととり》だから、私が死ねば歸らなくちやなりませんが。」と云つて、急に厭氣が差したか、眉を顰《ひそ》めて首《かぶり》を振り、「なにまだ大丈夫ですよ、だから心配するな、しつかり稼げとお書き下さい。」
　で、私は洋紙へペンで書きかけると、津坂は少し伸び上つて、目をペン先に配り、取り留めなく用向きを述べ立てる。
　やがて認《したた》め終り、吸取紙で墨汁《インキ》の潤《うる》みを乾かせて、私は念のために讀んで聞かせた。
「拜啓、當地は春暖の好時節、櫻も咲きかけ申し候《そろ》、母も



無事妹も無事御安心相成るべく、父は先月來腦病にて仕事も休み居り候が、ほんの輕症なれば、別に御配慮にも及び申さず候、扨《さ》て先日御申越の事件……」云々《うんぬん》と、宛名まで讀み終り、
「これでいゝんですか。」と聞いた。
「えゝ結構です、どうも有難う御座います。」
　と、津坂は頭《かしら》を二三度下げたが、私が手紙を封筒に入れかけるのを見て、さも言ひ憎さらに、「甚だ御面倒で申し兼ねますが、私の病氣のことを、もつと、何とか色艷をつけて書いて頂けますまいか。」と云ふ。
　私は不思議に思つて、「ぢやどう書くんです、病氣が重いと云つてやるんですか。」
「いえ、重いでもありませんが、倅《せがれ》がこの手紙を讀めば、親爺は氣の毒だ可愛さうだと、涙の一雫《ひとしづく》位は落すやうに書いて頂きたいと思ひましてね。」
「だつて、それぢや御子息が心配なさるでせう。」
「それもさうですね。」と少し考へて、「しかし、私の手頼《たよ》りにするのは彼《あ》ればかりで、此頃は毎晩のやうに彼れを夢に見ます。だから私が酒も飮まずに毎日何か案じて暮してる樣子を、よく腑《ふ》に落ちるやうに知らせてやつて彼れが私の事を夢にでも見るやうにさせたいんです、さうでもしな



いと、世の中が心細くつてなりません。」
「隨分六ヶ敷御註文だが、力一杯工夫して見ませう。」
　と、私は三十分間も考へ、三四度も書き直して、哀れつぽい文句を二つ三つ書き加へ、認め終つて讀んで聞かすと、津坂は膝に手を置いて耳を傾け、感に打たれてか、どんより［＃「どんより」に傍点］した目に涙をさへ浮べた。
「結構です／＼。」と、彼れは胸の蟠《わだかま》りが融けた如く感じたらしく、手紙を持つて勇ましく二階を下りた。
　それから五六日後、津坂は私にかの水晶の印を送り屆けたが、それと共に、多年大切にした自分の見臺《けんだい》を、師匠に進呈したさうである。私は間もなく轉宅したから、その後一度ゆ津坂に遇《あ》はぬ。手紙の遣り取りもせぬ。只｜遺物《かたみ》の印は今も座右にあり、その面影は今も私の目に殘つてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1908（明治41）年1月15日（第三巻第一号）
初出：「文章世界」
　　　1908（明治41）年1月15日（第三巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「私」に対するルビの「わたし」と「わつし」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
