最初の記憶
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　私は四以前の事は覺えて居らぬ。記憶の最初のページは四の秋から始まる。――小學へ入つたのが、五歳の春であるから、確かその一年前であらう――一夜私は祖母の手で雨の外へ鎖め出されたことがある。それが柔かい頭腦に餘程強く刻まれたらしく、今でも痕跡が殘つてみて、との痕跡に觸ると、幼少の追憶の末端にまで、痛みと悲みが流れて行く。その夜私は泣いて呻吟つて地踏輔を踏んだが、容易に許されぬので、終ひには泣き疲れて、冷やくする縁側で、星の多い澄んだ空を眺めてゐた。今から思ふに、その時の私は、器栗坊主で、張子を着て、ろい足袋を穿いてゐたのであらう。――私の弟が二人とも、四五

ぢだんだ」

最初の記憶

TO



ううまま

そ

の頃は必ずそんな頭で、そんな着物を着てみたのだから――そしてその時の私は何故そんな酷い目に會はされたのか少しも譯が分らなかつたぐらう。物ねだりをして滅多に拒まれたことはなし、私の有りたけを盡して、よしや父や母に小言を云はれ、恐い目で睨まれようとも、祖母の袖で何時も応はれてゐたものを、只自分がお祖父さんと呼ぶ人の家で、お種と云ふ女の手から魚を饗ばれ、柿を貰つて來たばかりで、さも泥棒でもしたやうに、子守のお菊は比られ、私は柿を奪ひ取られた上に、鎖め出されようとは、思ひも染めなかつたであらう。

だが、その後暫らくは他家で物を貰るのが恐くて、假令貰つても、こつそり食べてしまひ、家へ持つて歸つて祖母に見せることはしなくなつた。お種の側へは、向うから手を出して笑顏を見せても近よらぬやうになつた。私の記憶はこれから始まる。私の郷里は人口の粗らな片田舍で、私どもの家はその片端の丘に沿うて建つてゐる。前は田や畠で、それを傳つて11三丁行くと、細い淺い小川が流れてゐる。鱗や鮎が少しは釣れるさうだが、あまり魚の住む川でもない。しかし田の水を落す頃には、私どもはよく剛をすくひに出掛けてゐ「た。夏には眞裸のま家を飛び出して水泳に行く。橋の上

ゝ83



あぜみち

ぢいさん

ばあさん

で夕涼みをする。小學校へ通みには、必ずこの橋を渡らねばならぬので、川向うはもう他だ。川一つ隔てたばかりで、言葉の調子にすら何處か違つた所があつて、村と村との區劃がハツキリついてゐる。そして學校の歸りにもとの橋へ近づくと、急に氣が弛んで來る。橋の上からは村一面に見渡されて、遠くは寺の鐘撞堂から、近くは白い腹掛をつけた石地藏、私の家の白壁、門口に繁つた合歡樹までパツと目に入つて來る。太郎吉の藁屋、松藏の瓦屋、お鷹婆さんの家、一々指さして示すことが出來る。田圃に働いてある百姓であれ、土手や畦道を歩いてゐる草刈り子供であれ、老爺でも老でも、一々その名を告げることが出來る。偶に見知らぬ顏があれば、それは他村の人間で、一度渡れば二厘の橋錢を取られる連中である。

私は小學卒業後、村の大勢に橋際まで見送られて、七八里離れた小都會の中學へ旅立つた日まで、殆んど一夜もとの村に眠らぬことはなかつたので、幼時の記憶を呼び起すに、この村の四季折々の光景と村民の誰れ彼れが、影の如く浮んで來ぬことはない。村の女の大半は此處に生まれ此處に老いるのだが、私の祖母も十歳の時、かの川を渡つて村の人となつて以來、行年七十五歳の一生に滅多に他郷の土を踏んだことはなかつたさうだ。私の幼少の記憶に

とを



ゝ8ゝ

さぬき

やうかん

も、私の疲床の側に、祖母の口を開けて黑い入れ齒を露はした寢姿を見なかつたことは、僅かに二度しかない。一度は讚岐の金比羅へ參詣した時で、一度は隣國の或る寺へ參詣した時であつたと思ふ。二度とも私を騙して外へ遊びにやつた留守の間に、こつそり脱け出したのだが、金比羅詣りの折には、飴だの羊羹だのと、どつさり土物を持つて歸り、途中の話も面白さうに聞かせてれたので、二三日の寂しさは忘れて慌しかつた。しかしお寺詣りの折には、祖母はその前の日に髮を落して讀經に耽り、歸つて來ても何一つ土もれず、賑やかな話もせず、家の中は何となく蔭氣で心細かつた。法衣こそつけないが、祖母が尼姿となつた當分は、私どもゝ前ほど馴れ／＼しくするのを憚るやうであつた。

祖母は面長で色が白く、紅味とては少しもなかつたが、何處となく品があつて、尼姿がよく似合つてゐた。そして村の者が、「御隱居樣はお髮が多うて、白髮もおありなさらんのに。」と、惜しむと、「いつそ、かうして仕舞うた方が、世話がなうて、サツパリしてえくからな。」と、答へてゐた。祖母は朝珠數をつまぐつて看勤をする、夜は手づから

・はばか

しらが



うらばん

佛壇に燈火をつけて合掌して何やら呟く。春秋の彼岸とか盂蘭盆とか、先祖代々の命日には寺詣りや精進を怠つたことはない。佛染みた催しがあると、屹度村の老婆連の先達になつて、鉦を叩いたり、御詠歌と云ふ哀れげな唄を唄

ばあさん

むかしばなし

ことわざ

ままの

お寺詣りと孫いぢりとは、多少豐かな家の老|の勤めでもあり、慰めでもあるのだが、私の祖母もこの二つで日を送つてみた。私は祖母の膝で村の史を聞いた。昔噺聞いた。色々の諺も聞いた。代官樣と夕立は間々野から來る。

夏の夕燒け簑脱ぐな、秋の夕燒け鎌を磨げ、といふやうな事も聞いた。

長四郎と十兵衞とが笠松の鼻で果し合ひをしてから、あの田地には鍬を入れられぬ。

瀧屋と云つて、との近所で一番の大金持があつたのだが、吉兵衞といふ男が殺生が好きなので、その祟りで片輪物ばかり生れて、今ぢや血統が絶えた。

といふやうな事も聞いた。「昔、津山に藥賓りがあつてな、その藥賣りが家へ子供を二人と、子供の繼母とを殘して、商氣に出掛けたのぢやがな、お金をどつさり儲けたら、家へ歸つて皆んなを喜ば

最初の記憶

生まま。



わらう

さうと思うて旅をしてる間に、二年も三年も日が立つた。それで或る日もき草臥れて、宿屋へつくが早いか、草鞋を脱いで足を洗うて居つたんぢやが、その時に虚無僧が門口に立つて尺八を吹き出したから、ジツと聞いてると、尺八の音が「父さん・しい。」

「父さん戀しい。」と云ふやうに聞えて、その聲が子供の聲の通りなので、藥賣りは不思議で不思議で、その一晩寢られる所ぢやない、もうジツとして居れんやうで、夜中に宿を飛び出して、夜の目も寢ずに歩き通しで家へ歸つて見ると、何時の間にか子供は二人とも死んでしまうとる。繼母は病氣で死んだのぢやと云ふけれど、どうも變でならなんだ、それに堅い土間に竹が二本生えて切り株が殘つとるのも譯がありさうぢやから、繼母の居らん間に竹の根を掘つて見ると、二人の子供が殺されて埋まつとつたのぢや。」

といふ話は、幾度も／＼聞かされたので、聞く度にゾツとして、夜が恐しかつた。そして幾年の後までも尺八の音を聞くと、直ぐにその話を思ひ出して、そよろに哀愁の情を覺えてゐた。

こんな風で、私は殆んど祖母の知れる限りの智識を吸ひ取つた。イロハも祖母に手を執られて書き始めた。慈悲善根を積むべきことも教へられた。安珍清姫の話などを聞か。

ゝ85



おばろげ

むかしばなしあざわら

そ

とま

そでびやうぶ

され、女の一念、戀の恐しさも、朧氣に知るやうになつた。そして私は絶えず祖母の側に隨いてゐたから、祖母が他人と何を話してゐたかもよく知つてゐる。

で、私は祖母の鏡のやうに、その影を映してるたのだが、を經るにつれて鏡は次第に曇つて來て、かの品のいい像しい影を反射しなくなつた。私の末の弟が、祖母の委びた乳をいぢくりながら、驚きの目を開けて、かの藥賣りの話などを聞いてみる頃は、私はもう「そんな馬鹿な事があるものか。」と云つた風で、昔噺を嘲笑つて外へ飛び出し、綱飛びや獨樂廻しに耽るやうになつた。祖母の葬走子の私も、その袖屏風をはなれて、村の風に吹かれて遊ぶやうになると、何時の間にやら、祖母の過ぎし昔をも切れ切れに知るやうになつた。祖母の口から、村々の史を聞いた私は、又村の者から、祖母の長い一生の祕密をも聞かされねばならなかつた。

私が十か十一歳の時分であらう。或る冬のに、四五丁隔つた常公の家へ遊びに行つたことがある。その晩は確か雪がちらついて、身を切るやうな向風が吹いてみた。裏口から飛び込んで、いきなり炬燵の中へ藻繰り込み、物をも云はずに、セイく大息をつきながら、凍えた指先をめてゐると、向ひに木枕で寢てみた婆さんが起き上つて、



あんどう

あなたと

「まあ、この寒いのにようお出んさつた。」と、皺くちや顏を炬燵の上に出した。常公は行燈の側で石盤へ何か書いてゐたが、「常よ、作文はもう覺えられたか。」と、私が云ふと、「まだ分らん字があるから、貴下の所へ尋ねに行かうと思ふとつたんぢや。」と云つて、石筆を置いて、炬燵へ入つた。

私は二人に向つて、「竜狩りの記」だの「雪見に人を招くの文」だのを暗誦して聞かせ、文字の明をして、得意がつてゐたが、婆さんは譯が分らぬなりに感心して、「坊ちやんは常よりや年が下でも、何でもよう知つてお出でなさる。常の祖父さんは貴下のお祖父さんに手習ひを教へて貰うたんで御座いますから、貴下も常に教へてやつて遺はされませ。」と云ふ。「あ、習字なら私は何時でも甲だよ、十枚甲を取つたら、お父さんに五錢貰うんぢや、もう三十錢位は溜つとる。」

「やれくまあ結構な事ぢや、貴下のお父さんはえゝ方ぢやから貴下もお仕合せぢや。」と、目を細くして頭を突き出して、笑つてみたが、やがて濁り言のやうに、「お祖父さんが貴下のお家に御一緒の時分にや、お父さんも御心配がおあんなすつたやうぢやが、眞名木の今のお家へお分れになつてからは、お金も殖えるし、氣樂におなんなすつた。

まなぎ



ほんと

いま

お祖母さんも、今はどれ程結構な御身分か分りやせん、お若い時分にや、本當にお痛はしうてならなんだけれどなあ。」といふ。

私は變な氣持で婆さんの顏を見てみたが、婆さんは、相手には頓着しないやうに、獨り言をつゞけて、「お祖父さんも子がないからくと仰言つては、夜遊びをなすつて、その揚句がたうとうお種どんの家を建て替へて、御一緒にお住ひなすつたんぢや御座いませんか。それが貴下、お祖母さんにだつて、子種がないんぢやない、十三でお腹が大きうなつたのぢやもの、今時なら貴下、十三や十四で子を生むぐらゐ、誰れも恥しがりやせんのぢやけれど、その時分はなあ……。」と、言ひ淀み、前齒の拔けた口を開けて、薄ボンヤリした笑み方をする。そして常公が横合ひから不思議さうに、「そいでも、秀（私）さんのお父さんは、兼（私の祖父の子）さんのお父さんの子ぢやないか、皆んながさう云ふよ。」と問みと、「ありやお前、五つの時に他所からお貰ひなすつたのぢやがな、常も何處かえ所へ貰はれて行きやよかつたのになあ。」と、婆さんは、私の顏と常公の顏を見比べて口をもがも

最初の記憶



あたり、

びやうぶ

がさせてゐる。

私は婆さんの話で情氣た。その折の子供心にも、何か知らん悲しく、自分の家が手頼りないやうな氣がした。そして家へ歸る途々、暗闇の中に祖母や父や祖父を思ひ浮べた。此等の人が皆自分とは縁の切れた人のやうに思はれる。祖父ばかりぢやない。祖母でも父でも、さう心から自分を可愛がつてるのぢやないやうにも思はれる。

で、私は何時ものやうに元氣よく家へ驅け込まないで、四圍を憚るやうにソツと入つたが、家の中は年生の通りで、別に變つたこともない。下女は絲車を廻し、母は縫物をし、祖母は炬燵に當つて、後ろに屏風を引まはし、末の弟を抱いて震かしつけてゐた。

不安の感じは二三日で消えたが、その後私は常公の家へは滅多に行かず、偶に行つても、婆さんに近づかぬやうにしてゐた。

眞名木にある祖父は、私がまだ尋常小學へ通つてた頃には、滅多に私の家へ來なかつたが、私が高等小學へ通み頃になつては、頻りに來るやうになつて、祖母ともよく話をしてみた。そして色の惡赤い、角張つた顏の祖父が祖母に向つて、存在なエラさうな口を利き、祖母は穩やかな聲で恭々しく受け答へしてゐるのが、私には不思議でならなか

たま

わるあか

ぞんざん

181

うやう



ききん

つた。村の中に外に誰一人、祖母に存在な言葉を掛ける者はなかつたのだもの。

私は祖父が來ると、何だか氣づまりがして、成るべく側へ寄りつかぬやうにして、「早く歸つてればいゝが。」と思つてみた。しかし祖母はそんな素振も見せず、脊を丸くして煙草を吸ひながら、細やかに話をすることもある。或る時も曾祖父の五十回忌が來たと云つて、二人で故人の噂をしてゐた。「臨終の時や大變ぢやつたなあ、大磯饉で村は大騷ぎであつたし。」

「え、さうで御座いましたな、あの人の病氣は今なら赤痢でしたらうわえ。」

「さうかも知れんな、私ももう顏を忘れたが、何しろ痩せた青い顏ぢやつた。しかしなあ、親爺は普講好きで、との家も元は四間ぐらみしかなかつたのを、こんなに建て廣げるし、他人の家でも、矢鱈に手入れをしてやりたがるし、やれ寺が壞れた、それ宮も直せと、親爺の生きとる中に、この村も大分奇麗になつたんぢやぜ。」

「さらでしたがな、何分四十三かそこらで天死をして惜しいことぢや。」

「私も十三回忌には、遠方から僧侶を呼んで供養して貰う

よま



ゝ88

たらば

たかつき

うどん

たんぢやが、此頃のやうに貧乏しちや仕樣がないわい。」と、フウくくと首を竦めて笑ふ。「それでち何かせん譯には參りませんでな、塔婆を上げて、輪だけの法事はしようと思ひますのぢや。」

そして祖母は強いて父を促して、五十回忌の法會を營んだ。お寺詣りもして、曾祖父の位牌に朱塗りの高杯で菓子を供へ、その前でお經を讀んだ。私共は饂飩の御馳走になつたり、家の中の平生よりは明るく、何となく氣色立つのを喜んだ。しかし祖父までも、家族の一人らしく座に加つて、我は顏に振る舞ふのは多少不快な氣がした。私と曾祖父との間にこの祖父が繋がつてゐると思ふと厭でならなかつた。しかも私が幼い時、祖父の家で物を食べたとて、今でも忘れぬ程のむどい目に合されたのに、何故今祖母は喜んで、祖父を法會の座へ迎へたのであらう。

との夜は外に二三の信心深い老婆が來て、祖母と一緒に看勤をした。「南無大師遍照金剛」云々と、哀れつぱが、しかし私の心を夢心地に誘ふやうな聲が、煎香の香ひと共に漂うた。片手で珠數爪繰りつ、片手で鉦を打つ祖母の姿は、この世の物を食べて生きてる人とも見えぬ程であつた。

佛壇は拭き掃除でも香花や燈火の世話でも、祖母一人の手でされるので、外に誰れもとの聖壇を顧みる者もないの

ふる

せんか

じゆ



たむ

だが、法會の翌日祖母が手向けの花を剪みに、小庭へ下りてゐる留守に、私はソツと佛壇へ上つて、煤けた本尊の觀世音や、先祖代々の位牌に手を觸れて見た。所がその中に一つ白木の小さい位牌がある。これだけが外に異つて目につくので、取り上げて見ると、裏には消えかつた墨で、只弘化ゝ年ゝ月とだけ記されてある。年號と月とは曾祖父のと同じい。そして位牌の前には曾祖父のと並んで、小形の高杯で甘さうな菓子が供へられてある。

私はかねて祖母から、先祖代々の名前や戒名、その人となりや、逝去の年月をも優々聞いてあるし、祖母が精進するのによつても、今日は誰れの命日だと知るやうになつたが、どうもとの白木の位牌の主は分らない。一二三代も實子のない家であつて、過去五六十年の間に死んだ人は曾祖父母だけだと云ふのにと、不思議でならなかつた。

その後二年三年經つ間に、祖母は月曾祖父の精進日には、外の精進日よりも念入りで、愼み深く、看勤供養も身を入れて長くつゞくことが、私にも氣づかれた。そしてその日には屹度白木の位牌にお菓物や菓子が供へられるので、疑惑はいよ／＼募つたが、私は明らさまに問ひ刺しては惡からうと思つて、祖母に向つて何とも云はなかつた。が、獨りで折々考へて見た揚句、それが祖母の子ではない

きつと

最初の記憶



ま

おとな

かと思はれ出した。私の心は朋輩にも勝して、早く大人びたが、それと共に祖母にも色々の祕密があるらしく思はれ出した。常公の婆さんや、その外世間の人の噂がちら／＼耳に入つてからは、祖母の落髮や佛勤めや白木の位牌が、皆譯あるらしく推察され、甞て常公の婆さんから聞いた「祖母が十三歳で妊娠した。」といふ事が、恐しい意味を帶びて、小さな胸を騷がせた。

かよわ

私が祖母の智識を嘲り、その側に眠るのをも厭がる程成長しても、祖母の愛情は變らず、殆んど私がその魂のやうであつた。しかし私は日にく祖母を却けるやうになる。祖母の顏を見たり看勤の聲を聞くと何か知ら、私の脆弱い神經が惱んで來る。荒い言葉一つ發せぬ穩やかな家庭にゐても、祖母によつて、痛ましい感じが湧いて來る。そして祖母は私の厭で溜らぬ祖父を、さう惡ざまに云はぬのみか、折に觸れては祖父を褒めそやすことがある。或る正月、村で小屋掛芝居のあつた時にも、私を連れて行くと云つて、辨當の卵燒を拵へながら、「家のお父さんは、芝居があらうが見世物が來ようが、つい一度お祖母さんに見に行けと云うたことがない。お祖父。さんはそりや親思ひで、曾祖母さんが生きとつた時にや、

ひいばあ



何かあると、さあ見にお出でなさいくと云ふて、自分から先に立つて世話をしとつた。」と、不不らしい事を云つた。私一人に向つては、よくとの「お祖父さんはかうだつたが、お父さんは。」と、訴へるやうな口を利くことがあるが、私はそれを聞く度に果敢ない感じがして、成るべくなら耳を壓へて聞きたくないと思つた。しかし祖母は私達兄弟が揃つて膝許を離れて、外へ出てみると、淋しさに堪へられぬのか、歸るの待ち兼ねて、自分で搜しに來る。青白い顏をしてトボ／＼と危かしく歩いて、私達が明るい光の中に賑やかに遊んでるのを見てる姿は、を經つた今日、荷目の先にちらつくのである。

祖父は五人大人と子を生むにつれて、その日／＼の飯米にも窮するやうになつた。私の家へも優々無心を云ひに來る。初めの間は父は困つた顏をして零しながらも、望みのまゝに與へてやつてゐたが、次第に出し澁るやうになり、母や祖母に向つて、「眞名木の隱居も別れる時にや、權柄づくで、あんなに金目のある物ばかり持つて行つといて、今になつてようも平氣で勝手な事を云へたものぢや。」と云つてみた。そして父が次第に出し澁るやうになると、祖父は折を見

けん



ゝ9Ｏ

きもの

きつ

むかしばなし

ては、祖母に無心を云ひ掛け始め、「いや、かう子供が多うちや、一俵や二俵の米は、直ぐに平らげてしまふ。」と、憐れげに云つて、後でコツソリ、「お前の田地の小作米の中からでもどうかして貰へまいか。」と、歎願することがある。

私は祖母に慈善心があつて、村の貧しい者や乞食などに、着古した衣服や食物を度々與へるのを知つてゐるから、こりや屹度お祖父さんに、米でも何でもやるに違ひないと、さながら自分の物でも奪はれるやうに、惜しがつて見てみると、祖母は案外に承知しない。世間話や昔噺でも、よく祖父と話の合ふのに似合はずキツパリ斷つて、「私の家でも子供があるんぢやから、さうち行きませんでな。」と云ふ。衰へた顏にも多少力が現れて來る。「どうしても聞いてれんかな。」と、私の目にも氣の毒な位、祖父は萎れる。「貴下も子供が澤山出來て、仕合せでせうわい。」と、祖母の言葉に毒がある。

祖父は押して何も云ひ得ないで、ムツツリした顏をしして、無言で土間へ下り、冷飯草履を穿いて、屈み腰でトボ

トボ歸つて行く。「子供が多いからなんて、ようそんなことが云へたもんぢ



や。」と、祖母は後を見送つて呟《つぶや》く。
　しかし二三十分經つと、もう世間の事は忘れたやうに、佛壇に向つて、か細い聲で讀經を始める。

　私が中學を志して郷を出た時は、祖母は既に衰へ果て、杖に縋《すが》つてやう／＼橋際まで見送つて呉れた。私は他郷に日一日を重ぬるに、祖母を思ふことも少なくなつた。そして二年目に歸省すると、私の身體が見變る程大きくなつて、樣子も大人びたと、村の者が口々に云ひ合つたが、私は何よりも祖母の面影の激しい變化に驚いた。「歸つたか歸つたか。」と、喜んで、舐めんばかりに私を迎へた、が最早目はドンヨリして、起ち居にち物憂い樣子が見える。そして私が土の羊羹を取り出すと、祖母は弟と同じゆうに、手を差し出して、「早くおれ。」と督促まぬばかりだ。手渡しすると甘さらにモグく食べて、食べてしまふと直ぐに横になつて、目を閉じる。「お祖母さんは矢張りお看勤をしとるのかな。」と、母に問ふと、
「もうお看勤どころか、此頃は子供も五月蠅がつて側へ寄見せつけやせん。」と母は笑つた。
　だが父はまだ丈夫で作男の指圖などをしてゐた。

うま
かんき



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「趣味」
　　　1909（明治42）年1月1日発行（第四巻第一号）
初出：「趣味」
　　　1909（明治42）年1月1日発行（第四巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
