五月幟
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）生活《くらし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）戸｜吉松《きちまつ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「穗浪村は人家三百。」と、小學の教師は二十年も前から兒童に教へてゐる。この三百の八九分は漁業か農業、或ひは漁農兼帶で生活《くらし》を立てゝゐるが、百八十番地の「瀬戸｜吉松《きちまつ》」の一家は、母は巫女《みこ》、息子《むすこ》は畫工。村に不似合ひな最も風變りの仕事をしてゐる。で、海が荒れて不漁が續いたり、暴風雨や蟲害で麥や稻の充實《みのり》が惡いと、商人も大工も石屋も疊屋も、或ひは僧侶神主、皆その影響を受けるのだが、殊《こと》に吉松一家は酷《ひど》い。

***たつき完成140
***たつき検査140

ことし
しまど
おび
かんざし
どうまる
あさつて

しかし今は漁がよかつた。鯛も捕れた、鰆も捕れた。漁夫は沖で釣つた魚を賣つて、岡山や牛*窓から縞織の兵士8帶、還付きの下駄、洋銀の響やら派手な手拭やら、土物をどかさり買ひ込み、向魚籠には兩手で掬ひ切れぬ程の銀貨や銅貨を殘して歸つて來た。明後日は毒暦五月の節句であれば、遠海へ出稼ぎに行つてる舟も、よくく不漁でない限りは、久し振りに陸の鹽辛くない飯を食ひに歸り、濱邊には珍しく百艘近くの小舟親船が並んでゐる。そして吉松は諸方から幟の揮毫を頼まれて、近年に無く多忙であ

のぼりきがう

る。

そ一
よろひ

彼れは日限に迫られ、五六日外へ出ず、夜も行燈の側で書いてみたが、いよ／＼今一つで描き終れるのだ。圖題は鎧姿の清正で、略々形だけ出來上つてゐる。彼れは禿筆の先で清正の骨を細かく描きながら、疲れた肩を左の手で揉んだり、墨の染みた下唇を噛んで、細長い布を見上げ見下ろしてゐる。一筆に凛々しい姿の浮き上るのを見るにつけて、もつと奇麗な繪具が欲しくてならぬ。あの草摺もその臟當も、他の色で彩つて見たい。何時ぞや大福寺で蟲干のあつた時、佛樣の繪を一二三幅見せて貰つたが、どれも優しい繪具を用ひてあつて、見てゐて何といふ事なしにいい氣持がして、その前を離れたくなかつた。あんな繪具

くさずり
すねあて



しゆすずり、
から一
ふたま

は何で拵へるのか知らんが、自分も一年に一度でも、立派な繪具で絹地へ書いて見たいな。
　彼れの左右には墨を溶かした飯茶碗と、小さい朱硯と、臙脂と藍を兩縁に塗つた小皿があるばかり。筆も小學生徒の手習用の一本二錢か三錢のを毛が擦り切れるまで使つてある。で、道具には不平を抱いてゐるが、好きな仕事ではあり、第一金が取れるのだから、自然に勵みもついて、身體の怠いのも我慢して、筆を運ばせた。家は二室だが、只鬪で區切つてあるのみで襖障子もない。上等の室には床板の上に薄縁を敷き詰め、次の室には座蒲團代りに一枚の開を敷いてある。繪布の裾は席の室へ換出され巫女婆さんの膝に觸れてゐる。婆さんは片袖をまくり上げ、肥つた腕を露はして臼を挽いてある。居眠りをし通して、朝から掛つて人、まだ一升足らずの粉が挽け切らぬ。「吉よ、汝やまだ書いてしまはんか。」と、婆さんは附木で粉を掻き寄せては張籠に移してゐ

み
の人
はりかご

る。

1ゝ
五月幟

「も少しで書いて仕舞はあ、お母はまだ挽いて仕舞はんのか。」
「お母も、もう一握りでえへんぢやがの。汝お腹が減つたら、お畫飯にしようか、太陽樣もそろ／＼隣りの牛小屋へ

にんにち



當りだした。」

「さうかな、もう正午過ぎか、そないになるたあ思はなん

おひる

だ。」

ひとつか
へしを
くろけむり
せき
こえたどにな」

「どりやお茶でも沸さう。」
　と、婆さんは片手で膝を壓へ、「うんとしよ。」と伸び上り、1回の多い庭へ下りて、柴を一攫みを壓折つて茶釜の下へ投げ込み、附木で火を點けた。黒胸が渦を卷いて箱布の上を這ひ、低い軒下へ流れ出る。吉松は青い顏を顰め、勢ひのない咳を出した。目を細くして外を見た。門口には五月雨の用意に柴や木片を堆高く積んである。空は見えぬが、日は鮮やかに石ころ道を照らし、帽子代りに類冠りして肥桶握つた男が、腰を振つて通つてゐる。二三人首を抱き合ひ、得意氣に卷煙草を吹き、ゲラ／＼笑つて村の若い衆が練つて行く。「吉マよ。」「チビ松。」と聲を掛けて行く者もある。尻端折り藁草履を穿いた水汲女が小さい桶を荷つて二人三人續いて通つた。井戸水は靈氣があり、山蔭の泉のみが一村の飮料水となるので、盆と節句には泉が乾れると云ふが、急に家族の殖えた此頃、女房や娘は水汲が一日の大役なのだ。
　吉松はその水汲の一人の後ろ姿を見て、お竹ぢやないか。と思つた。顏をも見せず、すたくと行つてしまつたが、

みづくみをんな」
うきうり
かみさん



たすきふく
はぎ

その眞紅の襷、展らかな白い壁、どうも彼女らしい。で、彼れは少し伸び上つてにつたり笑つた。これを書いてしまつたら彼女に遇へる。磯の屋では節句を當て込んで、岡山からうんと小間物を仕入れて來たさうだから、彼女に響でも櫛でも買つてやる。目顏で呼び出して泉の側の藪へ行

かんざし

くのだ。
　二三年前から目星をつけてたお竹と、睦まじい言葉を交はすやうになつたのは去年の秋。忘れもしない、彼女が裁下の川で洗濯をしてみた。澄んだ水がちよろ／＼と草の中から流れて來る。お竹は絞りの手拭を姉樣被《ねえさんかぶ》りにし、幅の廣い滑らかな石の上に少し屈んで立ち、足の甲まで水に浸し、兩足で調子よく汚れ物を踏んでみた。周圍《まはり》に人の聲もしない。只烏が寺の屋根に鳴いてあるばかり。その時此處を箱に書きたいと思つた。その姿もその顏も、この村にや比べる女はありやしない。それで「私の女房になるか。」と云ふと、首を横に振らなかつた。あんな別嬪が私の女房になるんだぞ、村の小若連の集會に行くと、吉の野郎は二十になつて、まだ街妻一人よう拵へぬ、意氣地なし奴といつて、皆んなして冷かしやがるが、どうだ羨ましからう。
　彼れはうかとか考へ込み、やがて又にやりと薄氣味惡く笑つて筆を執つた。で、漸く書き終つた頃、茶釜がジン

とわかれんよりあひ
とさ
やうや



櫃
29Ｏ
かあ
は
やびしや
あれかさ
かしはもち
あはう

ジン音を立てる。「吉、お茶が沸いたでえ。」と、婆さんは棚から膳と飯を卸してある。「お母、初野はまだ戻らんかな。」と、吉松は痺れた足を撫でぐ膳の前へ坐つた。米一分の黒々とした姿飯を茶碗に山盛りにし、茶柄杓で茶を打つかける。「彼女は今朝飛び出したきり、まだ戻つて來ん。柏餅を早う拵へて呉れいとせがんどいて、今まで何處を歩いとるんだらう。」
「又皆んなに冷かされとるんぢやないか、あの阿房に困るなあ、早う死に腐れやえんのに。」
「汝や何をいふ、阿房でも狂人でも、女の眞實の妹ぢやないか。」と、婆さんは鐵漿の斑らな齒で、漬茶をばりぐ噛みながら、金壺眼で吉松を睨んだ。「そがい云ふても、初野が居りやがるんで、物入りが多うなつて仕樣がない。」と、吉松は貪に云つた、「それになあお母、彼女が居ると、私や嫁が取れんぞな、家は狹いし、初野は大飯を食ふから。」
「そがいな事心配せえでもえ、汝や苦勞性ぢやから、何んだれ彼だれ案じてばかり居るけいど、入らんとつちやがな、嫁を取りたけりや、何時でも好きな女子を連れて來い

きちがひ
ほんま
はぐろ
MU
をなご



ゆるゆる。

よ。お母と初野はこの蓆《むしろ》の上へでも寢りやえゝ、それに彼女を連れて御所橋に廻りや、袋に一杯や二杯のお米は、何處からでも貰うて來られる。汝一人の世話にやならんがな。」
「貰ふ者は何ぼ貰うてもえけど、乞食見たいな事をして下んすな。村の者は私の父ちやんは狂人で、お母は乞食、妹は阿房ぢやと云ふて笑うとるがな。」
「笑うたて構ふもんか、澤山お甘い者を食べさへすりや、汝、云ふ事あないでないか。」
「お母はようても、私やつらいがな。」
婆さんは吉松の憐れつぱい小言を聞きながら、緩々食事を終ると、汚れた茶碗や小皿を隅の方へ押しのけ、坐つたまま臼の側へにじり寄り、口ので睡さうな引臼唄を唄ひ、又粉を磨り出した。
　吉松は布の乾くのを待つて、それを白木綿の大風呂敷にくるんで外へ出た。空には白い雲が漂ひ、柔しい風が沖から吹いて來る。海邊近く太い松に園まれた住吉神社では太鼓の音がして、小供の喜び騷ぐ聲がする。この前お詣りした時は、神社の扉は鎖され、埃の積んだ階段に子守が二三人腰掛けてるばかり。境は寂象としてゐたが、今日は馬鹿に賑やかだ。今夜神前で大漁祝ひの集合があるさうだ

となす
五月幟
のつそり
よりあひ



が、宮を中心にして、通る路々何處を見ても景氣付いてゐる。そして吉松も生々した空氣に胸の鼓動し、譯もなく悦しくなつて、大急ぎに歩き出した。

ちひ
あだな
からだ

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　彼れは小學校も二年で止めた。繪畫の教育など更に受けたことがない。しかし何時の間にか獨りで工夫して書き出した。少い時から棒切れで地上に描いたり、消墨で板に描いたりした。草紙へも碌に手習ひはせず、虎や人形を書いてゐた。十三成の初夏、大酒呑みの父が、麥刈り最中に發狂してから、詮方なく自分も日雇稼ぎをして、一家の活計を助けたが、チビ松と綽名を付けられる位、身體が小さくて弱いため、人並の仕事は出來ず、一日鍬を持つと關節けるやうであつた。と云つて一日惰ければ、一日食はずにゐねばならぬ。狹い田舍だから、力業をしなければ外に糊口の道もない。泣いても叫んでも一生野良仕事をして、鍬と心中する覺悟を定めねばならなかつた。所が或る正月豐年祝ひとして、若い衆が勸進元で村芝居を催すことゝなり、寄つて集つて衣裳や小道具を借り集め、出し物「千本櫻に阿波鳴門と定つたが、困るのは書割だ。無くても濟む

なる
ちからわざ
すぎ」
291



が、凝り性の連中は、夫れ迄大趣向を巡らし、でかいい物を拵へて播州あたりの本職の役者をも驚かしてやらうと云ひ出した。で、村中で繪心のある者を搜して、間に合せに描かすことゝなり、評定の結果吉松が命を受けた。古老の指圖で、木綿の白布や、數枚繼ぎ合せた繪畫用紙に、鳥居に玉垣、椎の木などを描いた。それが思ひの外の出來榮えなので、急に彼れの萬才が一村の漁夫や百姓に認められ、次第に隣村にも知られるやうになつた。この界隈の五月幟、漁夫の崇める惠比壽大黒の掛物は皆彼れの筆を煩はすのである。

びすだいと。

　彼れは依頼者にかの布箱を渡して、五六十錢のお體を貰ひ、それから磯傳ひに二三軒未納者を訪ねたが、何れも氣持よく拂つて呉れる。「吉ヤ汝や繪が上手になるぜ。」
「今の清正はどえらい元氣がえゝ、厄病神も逃げてしまふ。」と、行く先々で褒めて呉れる。で、吉松は袂の中に錢の音をさせ、大得意で心は急いても、わざとゆつくり歩いて、お竹を搜しに行きかけた。日は山の端近くなり、潮ち退きかけ、半ば海へ突き出た駄菓子屋の支柱は、濡れたまゝ根元を露はしてゐる。店前には多數の若漁夫が陣取り、粟おこしやら大福餅

たもと
つつかひぼう



たいてい
292
あたり
おろ
からかひ
かんざし

やら、てんでに攫んでは食ひ、大聲で笑つたり叫んだりしてゐる。彼等の話題に上る者は、大抵は喧嘩か女、或ひは賭博。しかも四邊かまはず露骨な言葉で持ち切りだ。たまたま澁皮の剥けた若い女でも通れば、戲けた口を利いて、大勢でどつと囃し立てるは愚か、惡くすると道邪魔をして罪な諧戲を始めることもある。又中には諧戲れたがつて、自分で押しかけ、簪位奢らせてやらうと云ふ女もある。漁夫の休日にはこの駄菓子屋が樂部になつて、時には賭博宿も兼ねるのだ。
　吉松は何氣なくとの店先を通りかとり、ふと氣が付いて見ると、意地の惡い奴等が揃つてある。牙菌の細もある、備前德利の米もある。ダニの虎、猪首の鶴、村を騷がす連中が皆久し振りで踊つてゐる。惡い所へ來合はせた。あれ等に掛り合つちや碌な事はないと、知らん顏で行き過ぎようとすると、鶴が素早く見つけて「吉公ぢやないか、まあ寄れいよ。」と呼び留めた。吉松は仕方なしに振り向いて、「今日用が殘つとるから遊んぢや居れん。」と、一寸お世辭笑ひをして行かうとしたが、「まあそないに云はずに寄れと云うたら寄れいよ。」と云ふと共に、細は駈け出て、兩手を開いて道を防いだ。「今日は堪へて呉れ。」と吉松は構ない聲で云つて、くさ

ちよつと一



つかま
たんとぜに
きば
としかさ

り拔けようとしたが、は肩を攫へて離さない。「そうら逃げるなら逃げて見い、鳴門の海を漕ぎ切つた腕ぢや。」
　吉松は鷹に攫まつた小雀、爭ふも無駄だから、そのまゝ小さくなつて店へ引き摺り込まれた。袂の銀貨がチヤラヂヤラ音を立てる。「汝ち澤山錢を持つてけつかるな。」と、は吉松の袂を握つて重味を量り、牙齒をき出して笑ふ。「汝に聞くことがあるから、まあ坐れい。」と、年長の虎は後退りして席を空けて、吉松を坐らせ、「吉公は何時見ても白瓜のやうな顏しとる、何處か工合が惡いんか、大事にせえよ。汝が煩ふと、家の者あ乞食せねや餓る死にちや。」と柔しく云つたが、吉松は厭な氣がした。自分が死ねば母と妹とは乞食をするのは分つてある。それに母は乞食を恥とするやうな人ぢやない。で、彼れは魔がさしたやうに自分の死後を思つて、鬱ぎ込んで默つてみると、米は鼻に皺を寄せてツくと笑つて、「思案投首で何をしとる、街妻の事でも考へとるか、汝やおけと夫婦約束したちふぢやないか。」
「さうぢや／＼、誰れやらがそんな噂をしとつた。」
「汝も中々惡さをするのう、私等が一寸漁に出て村に居ら

かつ一
げんさい
めをと
五月幟
わしら



をなご一
うそ

ん間に、こつそり女子を拵へるたあ、汝もえらいぞ、祝ひに酒でも奢らんか、その袂の錢で。」
　と、皆んなで面白さうに色んな事を云つて、冷かしては笑ひ、笑つては冷かす。吉松は我知らず袂を握り締め、「虚言ぢやく、そがいな事があるもんか。」と、狼狽て云つて、顏を少し赤くした。「隱さんでもえわ、ぢやけど汝もお竹だけは諦めい、あの女子はな、ちやんと主が定つとるんぢやぞ。」と、虎は毛脛を出して胡坐を掻き、澄ました顏で煙草を吸つてゐる。
　吉松は一座を見廻して、最後に目を丸くして、虎の顏を見詰めた。「お竹にやちやんと主がある。」と、虎は繰り返して、「汝やまだ知るまいが、彼女は源兄の者に定つとるんぢや。源兄が去年土佐へ行く時、お竹は己が嫁にする、五月の節句に歸るまで、彼女に手でも觸つて見い、承知せんぞと、私等に云ひ付けたんぢや。汝ち氣を付けい、うつかりしてお竹の氣でもぬかすと源兄に首つ玉あ捻ぢ切られるぞ。」
　その樣子が萬更戲言でもなささうなので、吉松は眞青になつて震へた。頭を奇麗に刈り込んだ新客が入つて來て、漁の話を仕掛け、虎の仲間は最早吉松を相手にしなくなつ

あ

イ子が萬更、謎に首つ玉うしつかり



ふたつき」
みたまお。
ぼうしま
おどし一
でばばつちやう
まんちゆうがさ

た。鶴は何時の間にか大の字に寢て斯をかいてある。
　吉松はこそ／＼と外へ出た。もう二月も手入れをせぬ髮は小さい耳朶を蔽ひ隱し、細かい棒縞の單衣は華やかな夕陽に照りつけられ、繪具の名殘りが黒く青く光つてある。虎の威嚇文句がまだ耳元で鳴つてるやうで、彼れの魂はくら／＼して身に添はぬ。源と云へば駐在所の巡査も恐れて手出しをせぬ程の暴れ者。腕力が強くて三人前の仕事もする代り、癇に觸ると、出刃位丁を振り翳すのが評判の癖だ。十五六で魚賣りをしてる時分から、魚源命知らずと、饅頭笠に書いて隣村へも名の通つてる男だ。虎でも龜でも源にや道を避けて眩言の一つも云ふ。彼れに見込まれちや、厄病神に取付かれたやうなもの。何だつて私しやお竹なんか思つたことか。
　彼れは源が下駄で旅商人を滅多打ちにしたこと。大酒飮んで素裸で村長の家へ怒鳴り込んだことなど思ひ出してぞつとした。お竹を呼び出す計畫なんか頭の中から消えてしまひ、只源の顏ばかり目に浮ぶ。何故源の船が土佐沖で沈沒しなかつたんだらう。何故鳴の渦に捲き込まれなかつたのだらう。何故私を庇つて呉れた人のいゝ芝居好きの作藏が早く死んで、源のやうな奴は虎烈刺に罹らぬのだらう。

あきんど
レラ
かか



29ゝ

吉松は神社の方へ向つて石ころ道を辿つた。道の左右には貝殼の塚が所々に築かれ、深紅の柘榴の花が白壁の側に咲いてる。彼れは夢心地でそれを見てみたが、太鼓の音や鈴の音がます／＼賑やかに聞える。小供等は祭ででもあるやうに、群をなして玉垣の前を飛んだり跳ねたりしてゐる。

だしぬけ

「鬼よ。」と、寒姉に聲がした。
　驚いて見ると、初野は眞向ひに立つてキヨロ／＼してみる。鹽たれた單衣を赤い扱帶で締め、埃に染める白茶けた髮を藁で茶筅のやうに結び、顏から首へかけて堀で塗られてゐる。「兄よ、お前時さんに會はなんだか。」と、向前後を見廻

らちやせん一
ああ

す。

「會ふもんか、汝ももう家へ戻れ、お母が柏餅を拵へて待つとるから。」と、吉松が手を執ると、「柏餅か。」と云つて笑つたが、又身を藻掻いて手を振り放し、「そいでも、時さんが私を搜しとると、皆んなが云ふから、あの人に會はにやならんもの。」と呟いて、鳥居の前をウロ／＼してゐる。以前から玉垣に寄りかかり初野を調戲つて喜んでた連中は、此方を見て、「初野さん／＼、時

さつき



き
おもちや

さんはお地藏樣へ行つた。」と囃し立てゝ、どつと笑つた。「本當にお地藏樣へ行つたのかな。」と勢ひのない整で云つて、初野は西の方へフラ／＼歩いて行く。
　吉松は情なくなつて涙を浮べた。この瞬間恐しい源の事を忘れ、只白痴の妹が年中村の小供の玩具になるのを恥しく思つた。そして悄然家へ歸ると、母は膳を出したまゝ、板の間へ眠つてゐて、頭の側には一つ二つの蚊が幽かな音を立てく飛んでゐる。

ふだ
あがかまち

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　吉松は酒も飮まぬ。唄も唄へぬ。漁師仲間とは性が合はぬから、平生仲のよい友達は少ない。今夜の集合《よりあひ》にも誘ひに來る者もなく、又とても行く氣にもなれぬ。で、早く食を濟ませ、神棚の燈明皿に燈火をつけ、上り框に腰を掛けて沈んでみた。昨夜は幟に忙しくて何となく陀しかつたが、今夜からは箱の仕事もなくなつた。平生なら夜業に草鞋を造るのだが、今夜は月が怠くて氣分が鬱いで槌を持てさうでもない。婆さんは行燈も點火さず、燈明の光で絲を紡いである。數町を隔てた宮では太鼓の音がます／＼賑やかに聞える。

あんどん



をまき
あした、たかは
、

「吉よ、汝や錢を何處へ置いたか。」と、母に問はれて、吉松は振り返り、「其處の棚に入つとらあ。」と云つて、薄光りに緒窓の絲のブル／＼震少のを見てゐる。「何ぼ溜つたか。」
「今月は三圓ばかし貰うて來た、まだ三軒殘つとらあ。」
「そがいにれたかい、そいぢやえお節句が出來るなあ。お母も明日はお高姉の宅へお祈祷に頼まれとるから、又錢になるし、麥の二俵や三俵は庭へ積めるわい。汝も嫁を娶るなら今が丁度えユ機會ぢや、誰れでも好きな女子がありや連れて來い。」
「私や嫁を娶らんでもえゝ、一生獨りで暮すんぢや。」
「そいでも、今朝は嫁を娶りたいと云ふたぢやないか、芳でも鶴でも梅でも皆んな嫁があるんぢやもの、汝も欲しからうがな。」
　婆さんの聲は欠伸まぜりで、次第に納車も間斷勝ちになる。吉松は時折話しかけられても碌に答へぬ。で、暫らく母子脊合せで默つてみると、何時の間にか初野が勝手口からノ口／＼入つて來た。白痴の中でも陽氣に騷ぐ方ではなし、口數は少なく、外へ出るにも歸るにも、大抵は忍び足で、家の者にも氣づかぬ位だ。兩方の袖口を持つて、し

おやとせなかあは、
そと



よんぼり庭に突立つたま・左右を見廻し、「お母、家は暗いなあ。兄よ、お宮は賑やかぢやぞ。」と、低い聲で云つて、草履を引き摺つて又外へ出かけた。「初は朝から御飯も食べいで、何をしとるんなら、もう何處へも行かいで、早うお夕飯を食べなよ。」
　と、婆さんは猫撫聲で云つたが、初野は「そいでも家は淋しいもの。」と、何處へか行つてしまつた。「また皆んなに嬲られたいんか。」と、婆さんは獨り言のやうに云つたが、最早娘を氣にも掛けず、絲車を離れもせぬ。
　吉松も今宵は住みれた家を、際立つて暗く感じた。室に這ひ上つて行燈《あんどん》をつけ、燈心をかき立てたが、隅々は向暗い。天氣が變つたのか東風が吹き出し、ソヨ／＼と裏口から入つて來る。枇杷の木も騷ぎ出した。宮の太鼓の音は止んだが、ワイく叫ぶ聲は一層盛んに聞える。彼れは耳を傾けてゐたが、やがて不意に起き上つて、聲する方へ向つた。三日月は既に沈んで、天遠く星が力弱く光つてゐる。
　彼れは小暗き道を通つて、玉垣の側に彳んだ。鳥居の根元は出入の提灯の光に照らされ、松葉に敵はれた敷石が明るくなり暗くなつてゐる。醉漢の聲が遠くなり近くなる。

たたず

お任

HOＮE



らかそく
かがや
ばんおん
みなぎ一
まはり
こども

神社の扉は廣く開x*て、神前には大きな燭の光が履き、左右には數十の漁夫が居並び、中には片肌を脱いでる者、胸毛を露はしてる者。怒鳴つては呑み、呑んでは怒鳴り、言葉の綾も分らず、只騷がしい蠻音が一つになつて、酒の香ひと共に神の境に凝つてみる。神社の周圍には小見が群がり戲れてみる。常の夜は連の音と松風ばかり、出三つには呪詛の女が白裝束で蝋燭を頭に戴き、呪文を飜して松の幹に、胸の恨みを籠めた五寸釘を打つと、母から聞いてあるが、その淋しい淨地は、一村の歡樂の巷となつてゐ

さざなみ
のろひ
ちまた

る。

かひな」
まどる
ああ
だしぬけ

吉松はその聲を聞きその香を嗅ぎ、熊の如き腕をまくつた人々の勇ましい姿を垣間見てみた。しかし團麗に飛び込みもしない。「兄よ。」と後ろから突如に聲がした。顧みると初野は依然兩方の袖口を持つて、無心に身體を搖ぶつてゐる。「兄はお宮の中へ行かんのか。」と、兄の顏を不思議さうに見た。「汝やまだ此處に居るんか、皆んなに嬲られん間に、早う家へ戻れ、お母が待つとる。」と、吉松は常になく柔しく云つて、妹の袖を捕へようとすると、初野は身を飜して松の蔭へ逃げた。

るがへ



あした
かしま
たはむ」

濃い雲が東の山から吐き出されて、空へ廣がつてゐる。「明日は雨か。」と、チヨン髷の老漁夫がいぢかり股で石段を下りた。・飮み盡くした空德利を提げた千鳥足が鳥居の左右へ散つてゐる。先立つたのと遲れたのと互ひに呼んでは答へ、「畜生め。」
「馬鹿野郎。」の聲が姦しく闇から闇に傳はる。
　吉松は彼等が今脅至る所に賭博に耽り、女に弄れる樣を想像して、羨ましく嫉しく感じた。
　大勢の後から、手拭を首に結んだ一群が、社を出て、お百度石を取り圍み、何か小聲で話し合つてゐる。虎ちゐる。飜もある。頻りに首肯いてゐるのは源らしい。と思ふと、吉松は空想の消えて急に恐氣がつき、玉垣の蔭に小さくなつた。そして彼等が鳥居を潛るのを待ち、靜かに歸り

れたま

かけた。
　星は殘りなく隱れた。沖には常に見る漁火《いさりび》の一つもなく、舟唄も聞えず、暗い波は黒い雲と接して、只風にもまれた滿汐の音が高い。「兄よ、沖にや海坊主が居るんぢやなあ。」と初野は闇の中から聲を掛けた。吉松は默つて妹の手を執つて家へ歸つた。母の影は障子に薄く映つてゐる。絲車の音も聞え

五月幟

る。



いきりやう
もてあそ
からかさ」
どらる」

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　翌日は雨。風も少し加つた。婆さんは鈴を持つて、お高姉の家へ生靈退治に出かけた。初野は柏餅を腹一杯詰め込み、蟹の鋏を絲で縛つて弄んでゐたが、やがて厭いたのか、傘も差さずに、雨を犯して當度なく出て行つた。吉松は只腹副ひになつて外を眺める。
　びしよ濡れの水汲女が昨日と同じく、跡切れ／″＼に通つてゐる。醉つて銅鑼聲で唄つて通る者も多い。竹の皮鼻緒の足駄を引きずり德利を提げた小供が俯首いて錢を讀み讀み通つた。番傘を擔いで萌黄の重箱包を柄の先にぶら下げた小娘が粽を噛りながら通つた。どれもどれも見馴れた顏だ。
　彼れは目では外を見ながら、心では昨日の出來事を思ひ浮べた。他郷を知らず書も讀まぬ彼れには、夢にも現にも一村の事件が凡ての智識であり想像であるのだ。で、今日も彼れの貧れな智識の窓を繰り廣げて見たが、その全世界には源もある、龜もある。彼等は繪本で見た綱や金時のやうな腕を持つて、一村に跋扈してある。彼等が生ける限%りこの村は泰平ではない。私のやうな痩腕で叶ふものか。

ちまき」
うつつ
「かな」



はたおり
まこと
うだい

彼れは又お竹のことを思ひ出した。その機織姿や田植姿が印象の強い頭にあり／＼と浮び、兼ねてのひそく話も、今聞く如く感ぜられたが、ふと源の事に思ひ及ぶと、樂しい夢は一時に消えてしまひ、果してお竹が源を思つてあるのか、虎の告口が眞であるか戲言であるか、靜かに考へる暇がない。只彼れを打たんとして源が拳を握つてる姿が見えて、自然に目を呪つた。
　雨は急に強くなり、外は一層暗くなつた。板の間には藁屋根から雫が垂れる。隣りの牛が大儀さうに吼える。知らぬ間にお竹が繼の前垂を頭に戴いて軒下に立つてみた。

まぼろし
を

「吉さん、傘を貸しておれんか。」
　吉松は幻影でも現れたやうにギユツとして、目を丸くした。「私んとこに傘があるもんか。」と、態と横を向いた。「家にや誰れも居らんかな。」
「むん。」
　と、微かに云つたのみで、吉松は薄縁に顏をすり付けてゐる。「吉さん、先日の話はどないするんかな、考へちや居らんのかな。」と、お竹は小聲で云ふ。吉松は默つてゐる。

うすべり、
となひだ



「ちつとは小降りになつた。」と、お竹は空を仰いで、「なあ吉さん、お節句が濟んだら舟が出るから來ておれな。」と甘えて云つて、前垂を被つたまゝ只端折つて駈け出した。
　吉松は頭を持ち上げて、夢見たやうにその後ろを見送り、姿が見えなくなると又寢そべつた。何故もつと話さなかつたらう、問はなかつたらうと後悔した。「舟が出たら會はう。」節句が濟めばお竹の父も沖に出て、彼女の身や暇になる。源も龜も海へ行く。さうなればお竹の心も確められ
しある。と思ふと一縷の希望が浮ばぬでもない。明日《あす》明後日《あさつて》明後々日と、彼れは指を折つて、「八日には腕の強い血を恐れん奴は、島の向う浪の荒い沖へ出てしまふ」。と、にやりと笑つた。
　しかし小供の時分から胸に刻み込んだ不安感は、今も消え失せず、ちよろ／＼舌を出す。彼れには村が恐いのだ。盂蘭盆とか氏神祭とか、四季折々の賑ひには、屹度下駄が飛び鉈が飛び、血塗れ騷ぎの起るに定つたとの殺伐な村が恐い。何だつて皆んなが仲よく面白く暮さんのだらう。せめて命知らずの源が死んだなら、此村も少しは穩やかになるかも知れぬ。喧嘩の數も少なくならう。龜や米も源に唆かされて付け元氣で暴れ廻るんだから、親分の源があなけ

きつと一
そその



もてあそ

れば、あんなに無理非道な人困らせをせんに極つてゐる。「村の爲自身の爲、源が死んだらく。」と、二十分も三十分もそればかり考へた。
　蝶雨模樣のドシヤ降りが通ると、密雲が薄らいで外は稍々明るくなつた。初野の弄んでゐた津蟹は泡を吹きながら、吉松の頭の側へ這つて來た。彼れはふと思ひ立つて、絲を手繰つて、蟹を柱に縛りつけ、塵紙に寫生を始めた。蟹は飛び出た目に怒りを含んで藻掻き出す。紙にもその藻掻いてる樣が生々と現れた。興が湧いて五校六枚書き續けたが、やがて惜し氣もなく鼻をかんで、丸めて外へ投げた。軒下に倒掻を縮めてコロ／＼と鳴いてた鷄は、餌と思つたか、反古紙をつくき出した。低い石ころ道を番傘さして、白裝束の母と赤い顏をした妹とが踊つて來る。「本當にく、源の死ぞとなひ奴覺えてやがれ。」と、母は怒鳴つて、初野を家へ引き上げた。初野はぼんやり立つてゐたが、蟹が目につくと、柱から離して居間中を引まは

まんま

す。

かしま
五月幟」

「おのれ糞、源の獄道。」
「罰當り奴。」と、喧しい聲が響き渡る。吉松は呆氣に取られて、母の顏を見上げ、「お母、どうしたんなら。」
「どうしたも何もあるもんか、汝まあ聞いて呉れい、お高



おはあぐら
ふざ

姉のとこから戻りに、米公の前を通ると、初野が眞赤な顏をして裸かになつとるぢやないか。何をしとるんかと思うて入つて見ると、汝、源や龜が大胡床かいて酒を食うとりやがつてなあ、初野に無理無體に酒を呑ませて踊らせとるんぢやでな。そりを見て、私や腹が立つてく、飛び込んで叱りつけてやると、汝、向の事皆んなが惡戲氣出しやがる。終ひにや私の持つとる鈴を出して、囃しちや馬鹿踊りを初めやがる。大事な鈴が汚れちや、私の命を取られたも同じでないか、今に見て居れ、祈り殺してやるぞ。」
　と口惜し涙を蔑いだ。吉松は心では怖氣がついたが、それでも母を慰めるつもりで、「そがいに怒らいでも、私が仇を取つて上げらあ。」と云つたが、母は氣がむしやくしやして、常になく邪慳に、「汝や口ばつかりで、源の腕に叶ふもんか、汝が弱虫ぢやから、初野まで皆んなに意地められるんぢやがな。」
「さう云ひなさんな、私も男ぢやもの。」と、吉松は不快な顏をした。母は鈴を眺めて血相を變へてゐる。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　晩餐が終ると、母は絲車へ手を掛けたが、もう氣が落付



けんどん
ふだん
ともしびちやうじ

いたらしく、慳貪《けんどん》な口も利かなくなり、顏色も平生《ふだん》の通りに眠むさうだ。雨がまだ止まぬので早く戸締りをして、初野はざの口から寢間へ入つた。遠方から幽かな聲が風につれて吹き込むのみで、今夜は昨夕《ゆうべ》と異つて靜かだ。
「吉、もう疲えよ、お母も寢るから。」
「私《わし》やまだ眠むたうない。」
　吉松は村長の宅へ繪本でも見せて貰ひに行かうかと思ひ、門口まで出た。見る限り果てのない暗黒世界、後ろの山も宮の松も闇に沒して、天にも地にも豆粒ほどの光もない。で、急に恐しくなつて家の中へ駈け込んだ。煤《くすぶ》つた金比羅神社のお札の前に、燈火《ともしび》は丁子を結んである。彼れは燈明を掻き立て、油を注ぎ、その前に端坐して、一家安穩四海泰平の願ひを籠めた。初野は夢に泣き聲を立て、「兄よ、來て呉れ、恐いがなく。」と叫んで、口から涎を垂れてゐる。
　吉松は自分が妹一人此ふことも出來ぬ甲斐なさを思つた。親子三人が雨風に曝され、乞食になつて流浪する樣が思はれた。
　でも、考へてる中に何時となく妹の傍へもぐり込み、木枕をして眠入つた。斷え／″＼に苦しい夢に襲はれたが、ふと発紐で拾つた錆びた瓦釘を持つて、宮の松の樹に源を呪



つては打ち／＼してあると、愕然《がくぜん》と目が醒《さ》めた。妹が彼れの肚腹《ひばら》を蹴つてみる。燈明は消えかゝつてゐる。
　丑三《うしみつ》つは今時分だらう、宮へ詣つて源を呪《のろ》ひ殺したい。彼れが死ぬりや一村の災《わざは》ひが除けると思ひ込んだ揚句、自分が自分で恐しくなつて、蒲團の中へ首を引込めた。

　翌日は五月五日。雨は名殘りなく晴れ、冴えた光は一村を包んでゐる。吉松は晝餐《ひる》の御馳走にと魚買ひに出た。道の左右の葺屋《わらや》瓦屋、家々の門《かど》には五月幟が勇ましく飜《ひるがへ》つてある。小兒《せうに》等は諸方の幟見物に廻つてみる。吉松は何となく得意になつて空を見上げてみると、源が籠を提げて近づき、
「吉公、汝《われ》も壯健《たつしや》か、久し振りぢやのう。」と笑顏をして、
「沙魚《はぜ》をたんと［＃「たんと」に傍点］貰うたから、汝にも分けてやらう、さあその鍋を此方《こちら》へ出せ。」吉公は返事もせず棒立ちになつてゐる。涼しい鹽風が顏を掠《かす》める。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1908（明治41）年3月1日発行（第二十三年第三号）
初出：「中央公論」
　　　1908（明治41）年3月1日発行（第二十三年第三号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
