世間並
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ゆる／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　私《わたし》は小半時間東片町の加瀬の宿を搜した。彼れとは今年になつて、一度も相會ふの機會がなかつた。又｜強《し》いて會ひたくもなかつた。所が昨夜《ゆうべ》情熱家の豐島が私の家へ來て、加瀬の戀を語つて憤慨した。彼れの戀は熱烈でない沈痛でない、浮薄だ、キザだ、見得坊だ、柔弱だと罵倒を續け、終《しま》ひにお定りのバイロン、ハイネを叫んで歸つた。加瀬の戀々々々々、私の耳には多少面白く響く。それで急に訪ねて見たくなり、雨をも厭《いと》はず大久保から遙々《はるばる》來るには來た

***たつき検査152
***たつき完成152

けど

ＮＮ

てまと

が、さて容易に家が見つからぬ。先頃久し振りで、引越しの通知を兼ねて手紙をれたけれど、彼れに用事はないと、そのまゝ反古にして仕舞つたので、番地は分らぬ。○○方と云ふ○○もはつきり記憶に留まつてゐない。只小山とか山とか山の字のあつたことは覺えて居る。それから「僕の宿を尋ねんとならば、垣根に沿へる椿の花を目印となさるべく候。」と、あの男相應の文句を書き添へてあつたことは覺えてゐる。

私は幾つも路次を通つた。傘の必要もない程の春雨が降つてある。下駄直しの鼓の音、養豆屋の鈴の音が、ゆるやかな空に響いてある。私は無理に焦つて尋ねる氣もなく、「會つたつて格別話もないんだもの。」と、通りへ突き拔けようとすると、往來安全の瓦斯燈の向うに眞紅の椿の花が鮮やかに目に映つた。果して小山といふ門札が見える。い門が開いて、塗りの新しい車が道を塞いで、玄關先に横はつてある。

案を乞ふ迄もなく、開け放した座敷に加瀬の立ち姿が見えた。光るやうなフロツクコートを着て、長い髮を奇麗に分け、頻りに衣紋を正してゐる。私は彼れを見違へる程であつた。「さあ上り玉へ。」と、彼れは靜かに云つて、色の白くて目

ガスとう

よこた



鼻の尋常な、しかし皮膚の硬ばつた顏に幽かに微笑を浮べ

た。

31ゝ

まるまげ

やせぎす

「出掛けるのか。」と、私は座敷へ通つて、中折れを被つたまゝ、椅子に腰を掛けた。「ウン。」と加瀬は首肯く。少さい丸髷を結つた、背の低い痩身の、もう老婆と云つてもよささうな女が、縁側で山高帽子の塵を拂つてゐたが、私を見ると、「オヤ被入しやいまし。」と、もう1三度も會つた人のやうに馴々しい顏をした。私はぢろりと老婆を見たばかりで、あまり構ひつけず、「何處へ行くんだい。」と、再び加瀬に聞いた。「菊坂まで。直ぐに歸つて來るから、待つてゐ玉へ。折角來て呉れたのに失敬だが、約束してあつて是非行かなくちやならんのだ。」

「さうか、ぢや行つて來玉へ、僕は此處で畫寢でもしよう。」

加瀬は老婆の手から帽子を執つて、「失敬。」とゆる／＼云つたきり、姿勢正しく澄ました足取りで玄關へ下りた。老婆は見送つてゐる。

私は腰掛けたまゝ動かなかつた。居室はフロツクコートの住人には不似合ひで、天井は低く疊は茶色になり、床の間は漸く花瓶を載せるだけの深さしかない。しかし庭は割合に廣く、數種の椿の外、几帳面に沈丁花が植わつてる

ろま

やうや

きちやうめん

ちんちやうげ



かすがもみぢ

りめんじやば

はさみ

とん

て、濃い香ひを送つて來る。春日楓の鉢植も五ツ六ツ並んである。家といひ庭といひ、先づ大久保の私の家と大差がないが、加瀬の財は以前よりも遙かに殖えて、舊態依然たる私とは比較にならぬ。衣紋竿には糸織りであらうか、いやに光つた着物が掛けてある。鼠色の縮緬の襦袢の袖口も見える。ふつくりした座蒲團も四五枚重ねてある。讀めぬ筈の英書が二つ、本箱にギツシリ詰め込まれ、テーブルの上には金蒔繪の卷煙草入、毛糸のランプ敷、鋏や耳掻の小道具まで、ちやんと揃つてゐる。

老婆は茶を汲んでテーブルに置き、散らかつた白縮緬の兵子帶、キヤラコの紺足袋などを片付けながら、「日いけないお天氣で御座います。」とか、「上野はもう咲いたで御座いませう。」とか、頻りに話をしかける。五月蠅いと思つたが、返事をせぬ譯にも行かず、よい加減にあしらつてゐると、老婆はビスケツトを持つて來て、椅子の前に坐り込んだ。私は餘儀なく相槌を打ちながら、加瀬の變遷を思つた。老婆の話と自分の追想とがどつちやになつて、加瀬の面影が頭の中に動搖する。

彼れが上京したのは一昨年の春。同の縁で暫らく私の家に同居してゐた。普通の學資位出せぬ身分でもないから、何處かへ入學するのだらうと思つたら、少しもそんな

世間並



のざ

しゆばん

みなり

希望はない。そして私の知らぬ間に先輩を歴訪して、その紹介で或る女學雜誌の記者となつた。訪問には洋服でなくては不便だと云つて、直ぐに有り合せの三圓足らずの金で、白い小倉の夏服を造つた。私はさんざ冷かしてやつた。しかし彼れはにやり／＼笑みばかりで、何とも思はぬ。職業を得ると同時に、最早一人前になつたつもりか、私の家を出て植木屋の離座敷を借りた。持ち物は月々に殖えて行く。國訛りの目醒ましく消えると共に、身體の泥も次第に拔けて行くやうだ。夏の末には絽の襦袢を着て柾の下駄を穿く。私は彼れよりも五歳の年長者で、十年3東京に住まつてゐるが、身裝は彼れが半*の進歩にも劣つてある。で、會ふと目顏や口先で揶揄つてやる。「いくら鍍金したつて肥桶は肥桶だぜ。」と云ふと、「僕は虚榮を張るんぢやない、自分に氣持がいゝからだ。」と落付いて答へる。雜誌社の者に聞くと、この男は社中第一の勉強家で、器用でもあり在の信用も厚いさうだ。月給もずん／＼昇つて行くらしい。彼れにはコツく六ヶ敷教科書いぢりをするよりは、雜誌記者で飛び廻る方が面白いのだ。成程生活のためにいや／＼勤めるのとは異つて、足らねば國から送らされる身分の、二十二三の青年の雜誌道樂なら面白からう。そして社の者は「加瀬さんは大變大人振つた人です

ゝく

とえたご

315



けん

ね。行ひも謹直だし、非常にしつかりしてる。」と褒めるが、私の目には矢張り相當のお坊つちやんだ。無口でマセてはゐるが、私には小僧ツ子と見える。甘い奴と見える。實際はさうでなくても、私自身に無理にさう思つて見る。向うから親しんで來ても、此方からは何うしても打ち解ける氣になれぬ。これが二三年來の私の性分で、又一種憐れなプライドとなつてゐるのだ。

その後彼れは越前堀へ移つた。江趣味研究のためか、緑雨の文集を買ひ集めて熟讀しては氣に入つた文句に線を引き圈點を付し、餘白には頻りに感歎の辭を書き散らしてゐたのもこの時。女學雜誌の隅の方に三四行づくの皮肉を書き出したのもこの時。私に當てこすつたつもりか、或る號には「我を貴族主義なりと云ふものあり、我を平民主義なりと云ふものあり、或る時は埃及煙草を吸ひ、或る時は朝日を吸ふを晒ふものあり、彼等は變通の道を知らぬ徒輩なり、晴天にも足駄を穿いて歩む人なり、我は月の初めには辨當に鰻や牛肉を食ひ、月の終りには饂飩か処にて濟ます、この趣拘泥派の知る所にあらず。」と書いたが、とれなどが彼れの警句中の壓密であつて、隨分一人合點の無意味の者が多かつた。しかし越前堀移轉以後はあまり往來しない。學校生活を

エジプト

とうさんは



6

せぬ彼れは、眞味の友人の少ないので、時々は私に向つて人懷しい手紙を送つて來るが、私はあまり構ひつけぬ。で、暫らく彼れの發展を知らなかつた。

外
んと
さ
ばあさん

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

「加瀬さんは本當《ほんと》にお柔《やさ》しいんで御座いますね、それにお若い癖によく何にでも氣がお付きなさいますし。」と、老婆は指先で耳の後ろを撫でく、世間話から加瀬の噂に移つた。「暫らく會はん間に非常にハイカラになつた。」と、私は獨り言のやうに云つて、「加瀬は粧してばかりあるんでせう。」と、笑ひ／＼聞いた。「え、そりや大變で御座いますよ。」と、老婆は少し乘り出し、「油をつけたり、チツクで撫でたり、毎朝お出掛けまで一仕事で御座いますわ。それに何であんなに髮をおのばしなさるんでせう、さぞお五月蠅でせうのに。」と、女に有勝な皮肉な口付で云つた。「ハイカラになるのも容易ぢやありませんね、一體加瀬は誰れの紹介でお宅へ來たのです？自分で搜したんですか。」

うるさ。



こん

いらつ

「何ね、私の甥があの方と同じ雜誌社へ勤めてみますのでね、二三度宅へも遊びに被入つたのが御縁で、ついお越しなさるやうになつたので御座います。無人でとても人樣のお世話なんか出來ませんのですが、ついねえ……こんな窮屈な所で、さぞお困りだらうと思ひますのにね。」

私は老婆の顏色を讀んで、「いや、却つて貴女の方で御迷惑でせう、この通人先生、そんなことにはお氣のつかん方だし、それに不愛相で氣の置ける男だから。」

「いえ、どうしてお愛相がよくて、中々お話がお好きで被入しやる、十時頃からお茶を召し上つて、毎晩お話がはずむんですよ。ゝ、「そりや不思議だ、何を話すんです。」

「あの方は何でもよく御存じなんですね、頭の物から足の裏まで、何にでもよく目がおつきなさいます。」

「あれがそんな話をするんですか。」と、私は少し驚いた風をすると、老婆は乘り出して、「いく、私達よりもよく御存じで被入しやる、櫛は小形が流行るの、羽織は桔梗納戸が色合ひがいゝのと、そりや驚いてしまふんですよ。一昨日の晩も宅で歌留多を取りまして、娘さん方が四五人被入しやると、あの人には何が似合ふ、この人には何が似合ふと、一々お見立てをなさる

は

ききやうなんど

をととひ

かるた

世間



んですよ。」

「雜誌にでもあるんでせう。」と、私は笑つて、少し碎けた口振で「加瀬に色女があると云ふぢやありませんか。」と問うた。「何だかそんなことを甥が申して居りますがね。」と、老婆は窪んだ目に微笑を湛へてゐる。「誰れでせう。」

「御自分ではいろんな事を有仰るんですから、見當が付き兼ねますが、何でもお樂といふ女に一番御執心のやうで御座いますよ。下谷に居ました時分から娘のお友達でちよいちよい宅へもまあります。大變なハイカラで、讀み書きも可成り上手ださうで御座いますよ。先日も加瀬さんが僕はあゝ云つた肌合ひが好きだと有仰るから、ぢやお貰ひなすつたらと申しますと、さうさ何うしようかと考へて被入しやるのです。」

「ぢや、まだ女が出來たと云ふ譯ぢやないんですね。」

「いく、まだかうと定つてるのぢや御座いますまいよ、尤もね、加瀬さんの事ですから外にどんなのが出來てゐるのか、ちつとも存じませんけれど。」と、老婆は息を吐き、「何しろあの方ですから。」と、低い聲で無意味事を云つて、兩手を膝の上で揉みながら、「何時かも甥と

もつと一

317



おまけに、

ひるが、

お酒を召し上つて、お話がはずんだ時に、僕あ女を惚れさせて廻るのが面白いと有仰るのです。何でも品川にも銀

じおお座にもお目に留る者があるさうでしてね。甥はよく戲談に、僕が一緒に行かなくちや幕が開かんのだから厄介で仕方がない、僕あ丸で若樣のお幇間のやうな者だ、無給金で、加之時々は持ち出しまでして、こんな下らないことはないと申すんで御座いますよ。」と、さも面白さうに云ふ。次の室では娘がクツく笑つて居る。「さうですかねえ。」と、私は冷淡に云つて、目を轉じてテーブルの上のバイブルを飜して、老婆にはあまり耳を貸さなかつた。

しかし老婆は問はず語りに加瀬の噂――頓間な江戸ツ子振り、辻褄の合はぬ裝飾方、變梃な田舍言葉の丸出しの柔しい惡罵――を止めなかつたが、やがて臺所で魚屋の聲のするのを機會に立つて行つた。

加瀬は容易に歸つて來ぬ。私は日曜一日待ち甲斐のない人を待つて過ごすのが惜しくてならぬ。歸らうかと立ち上つたが、又思ひ返して疊の上に横になつた。雨垂れが落ちては又落ちてゐる。新たにいゝ香ひが庭から吹きつける。後ろでは車井戸の音がギイぐと聞える。私は眠くなつた。氣が緩んだ。すると、ふとお靜も憎くないなと思はれ

つじつま



かすりみちゆき

らだきやしや

うなだ

た。私が寢卷のまゝ顏を洗つてみると、派手な新の道行を着て、勝手口から傘をすぼめて入つて來た彼の女の可憐な姿。身體が華奢で髮が濃くて、島田の重みに堪へぬと云つた風に、首垂れ勝ちのその顏付。こんなことが此頃の私には珍しく目に浮んだ。しかし直ぐに自分で自分を嘲つて見て、間もなく常の心になつた。やがてよい氣持で眠入つた。暫らくして自分の家にある魚で、細く目を開けて伸び上ると、加瀬は縁側に膝を抱いてニコ／＼してゐる。「よく眠てるね、どうしたんだ、昨夕夜更しでもしたんぢやないか。」

「もう何時かね。」と、私は目をこすり／＼臺所へ顏を洗ひに行つた。老婆と娘とが膳立てをしてゐる。娘の顏立ちは老婆に似て、左程美しくもないが、年頃だから皮膚が艷々しい。私は娘の手から西洋手拭を借りて顏を拭ひながら、むやうにして相手の顏を見た。娘は不快な顏をして横へ向いた。小供の時から私の目付は人を馬鹿にしてみると云はれてゐたが、殊にこの頃は毒氣が加つて來たのか、何氣なしに見てさへ相手によつて、薄氣味惡く感ずるさうだ。ましてこの頃の私は穩やかに柔しく人に接することが出來ぬ。冷笑するやうな、蔑視するやうな、腹の底まで見

おとな



たちとせいしんたん

ハンケチ

はたもと

拔いてやるぞと云つたやうな氣持になつて喜んでゐる。

私は縁側へ戻つて、「この家は一體何をしてるんだ。」と小聲で聞いた。加瀬は袂から清心丹を出して舌に載せ絹手巾で赤い唇のあたりを拭きく「これでも昔はちよつとい旗下だつたさうだが、今ぢや親爺は元町の女學校の會計をしとる。月給は極く僅かだが、多少家に財があるから、氣樂に暮しとるやうだ。」

「家は三人限りかい。」

「うん、娘が跡取りで養子でもするんだらう。」

「そんな大事な一人娘の側に、君のやうな美男子がゐちや危險だね。」

「馬鹿な。」と、加瀬は幽かな聲で云つて、ニヤ／＼笑ひを續ける。「しかしこんな家にあちや窮窟ぢやないか。」

「別にそんな感じはしない。却つて家庭的で居心地がいい。」

「だが、越前堀の江趣味から退化したぢやないか、僕は君は早藝者屋の長火鉢の前に坐る男だと思つてゐたんだが、矢張り山の手の野暮臭い家が君の柄に相當してるんかね。」

「下町は衞生に惡いから。」

世間並



りそ

まきたばこいれ一

「うまく言ひ譯するね、しかし君のことだから何か網かに理由があるんだらう。」と、私は卷度入をテーブルから下ろして、加瀬の側に横になつて煙草を吸ひながら、「君も東京へ來てから大分嗅いで歩いてるが、今に鼻も足も疲れてしまふぜ、君の鼻は鋭敏な方ぢやないがね、それでも君の親爺のとは異つてるから。」

「何だ、謎のやうなことを云つて。」と、加瀬は清心丹の香ひを吐いて、相變らず氣樂な顏で微笑してゐる。「今に謎の解ける時が來る。」と云つたきり、私は口を喋んだ。加瀬も默して只庭を眺めてゐたが、やがて何を思つたか尺八を取つて吹き出した。顏は少し紅味を帶び、長い前髮を震はせ、白い指先を輕く鮮やかに動かし、私をば相手にせぬやうな風で勝手に吹いてある。これはこの男の癖で、心では私の訪問したのを喜んでゐるのだが、さて話すこともなく、打ち解ける手段もない。で、私の方からそれ相應の話題でも持ち出さぬ限りは、詮方なしに、主人は主人、お客はお客の態度を執るのだ。しかし彼の心づくしは何時ものやうに食卓に現れてゐる。

老婆と娘とは甲斐々々しくチヤブ臺を運び込んだ。いろ／＼の御馳走が一杯に並べられた。ビールさへ添うてる？

てだ

せんかた一

る。



うま

でたらめ

たづさ」

加瀬は尺八を下へ置き、「サア。」とコツプを私の前へ出して、置きつぎをした。私はそれを尻目に見て、「君は尺八が甘くなつたね、續いて稽古をしてるんか。」

「いや別に稽古もせん、退屈すると出鱈目に吹くだけ！だ。」

「君の尺八を聞くと思ひ出す、君は上京の時に手紙を寄こして、（一管の笛を携へて都の花を尋ね申すべし）と云つてみたぢやないか、此頃はどんな花を尋ねてる。君は田舍にゐた時分から風流の嗜みがあつたさうだし、僕等とは異つて五官が發達しとるんだから、東京の味も少しや味つたらう。」

「それよりや魚でも食べ玉へな。」と、加瀬は不味さうに二三口ビールを毆//つて、兩膝を抱いて、私を見てみたが、「君は矢張り學校へ出てるのか。」と、分り切つたことを聞

たしな」

ちが

まう

あはれ

「厭でも仕方がないからね、月給三十五圓の先生で、朝寢は一週に一度しきや出來ん、惱むべき生涯だらう。」

「厭なら止して何か面白い仕事を求めりやいゝぢないか、世間は廣いのに。」と、加瀬は不愛相に云ふ。聲態度も大人振つてゐる。私は暫らく無言で二三の皿を平らげて後、低い聲で何氣なく、



32Ｏ

「君もハイカラのお樂とか云ふ女を知つてると云ふぢやないか。」
「それがどうかしたのか。」と、加瀬は少し頬を赤くした。「何、どうもしないが、君があの女に惚れとると云ふから。」
「馬鹿あ云つてる。」と、加瀬は澄ましてゐる。「いや僕は眞面目だ。僕には戀の經驗がないが、君は年少にしてその道の研究者だから、よく色んなことを知つてるだらう。少し聞かせて呉れ玉へな。」
「研究も何もないぢやないか、戀は戀だから。」と云つたきり、加瀬はあまり話に身を入れぬ。既に醉つてあれど、私に向つては妙に腹帶を締めて、他所行の言葉ばかり使つて本音を吐かぬ。そして私の不思議な好奇心は、ます／＼募る。この男を攻め落して、見得も自惚掻き消し、表面でも腹の中でも、眞に萎れ返らせて見たい。一度でも身の腑甲斐なさ、世の味の苦さを感じさせて見たい。
　私はこんなことを思ひながら、口では途切れ／″＼に何の興もない短い會話を取りやりして、午餐を終つた。跡片付けが濟んで又縁側へ出て、暫らく前のやうな平凡な對話をしたり、雨の音に心を澄ませてゐると、「やー、お客樣か。」と、小柄な男が帽子を被つたなり、

ひるめし



みる
ちよつと一
あなた

ニコ／＼と入つて來た。「小山君、昨夕はどうだつた。」と、加瀬は私に對する時とは打つて變つて、快活な口調で云ふ。「えゝ、又やられたよ、運命の神に見放されたのだね。」と、薄唇の大きな口を捻ぢてハツ／＼と笑ひ、「どうだい。歌留多は、今夜二三人美人を招待しといたよ。」と云つて後ろを顧み、「楠ちやんお茶をおんな。」と叫ぶ。この男眉が短く首が長く、一寸しやくつた顏は見るから罪がなさようだ。加瀬の紹介を待たずとも、老婆の甥と云ふことは分つてゐる。私とも直ぐに懇意になつた。「貴下もまで遊んで歌留多をやつちやどうです。」
「僕は歌留多を知らんから駄目です。」
「いゝぢやありませんか、加瀬君だつて極めて下手なんですもの、隨分美人が來るから見ていらつしやい。加瀬君の御馳走で美人見物をするだけでも得ですからね、これで此頃はのやうに歌留多をやるんですが、實は歌留多を餌に女を釣るんです。」と、無遠慮な聲で喋舌り立てた。「馬鹿云つちやいかんぜ。」と、加瀬は障子に頭を持たせて苦笑した。
　老婆と娘も菓子皿や茶盆を持つて來て、それを機會に團欒の中に入つた。皆んな笑顏をしてゐる。小山は頻りに歌

まど
世間並



留多仲間の品評を始め、一座はこれに相槌打つて、暫らく陽氣に賑つた。加瀬もこれ迄東京に孤獨の月日を送つてるたのだから、この一家のかい空氣に浴して、さも慌しさうだ。

UいＮＮ

空はます／＼暗くなつて、雨は止みさうでない。外出も面倒であり、訪ぬべき人もなく念すべき用事もなければ、私は引き留められるまゝ、遂に晩餐の御馳走にもなつた。無駄話も聞き厭いた。加瀬の尺八小山の都々一も聞き厭いた。私を煙たさうにしてゐる娘の顏も見厭いた。やがて一人二人若い女や男が集つて來たが、加瀬は新顏を見るに嬉しさうな風をする。そして二つの明るいランプは、大勢の騷ぎの中心となつた。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　私は歌留多の群に入らず、只傍觀してみた。白い手と黒い手の忙しく入り亂れるのを超然として見てみた。一座の中最も熱心の乏しいのがお樂で、老婆の豫報した通り、派手な縞の銘仙に八丈の羽織を着てゐる。痛髮だがハイカラ風でもなく、他の女共に比べると顏付が何となく意氣に見える。お納戸の襦袢の襟が白い首筋に喰ひ入つた加減が馬

さしがみ
めいせんはちちやう
321
なんどじゆばん



鹿に色氣がある。負けても左程口惜しがる風はない。そして加瀬と敵味方で向ひ合つて、加瀬の方から奪掠しかけても、敢へて事はんともせず、仲間から小言を云はれると、「だつて加瀬さんがズルイんだもの。」と甘えた口を利く。加瀬は口元で微笑しながら一生懸命。
　二三番の勝負あつて、中休みとなり、皆んなが息を吐いた。私は一人隅の方で欠伸をした。そして加瀬とお樂とは交るく見てみたが、只加瀬がお樂の方を見る時は上目を使ふ氣味があるだけで、別に戀仲と云つた風の素振もない。
　小山はお喋舌りの間々に加瀬を冷かしてみたが、不意に藝競べを主張して、「お樂さんの長唄り暫らく聞かんから今夜は是非拜聽した

やべ

い。」

ときはづ
ていしんしやう

　といふと、加瀬も盛んに贊成する。否だと云ふ者は、小山が下駄を隱して歸さんと強迫して、一座五六人殘らず得意の藝を出した。宿の娘お楠の常磐津、米屋の娘の義太夫など、何れも大喝采。逃信省の女判任官のお杉女史は獨りで浮かれて、小山の催促も待たず、肩を聳かし下唇を突き出して、「死んだと思つたお富さん。」と誰れかの假聲を使つたが、皆んなに笑はれて極りが惡さうに口を喋ん

そびや



だ。
322
おしろい
かす
たしけ

それから小山の卷き舌の端唄、お樂の長唄「宵は待ち」があつた。お樂のは本物だ。一座鳴りを靜め視線を唄ひ手の顏に集めて聞いてみた。加瀬は首を傾げて恍惚としてしまふ。白粉臭い生若い女の香ひが凝る狹い部屋に、艷つぽい聲が柔かに耳を掠めて通る。見るから加瀬は極樂淨土にゐるやうだ。小山は駄洒落の連發で女連れを笑はせ、餅菓子と蜜柑とで、主客は陶然と醉ひ心地になつて來る。「何時もこんな馬鹿な眞似をして遊んでるんか。」と、私は突如に加瀬に問うた。浮かれてゐる連中は一時に私の顏を見た。「面白いぢやないか、君の家でも時々やり玉へな、僕等が大勢引き連れて行かう。」と、加瀬は一座の棟梁氣取りだ。「須崎（私の名）さんだけは、まだ何も藝をお出しになりませんね、お突き合ひに一つお聞かせなすつちや如何です。」と、老婆は私を顧みた。小山字加瀬左右から手を執るやうにして勤める。「そんなふざけた眞似が出來るか、しかし是非僕のが聞きたけや、加瀬君の親爺がよくやる權兵衞が種蒔きの踊でもやらうか。醉ふと素裸かになつて腰を振つてやつてたの

とうりやら



を、僕も覺えとる。君も幼い時分によく親爺の眞似をしとつた。ねえ、さうだらう。」と、私が云ふと、加瀬は默つてしまつた。「だが僕だつて長唄ぐらゐは出來る。お樂さんでも三味線を彈いて*れ*ば。」と、私は厭な思ひをして云つて、前

じよん

へ乘り出した。もう二三年にならうか、私はお靜から戲言半分に「越後獅子」を習つたことがある。あの時分でも音曲は好きな方ではなかつたが、お餅の口眞似をしたり、笑つたり笑はれたりするのが嬉しかつた。今ではそれを思ひ出しても不快だが、小山の周旋で、三味線がお樂に押し付けられたので、詮方なくお樂と並んで、うろ覺えの一くさりを唄つた。調子もしどろもどろである。加瀬は少し驚いた風で、「君は何時習つた。」
「不思議だらう、まだ十八番があるんだ。そりやこの次にしよう、何なら近々僕の家で演藝會をやるから皆んなで來玉へ、お樂さんも三味線を持つて。」
「そりや面白い、是非おやんなさい、私が周旋役になるから。」と、小山は頻りに勸めた。

せんかた
おはこ
世間,並

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　再び歌留多《かるた》が初つたので、私は退屈し切つて、一人暇を告げて薄暗がりの冷たい外へ出た。そして電車に飛び乘つたが、直ぐに大久保へは歸らなかつた。
　數十分の後には傘を搭いで、土州橋の上を歩いてみた。中洲の方は小雨に煙つて、提灯の光が空を飛んでゐる。足下の荷船は畫の汚い姿をかくして、夢のやうに淡く水面に學び、濕つた光がチラ／＼して、寢呆聲が洩れて來る。橋を渡ると早足に右へ曲つて、玄關の暗く二階の燈火の花やかな家へ上つた。私は一年近くこの家へ通つてゐるのであ

ともしび

る。

ばあさん
ばばあ

安達が原の鬼婆から毒氣を拔いたやうな老婆は私の顏を見ると、齒をき出して、「貴下新奇なのが出ましたよ。」といふ。とれがお定りだ。老婆は私に對する骨を知つてゐる。只「新奇だ」といふ。どんなのだらう。昨年一年、今年の今迄私の注意を惹き、心に柔しさかさを覺えるのはこればかりである。階子段を踏む足音、廊下傳ひの衣摺れの音、障子の開く音、私はそれを聞いてゐる時にのみ世に生甲斐を感ずるのである。美しい眉滑かな肌に魂が盪

のか
きめず
はしごだん

323



のではない。優しい言葉色つぽい素振に胸が湧き立つのではない。
「珍しいの」
「新奇なの」を待ち設けては、乾き行く心を濕はさうとするに過ぎぬ。
　私は上京後七年間、豐かならぬ學資で學問をした。卒業後は教師をしてゐる。交友も多くはなく、自分の出入し目賭してある社會は廣くはない。しかし最早努力して榮達を計る氣は微塵もない。高名な人と伍して世に名を唄はれようと希み心も更にない。心を許す人もなければ、他人に心許されようとも思はない。知友の中には私を「落付いた確かりした男だ。」と評する者がある。又「冷酷無情な男だ。」と評する者もある。有望な青年か愚昧な男子か、他人のお世話を待たずして、自分で自分を知り切つてゐるのだ。圖拔けた天分もないが、努力すれば並の人には負けぬと確信してゐる。處生の法ぐらゐ心得てゐる。只その煩はしさが厭だから見合せてゐるのだ。
　凡てが煩はしい。そして友人の落魄も榮華も憐れとも感ぜぬ羨ましくも思はぬ。昨年から引き續いて兄が死し叔父が死んだが、それすら私には木の葉の散つた位の感じをしか與へなかつた。
　明日の私はどうなるか、今の私はこんな風で死運の來るまで生きてゐる。



32ゝ
ばばあ
めか
こまめ

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

「あれは如何でした。」
「さうだね、唇の皮が硬《こは》い。」
「隨分此頃出ましたから、せいぐ目をつけときまして。」
　私は老婆に見送られて外へ出た。糠雨が身體に降りかゝれど、所々雲の剥げて、澄んだ青空が現れてゐる。私は再び土州橋を渡つたが、「明日は天氣だ。」と思ふのみで、外に何をも頭に浮べなかつた。そして電車に乘ると手を拱き目を瞑り頭を窓にもたせ、半醒半眠で終點に達し、月を踏んで、人氣の超えた大久保の宿へ歸つた。
　明日の勤めを思うて、直ぐに震仕度をし、二三の郵書を見たが、その中に故郷からの手紙もあつた。父は老い母は目を病み、弟は小賣商をして一家僅かに口を糊してゐるので、救助の願書の絶えた月はない。今月のは殊に長い。私は卷紙の半ばを讚まぬ中に、眠氣さして堪へられぬので、それを机に廣げたまゝ床の中へ入つた。
　翌朝下女が雨戸を開ける音を幽かに聞きながら、起きもやらず寢返りして、向ウト／＼してゐたが、その間に珍しく故郷の夢を見た。兄弟三人裏の畑に出てゐる。樹木



ふもと
あ
れんげさら
うなり

の少ない丘から斜めに麓まで畑になつてゐて、青々と姿は波を打ち、畦には蓮華草が赤く縁取つてゐる。日は眩しい位照つて居る。兄は被頻して汗ばんだ手で畑を耕し、私は弟と紙鳶を飛ばした。風箏が靜かな空に氣持よく鳴つて、赤い繪具で塗つた紙蔦の影は小さくなる。私は興に乘つて畑を踏み丘へ上り四方へ驅り廻ると、弟は後から喘ぎぐ追うて來る。やがて私は手に纏つた糸を有る限り手繰り出したが、運惡く糸は木の枝に引掛つて如何にするも離れない。その間に紙鳶は糸を切つてフハ／＼空を飛んで行く。私も弟も兄も仰向いてその行稿を眺めた。――目醒まし時計の鳴る音に驚いて夢は消えた。歸國に亡兄は私に向つて、「今の田地さへ荒さなければ、家のものは生活に困りやしない。お前は學才があるんだから、家の事は心配せんで勉強して早く出世して呉れ。」と云つて、自身は死際まで鍬を離さなかつた。この手紙によると弟は此頃反物を脊負つて近村を廻つてゐるらしい。そして一家揃うて私の噂をしてみるとある。私も亦絶えず故郷の家族を思つてゐることと向定めに定めてある。私は手紙を座右の反古籠に入れて、心淋しく肌寒く感じた。

むかうぎ」
世間並



いはゆる
すまふ

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　この日は雨晴れて、教員室は花見の噂が盛んであつた。日課を終つて家へ歸り、和服に着替へてゐると、豐島と云ふ私の所謂情熱家が訪ねて來た。同郷で同じ中學にゐた男で、加瀬がこの家に同宿してゐた頃、職を失つて轉がり來んだこともある。醉はぬ時は顏色青く、言葉も少なく、目は潤んでゐるが、少しでも醉ひが廻ると、悲憤慨滿心の血が湧き立つて、自身一人で世界と角力でも取る勢ひだ。彼れの所謂「お利口連」を罵つて涙を浮べることもある。加瀬などは頭から「馬鹿野郎」
「青二才」
「僞善者」の百萬遍を浴せかけられる。
　今日は七分の醉ひだ。格子戸をガラリと激しく開けると、「大將居るか。」と怒鳴つて、帽子を投げて、座敷の眞中に胡床を掻いた。「大分元氣がいゝね、ちつとは儲かつたんだらう、おれに金でもれに來たのぢやないか。」と、私は帶を締めながら相手を見下ろして云つた。「馬鹿云へ、金なんかあるもんか。」
「宿は矢張り下谷の天井裏か。」

生ユ
325



ら

「馬鹿云へ、とつくに轉居して今は四谷の庭の廣い家にある。近いから學校の歸りにでも寄れ、アブサンを呑ましてやらあ。」
「さうか、モー天井裏にゐないんか。ぢや少し墮落した方だね。僕は君があの二階にあるのを悲しむよりも寧ろ視してみたのだがなあ、鼠の糞や蜘蛛の巣の中で、燭を點火して文章を書いてるのを見ると、僕あ拜みたいやうな氣がした。昔の天才や義人によくある例だからね。」
「うんにや僕はもう方針を變へた、どんな卑屈な眞似をしても金を儲けるつもりだ、世の中は俗物ばかりだから、とれまでのやうにしちや馬鹿を見るからな、もう主義變更だ。」
「しかし君はどうして金を儲ける、何處から見たつて素質はないぢやないか、君が俗物になるのは加瀬の頭が五分刈になる時代だらう。」
「加瀬なんかぶ。」と、豐島は投げつけるやうに云つて、「あんな男で八方に色女が出來るんだらうか、馬鹿野郎に。」と叫んで、唾を逆らす。「さうだねえ、僕や君にや待てどもゝ雌猫一匹寄つて來ないんだからね。」
「つまり何だよ、君や僕は自分を屈して優しくなれんから

つばきほとばし



しばたた一

駄目なんだよ。お互ひに金も出來にや女も出來ん、けれど僕あこれからやる、戀もするし金も取る。君もさうしろ、その方が得だもの、どうせ利口な奴等にや僕等の心は分りやせんのだから。」
　と豐島は毛の濃い腕をまくつて、赤く肥つた頬をこすり上げつ、充血した目を瞬く。「僕せいぐ心掛けようよ、しかし君は今何をしとる、夜學校の方は革命論か何かやつて止めたさうだが。」
「講義に關係しとる、大著述にも着手しとる、も少し餘裕が出來たら、新運動も初める。まだはつきり言ふ譯に行かんが、筆を劍にして口からを吐いて、惰眠を貪つてる今の社會を震動さすんだ。君も我無の士だから、その時や片端握つて呉れ。」
「少し矛盾だね、さつきにや金儲けの計畫をしたぢやないか。」
「馬鹿云ふな、僕等はこんな薄のろい世に我慢出來んの

むさけ
わがたう

だ。」

ぢひが

「同感々々、早くその活劇を見せて呉れ、僕は君の「馬鹿野郎」の聲が日本國に地響することを望むんだ。」
「屹度やる／＼。」と、豐島は頬杖ついて、何をか考へてゐたが、やがてぶつ倒れて斯をかき出した。裾の摺り切れ

いびき



た裕から毛脛を出し足袋を穿かぬ足は塵にまみれてゐる。私はぢつと見てみたが、やがて毛布を出してそつと肩にかけてやつた。で、彼れが前後を忘れて何かい夢を見てみる間に、私は學課の下調べをしてゐた。「お客樣はもうお歸り。」と、縁側の障子の破れ目からのぞいた女が、「あら寢ていらしつて。」と呟いた。
　私は障子をそつと開けた。お靜が立つてゐる。少し青ざめた顏に長い眉と黒い眼、肉付きの不足の頬に、鼻のみが高く鮮やかに刻まれた、左程美しくない女だ。しかしその哀れつぽい樣子が一二年前の私には慌しかつた。「お花見にはいらつしやらないの。」と、お餅の癖として一寸口を歪めて笑つた。私はそれには答へず、半ば書物を見ながら穩やかに、「まだ日本橋へ行かないんかね。」
「もう歸らなくちやならんのですけど、身體がよくなつたら明日にも來て呉れなくちや困るつて、今も手紙が來たのですけど、私もうあんな騷々しい所は厭きくしましたから。」と萎れた聲で云つた。顏にも萎れた色が動いたのであらうが、私はよく見なかつた。「だつて仕方がないぢやないか、行かなくちやお母さんが承知しないんだらう。」

からだ
あす
世間,並



あたりはばか

「だつて私厭でく、とてもこの上半*も辛棒しちやゐられませんもの。」
「さうかねえ、しかし世の中はどうしたつて氣樂で通れりやしないんだから、まあ若い中に我慢して苦勞するさ、お靜さんなんか女はよし氣立てもいんだから。」と、私は辭書を引きく、ちらと顏を見た。女の目は早や濡んでゐる。「そんな酷いことを云つて。」と、聲は四邊を憚つて、顏付で不本を訴へる。「何故、お靜さんなんかこそ、出世する運を持つてるぢやないか、去年からお母さんが來る度に自慢してゐたよ。大商人の家へ奉公して、大變お氣に入つてるんだつて、今でも家の娘がくと五月蠅い程云つてるよ。」
　近所ではお靜をさる隱居の妾であるとか、怪しい商賞をしてあるとか蔭口を利いてゐるが、私はそれを確かには信じてゐない。二三年前にこそ一時心の浮き立つて、忍び忍びに弄むでは、世の中へ出初めの淋しさ苦しさを忘れたこともあつたが、今では初戀の思ひ出も只人事のやうな氣がしてゐる。お靜はさうは思つてゐない。私にも昔の心持が繰り返すものと思つてゐるのであらう。「お母さんは私が目を廻して死んだつて、何とも思つてや

327



となひだ」
たよ
をとこ
」

しないんですもの、人中へ出して氣骨を折らせてお母さんは私をどうしようと思つてるんでせう、先日もお話したあのことでね。」と、お靜は首いて、涙ぐんだ聲をする。「おい／＼先日の話はもう願ひ下げだよ、耳にたこの出來る程聞かされたんだからな。そんなことを云つてクヨくしとるから病氣に取り付かれて、青くなつてなくちやならん、下らないぢやないか。それよりや早く手頼りになる男でも搜し出して、面白い日を送る方がいぜ。一昨年だつたか、日本橋へ行く前にや大變元氣のいゝ事を云つてたぢやないか。」と、あの時お靜が私との關係はけろりと忘れたやうにして、寶の山へでも入る氣で、日本橋とかへ旅立つ時分の得意の樣を思つた。
　お餅はシク／＼泣き出した。で、今にも一昨日のやうに、怨んだ言葉自棄になりさうな文句で、私の心を動かさうとするだらうと待ち設けながら、書物の頁を飛ばせてゐると、ザーツと手水鉢に水を入れる音がした。頭を上げると下女がバケツを持つて、不思議さらにお靜を見てる

をととひ

る。

　樹木も草花もない狹い庭は蔭つて、隣りの二階の壁にのみ冴えた光が止まつてゐる。下女は勝手へ廻りながら、まだ振り返り／＼見てゐる。



328
やさ
まんぐり
あく大

豐島も目を覺ました。片頬に赤く疊の形を殘して、拳で目をこすつてある。「お靜さんぢやあ明日の晩にでもいらつしやい。」と、私は外方へ向つて笑顏で柔しく云つて障子を締め、「もう醒めたかい、茫然してるね。」
「うん。」と起き上つて、帶をキチンと締め直し、一つ欠伸をして、「さあ歸らう。」
「まあいぢやないか、何か僕に用事はないんか。」・「うん、用事もあるんだが、又二三日中に來よう、これから本郷へ行くから、加瀬の家へも寄るかも知れん。」
「あまり彼奴を意地めるなよ。」
　豐島は外に急用でも控へてゐるやうに、急いで門を出た。後に「敷島」の袋を置き忘れてゐた。袋の中には煙草が二本と白銅が二つ入つてゐる。
　私はこの夜故郷の弟への手紙を書いた。中には「出來るだけの事をして、それでも食へなければ仕方がない、一家舉つて乞食になつて諸國を流浪しようぢやないか。おれもその仲間になつてもよい、何をしても一生だ。」と、筆の拍子でこんなこと迄書き添へた。

あ



しばしば

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　私は學校の生徒に人望のある方でもないが、敢《あ》へて不評判でもない、職務に精勤する方ではなく、病と稱して缺席することも多いが、免職される程怠けはせぬ。増給も覺束なけれど、これで當分食ひはづしもないから不合を試み必要もない。衣食の慾は少なく、外に樂を求めるのでもない。そして豐島などの二三の友人がちよい／＼訪ねて來るので、無聊で苦しむ時も少ない。此頃は豐島の外に、加瀬の宿で會つた小山が度々顏を出すやうになつたが、この新奇な友人は初對面の折からスツカリ私の氣に入つた。此方から碎けて話しかけると、直ぐ私の懷に入つて來る。その氣らしい容貌と心、微塵も苦味辛味のなく、ポカンとして無駄口を利く工合が面白い。で、「君は話せる。學校の先生連中は元よりだが、豐島だつて加瀬だつて娑婆臭くつて鼻持ちもならん。君は流石に江ツ兒だ、社會を詛つて革命を唱へるでもなし、加瀬のやうに見得坊でもなし。」と感服すると、小山も多少得意になつて、「加瀬君のやうにしてちや、さぞ氣骨の折れるとつでせう。」と笑み。
　或る日の正午過ぎに上野を散歩してゐると、小山が縞の

世間,並



はかま

羽織に袴を着け、不似合ひな山高帽子を被り、少し仰向いて口を開け、左の手で突き袂をして廣告隊の後から澄まして歩いて來たが、その樣子が甚だ面白かつた。私は呼び止めて、一緒に夕方まで遊び暮したが、彼れは女の歩き振りから、その心理上生理上の批判を下すと云つて、左右を顧みては、毒のない毒語を放ち、「巧いもんでせう、加瀬君にもよく教へてやるんですよ、僕が多年の經驗から歸納した結果ですから、一々的中します。」
　と自慢した。會ふ度にお樂の身の上も加瀬の祕密も、面白さうに話して、多少のお景物まで添へる。「お樂の事は、もう加瀬先生がちやんと一人で呑み込んでる、おれが見込んだらどんな女でも厭とは云はせんと、自分で確信してるんです。」とか「貴下のこともよく例に引いて、あの男はとても女に好かれりやしないと云つてる。」とか、調子に乘つて喋舌る。
　この男に連られて、私はお樂の家へも行つた。お樂は從姉と二人で徒士町の或る小役人の二階を借りて自炊をしてゐる。逃信省の女判任官で十二三圓の月收があるらしい。
　私の訪ねた時は、お樂は役所から踊つて、袴を疊んでる。た。部屋は廣くないのに、箪笥や鏡臺や針刺や、諸道具が

あなた
おかち
いしん
はかま
329



一通り揃つてゐるのだから、非常に窮屈だ。小形の低い机の上には加瀬編輯の婦人雜誌と貸本屋の小が載つてある。

「あぐら
うんうん
おしやべ

小山は餘程懇意だと見えて、いきなり胡床を掻いて、「おい、お樂さん、今日は加瀬の代りに須崎先生を連れて來たよ、御馳走しないか。」と云つた調子。お樂はあまり馴々しくもなく愛嬌も賣らず、初々しく私に挨拶をした。私はろくに口も利かず、只小山の喋舌りとお樂の舉動を注目してみた。この女田舍には兩親があるのださうだが、何故頃になつて結婚もせず、こんな風に暮してゐるのだらう。加瀬が愛してゐると云つて、それがどの位進行してゐるのだらう、小山から聞いたぐけでは腑に落ちぬことが多

しきる

小山は窓の鬪に腰を掛け、膝を重ねて貧乏搖ぎをしなが

ちよつと

「今夜姉さんは何處かへ行つたのかい。」
「えゝ、一寸《ちよつと》道寄りしたのよ、もう歸るでせう。」

「歸つたら皆んなで散歩しようか。」

「私散歩なんか嫌だわ。」

「お樂さんは消極的だからいかん、もつと活後にハキ／＼しなくちや駄目だよ。」



33Ｏ

こなひだ

「さうですかねえ。」と、お樂は不愛相に云ふ。そしてお茶を汲んで、後は几帳面に座つて身動きもしない。「今日はお樂さんはどうかしてるね、加瀬を連れて來んから不平なんぢやないか。」と、小山は冷かすやうに云つたが、お樂は何とも答へず、少し首いて、膝の上で指先をいぢつてゐる。「過日加瀬と何處かへ散歩したさうだね、あの時お樂さんがこんな事を云つてたつて、皆僕に話したよ、それでね加瀬は近々家を持つと云つて頻りに準備をしとる。お樂さんのためにも祝すべきことだね、二階借りをしてお役所通ひなんかしないでもいんだから。」と、小山は相手の顏色には無頓着で云ふと、お樂はツンとして、「小山さんは何時も人を馬鹿にしとるのね。」

「何故、僕はお樂さんには敬意を拂つてるから、その幸福のために盡力してるんぢやないか。」

「もう澤山！」

「ぢやその話は止さう。」と、小山は私の方へ向き、「君、近々大久保であの會をやらうぢやありませんか、その時やお樂さんも是非お出でよ、この人の家で演藝會をやるんだから、僕が一緒に行きや姉さんも何とも云やあしないだらう。」



「私もう何處へも行かないわ。」

「だつて須崎君の家ならいゝぢやないか、この人は僕にも加瀬君にも親友だし、大變な學者だから。こんな恐い面をしてるけれど、これで氣の輕い面白い人だよ、時々遊びに行つて御覽、二人で長唄でも唄つて陽氣にやるも、加瀬君と差向ひでニヤリく笑つてるよりやいゝよ。」

私は怠屈して苦笑して、「もう歸らうぢやないか。」と小山を促した。

小山は容易に歸らうともせず、「姉さんはどうしたのだらう。」と氣遣つてゐたが、暫らくすると無斷で階下へ下りた。誰かと高聲で話してゐる。（、私は窓際へすり寄つて、正面にお樂を見た。以前加瀬の宿で見た時よりは、少し色が惡く目もあの時ほど冴えてるない。「小山君はよく來るんですか。」

「えゝ、一日隔き位に入らつしやるんですわ。」

「來て何をするのです、あの人は面白いでせう。」

「え、お喋舌りばつかりして。」と、眉を顰めて、さあ不快さうだ。「あれ程毒氣のない祕密のない男もない、だから皆んなに好かれるんです。加瀬なんかもあの人には何もかも打ち明

まとも

世間,並



いろをんな

けると見えて、僕のやうな永い間の友人が知らんことまで小山君は知つてゐます。」

「ですけど小山さんにだつて、祕密はあるでせう、人間は誰れにだつて祕密はあるんですもの。」と滅入つた聲だ。「さうですかねえ。しかし小山や加瀬の祕密といつて、高がきつと情婦を拵へとく位のことだらう。」と冷やかに笑つて、殊更に侮蔑するやうな目付でジツと相手を見た。それがお樂には身震ひする程の感じを與へたらしい。つツと立つて階下へ下りた。私は後を見送つて姿のいゝ女だと思つた。少なくもお靜よりは生々してゐる。そして小山の会ふやうにこの女も加瀬を戀してゐると思ふと、何となく不快な變な感じがする。暫らくして私も階下へ下りた。小山は縁側で肥つた女と矯かに何か語り合ひ、お樂は長火鉢の前で夕刊の新聞を讀みながら、横目でその方を偸み見してゐた。「あれは誰れだ。」と、歸り途に小山に聞くと、「お樂の姉さ。」と、簡單に答へて、何時ものお喋舌りを續けない。「お樂も妙な女だね。」

「あれも馬鹿に浮いてる時と、妙にひねくれる時とある。」外この日からお樂は私の頭に一つの贈りとなつて殘つた。

しやべ

わだかま



優しくも床しく思ふのではないが、只一二年前お靜に別れて以來私に例のない一種のインテレストを惹き起したのだ。何故だらう、私はお樂と加瀬の戀に疑問を抱いてゐるので、その經過を見たいと思ふ好奇心から、知らず、お樂が私の心を去らなくなつたのだらうと思つた。で、お樂とやつと打ち解けて話して、あの淺薄な加瀬がどんな風に女の心に映つてゐるか、眞相を搜つて見たいが、容易に懇意にはなれぬ。

この後暫らく私は土州橋を渡ることが繁くなつた。それにつれて財政の不調も破れた。

さいな

［＃７字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　大久保は躑躅《つつじ》が咲いて人の出入が多くなつた。私の家へも來客が多い。私は財の缺乏を感じて、職に原稿稼ぎでもしようかと思つてゐたが、手近い所に捌け口がない。加瀬に頼むのは厭だ。駈け廻つて面識の淺い人に嘆願するのち淺ましい氣がする。まだ二十七歳の若い身空で、仰ぎ見る幻影もなく、只刻々の肉慾を充たさんがために、僅かの金を求めてゐる自身が可笑しく感ぜられた。

或る日加瀬と小山とが躑躅見の歸りに立ち寄つた。加瀬

まぼろし



332

やさ

の唇は臙脂をさしたやうに赤い。白い細長い指にろい指環を嵌めてみる。「此頃も徒士町へよく行くかね。」と、私は加瀬を見ると直ぐに問うた。「僕よりや小山君の方がよく行く。」と、加瀬はニヤツく笑ふ。「君もよく行くぢやないか、しかしね須崎君、君は徒士町であまり評判がよくないよ。何だか意地の惡さうな人だと云つてる、僕は頻りに辯護するんだけど。」

「さうかねえ、困つたものだねえ。」

「君はわざつと女を侮蔑するやうな態度を執るからさ、柔しくさへすれば女は喜んで來る。君は下らないと云ふだらうが、それで女を弄んでりや、面白いぢやないか。」と、加瀬は珍しく氣婚を吐く。「君も小山君の口眞似をするやうになつたね。僕は君の戀は眞面目なんかと思つてたのに、ぢや浮氣なんだね。」

「浮氣でもない、それが戀の本體さ。せつぱ詰つたやうな戀は駄目だからね、餘裕のある戀でなくちや僕等はいやだ。面白味は其處にある。」

「君も進歩したもんだね。」と、私は加瀬がこの家に同居してゐた時分を追想した。今の彼れの目は、邪推か知らぬ

てあそ



が私を憐むやうに見える。「何しろ加瀬君は金があるから敵はない。外の點では敢へて一ゝ讓らんがね。」と、小山は歎息した。

加瀬は勝利者の如く笑つて、「この人も今戀の苦しみをしてるんだよ。」

私は重ねて聞かうともしなかつた。加瀬は拍子拔けがして、横に向いて小山と小聲で話し出した。「徒士町の姉の方は夜遊びをするさうだ、あの家の妻君が皮肉を云つてたが氣に掛るよ、以前に隨分謂はくのあつた女らしいからね。」

「早く結婚して了へばいゝぢやないか。」

「所が甘くさいかんよ、いざとなると逃げてしまふし。」

「妹とは違ふね。」

「妹だつて分るものか。」

「ハツ／＼、君は女を見る目がない、妹は純潔なものだ。役所の方でも評判がいゝし、あんなに怠けないで働いてるんだもの、育ちが卑しいのに似合はず、あれだけに仕上げたんだからね。」

「君は成功者だが。」と、小山は溜息を吐いた。「小山君の婦人學も理論のみだね。」と、私が横から冷かすと、小山は「さうでもないさ。」と云つて、グツタリ首

りま

世間,並



ゆふ

-うつつぬ

を垂れた。その樣子が可笑しくてならぬ。

しかし小山の沈んだ調子は間もなく消えて、賑やかな世間話となつた。

彼等は一しきり騷いで、ランプをつける頃に踊つた。徒士町へ行かうと二人は約束して、私をも誘うたが、私はそれに應じなかつた。

夕餐を終ると外へ出た。無意味に散歩して、散歩しながら加瀬と小山とが徒士町の二階で戲れて現拔かしてゐる樣を思ひ浮べた。二人とも年中飽きもせずに遊んである。加瀬の奴仕事も快だと云ふ。やがて雜誌の主任に昇進するさうだ。案山子にフロツクコートを着せたやうな男が通用する世の中だと思ふと可笑しいと、私は強いて嘲つて冷笑してやつた。

花は散つて青葉が柔かい風に戰いである。軒ランプもない薄暗い私の家の前には、小供が大勢騷いでゐるのが聞え

る。

あかり

私は小徑を五六丁行き戻りして、家の側まで來ると座敷の障子に燈火が映つてある。消して出た筈だが、誰れか客でも來たのかと、多少慌しかつた。

座敷へ上つて見ると、お靜が片隅に兩袖を掻き合せて座つてゐる。矢張り顏が青く唇の色も褪せてあれど、この前

333



ほど厭に感ぜられなかつた。「又日本橋へ行つたと聞いてたが、まだ居るんだね。」

「まだ身體がよくなりませんから、……どうせ駄目なのですから。」と、聲も冴えぐせず厭な音だ。

けれど私はあまり憎まれ口を利かなかつた。冷かしもしなかつた。嘗て私を棄て他所へ行つたこの女と火鉢を隔て差向ひで、夜更ける迄も物語つた。下手な嘘を云つてるなと折々心で嘲りながら、女の苦勞話を聞いてやつた。

よそ一


［＃７字下げ］九［＃「九」は中見出し］

　その翌日、朝早く出勤前に豐島からのハガキが着いた。「午後學校へ尋ねて行くから待つてゐて呉れ。」と鉛筆で書いてある。どうせ碌な用事でもあるまいと思つたが、別に歸宅を急ぎもせぬから、私は同僚が皆引き舉げた後に居殘つて、この日の宿直の長沼と土臭い番茶を啜りながら話をしてゐた。長沼は私よりも七ツ八ツ年上で、小供が二人もあるのに、月給は却つて私よりも少なく、生計には隨分苦消してゐるのだが、人間が一風異つてゐて、教場で鷄の泣く眞似をしたり、妙な身振をして生徒を喜ばせてある。同僚の中では一番私と話が合み方だ。



33ゝ

「今日も僕あさんざ失敗ましたよ、晩酌をやり過して下讀みを傾けたもんだから、下らんことで間違ひを仕出かして、生徒の奴にうんと油を取られました。その上校長先生から手嚴しい忠告を喰ひましてな、教場で剽輕な眞似をしちやならん、教場は神聖な所だから飽くまでも眞面目でなくちやならんと懇々と揄されて、イヤハヤ面目もない次第ですよ。しかし剽輕だからまだ、私に脈があるんですが、これで御蘇通り辛蟲噛みつぶした間違ひをやつてた日にや、生徒の方で承知しません。校長先生も殘酷なことを申されるもんです。」と長沼は安値い刻み煙草を吸ひながら眞面目で云ふ。「けれど君は間違ひを氣に掛けるだけ眞面目なんです、それだけ正直なんだ、高が丁年未滿の小供ぢやありませんか、口先で甘く云ひまるめりやいんですよ。」と、私が事もなげに云ふと、「まあそんな者ですがね。」と、長沼はヒツくと味のない笑ひ方をして、「私はどうも教育だけは外の事とは違つてる、尊い者だと思ふのでしてな、生徒の顏を見ると、忠實によく教へてやりたい少しでも早く學業の進むやうに導いてやりたいと思ふんですが、其處がそれ、私に學識が足らんもんですからな、どうも不行屆きで汗顏の至りに堪へ



ちすき

ごび5

ん譯です。と云つて辭職すれば外に糊口の道があるぢやなし。」

「それだけ眞面目なら貴下は立派な教師です、少し位誤謬を傳へようと、剽輕な眞似をしようと差支へないさ、僕なんか少年を愛する氣わないから、初めから教授に身の入つたことはないのです。」

「そりや君に小供がないからですよ、自分に子があつて見りや、他人の子も矢張り可愛い、よく教育してやりたくなりますよ。何も經驗だ、まあ子を持つて御覽なさい、世の中がかゆいと異つて來ますからね。」

「子を持つと教場で剽輕な眞似をして、生徒の御機嫌を執るやうになるんですね。」と笑みと、長沼も苦笑して、「まあ、そんな者さねえ。」と云つて、風呂敷の中から講談の「佐倉義民傳」を取り出し、「今夜はこれをお伽ぎで宿直するのだ。」と、机の上に廣げて小聲で讀み出した。言ひ分が氣に入らぬのか、もう私を相手にしない。暫らくして豐島が下駄のまト教員室へ入つて來た。私はほんの型式的に長沼を紹介した。豐島は「今日は馬鹿に蒸暑いぢやないか。」と、裕の袖で額の汗を拭ふて目をパチクリさせ、それから一輪の花も一幅の繪もない薄汚い教員室を見渡し

あはせ

世間,並



あわただ

「何か急用か。」と、私の方から問うた。この男何でもない事に、さも急用のあるらしく、怪しさうに出たり入つたりする男だが、今日もその顏付が大事を扣へた人とも見え

ぬ。

「僕は辭職した。」と、豐島は大聲で簡短明瞭に云つた。「さうか。」と云つたきり、私は折り返して理由を聞きもしなかつたが、長沼は片手で書物を壓へ、ヂロ／＼豐島の顏を見て、聞き耳立てた。「な事を書かにや氣に入らんのだから、癪に觸つて、僕の方から出てしまつた。もう向うから頼んだつて、あんな仕事をやりやしない。」と獨りで力んだ。「それもいゝさ、君にはあんな俗務は不適當だからな、これから君の本音を出して活動するさ。」

「むん、……それから君にお願ひだが、當分君の家に置いて呉れんか、迷惑だらうが。」と少し言ひ淀んだ。「僕の家にか。」と、私は躊躇したが、「ぢや來玉へ、今夜からでも。」

「有難う、二三日に荷物を持つて行く、さうすりや僕も安心して活動が出來る。」と云つて、豐島は再び室を見渡した。夕日はガラス窓を通して、埃の舞ふのが見える。長沼は自ら立つて流茶を汲んで、豐島の前に置いた。豐

ちうちよ」

335

みづか



島は一息に呑み干して、「此處も汚い學校だね、しかし君のやうな熱烈な人間を容れてるんだから、校長もえらい。」

やき一

くだもの

［＃７字下げ］十［＃「十」は中見出し］

　前夜私がきに柔しい素振を見せたので、お靜はもう以前の燒木杭が再び燃え上つた氣になつて、せつせと近づいて來たが、私は最早腐つた菓實を嗅ぐやうで、思はず顏を背けたい程になる。そして「調べ物がある。」とか、「金儲けをしてるんだから當分來て呉れるな、その代り一二年待つてりや、お前の好きなことをさしてやる。」とか云つて、追ひ退けるやうにした。間もなく豐島が、越して來てからは、お餅を遠ざけるに都合がよくなつた。

豐島は柳行李と机との總財を持ち込んだ。何か著述をしてゐるやうであるが、大抵は外出して夕方に醉うて歸ることが多い。歸つての土産話には俗物と同情すべき人との消息を傳へる。彼れの世界はハツキリこの二種の人間に分類されてゐるので、かの長沼の如きは直ぐにその同情される人となつた。「君、あの男は保護してやり玉へ。」と、度度心の底から私に頼むことがある。又彼れの崇拜者もあつ



て、折々訪ねて來て、夜更ける迄熱烈な議論が戰はされる。「社會に反抗するのもいが、その前に生活の法ぐらゐ考へとかうぢやないか。」と、私が注意すると、「なあに僕あ一人身だ、生活なんか考へる必要はない。僕あ食へなけや放浪する、水ばかり呑んでも、爲すだけのことはして見せる。」と、取り合はぬ。「ぢや何時かの俗化主義はお止めだね。」

「止めざるを得ないんだ、君もどうせ世に容れられんのだから、放浪生活をしろ、僕と一緒にやらう。」

「先づ君から經驗して見玉へ、面白けりや僕もやるよ。」そして彼れは繩暖簾をくゞつて、泥醉の後突如として汗臭い勞働者の腕を握り、その硬張つた手の掌に熱涙を露ぎ、「僕は君の兄弟だ。」と叫んで、周圍の客を驚かすこともあるが、彼自身は敢へてその好きな放浪無宿の人ともならぬ。手に鶴嘴を持たうともせぬ。私の家によく寢て、よく飮みよく食つてみる。日が立つにつれて、收入の一定した私の財政は次第に窮境に陷る。豐島のためにも亂されたのだ。しかし彼れは私を信じ切つてゐる。私の迷惑などは微塵も念頭に置いてるない。「困つたら二人で放浪するさ。」と、放浪の夢を描い

まはり

つるは



て見せるが、私にはそれが何の興味もない。彼れは放浪流離薄命の文字を見てすら胸を躍らすであらうが、私には艷も香ひもない空な文字たるに過ぎぬ。それで彼れが無職の徒や貧民と無理強ひに交際を結び、彼等に解し難い氣談を吐いて樂みとしてゐる間に、私は小山に會ひ、加瀬一輩の噂を聞いて、眠つた心を醒ましてゐた。

+1

しげしげ

いろごと

［＃７字下げ］十一［＃「十一」は中見出し］

　豐島同居以來小山は前程｜繁々《しげしげ》と訪ねて來ぬ。豐島を嫌つてか、戀事に忙しいためかであらう。私はこの人ばかりは會ひたくなるので、或る日學校の歸りに立ち寄つたが、朝かぬ歸らぬさうだ。

私は失望した。暫らく上野の電車道に立つて、何處へ行かうかと考へた。そして目を尖らせて停留場に集つてゐる數多の男女を見てみたが、細長い顏丸い顏、皆夕日を浴びて、汗と埃に鈍染み、疲れた色をしてゐる。久しく雨を見ぬ空は冴えぬ色をして、その一方はろく濁つてゐる。目の達く限り生氣は見えぬ。若々しい色も香りない。私は屈托した。その揚句みとお樂を訪ねる氣になり、徒士町へ足を向け

あまた

世間,並



はばか

た。お樂には小山のお供で二三度會つたきりで親しくないのみか、私はあの女に憚られてゐるのだ。しかしその憚られてゐる所へ推かけて行くと云ふことが、私の倦んだ心を刺激して多少の活氣も湧いて來る。

威勢よく格子戸を開けて、宿の妻君に「小山さんは來てみませんか。」と聞くと、「今入らしつて直ぐお歸りになりました。」といふ。「ちやお樂さんは。」

「いらつしやいますよ。」

私はそれ丈聞いて、無遠慮につかく二階へ上つた。お樂は首になつて手紙を讀んでみたが、慌てゝ居住ひを直して、私を見上げた。ニコリともせず雄々座蒲團を出し

うつしー

た。

「小山君が來てるかと思つて。」と、私は言ひ譯をして、わざと柔しく馴々しい風をして、「どうです、僕の家へも遊びに來ませんか。」

「はあ。」と、女は手紙を卷いて封筒に入れた。小山の噂加瀬の話と、勉めて相手を誘つても、向うから乘つて來ない。埃を吹き寄せる風を厭うて障子を締め切つてあれば、冬洋服着用の私には暑苦しくて窮屈だ。で、物好きにこんな所にあるにも當らぬと思つたが、今日は不思議に腰が据

337



つて動かない。

私は加瀬が結婚する前に、不意にこの女を奪つて、加瀬に鼻を空かせたら面白からうと思つた。小山やその叔母や從妹の前に並んで、加瀬の鈍い神經を驚かしてやりたい。私は嫉妬からかう思ふのではない。只私の目には今でもポンチ繪に見える加瀬に、自分自身をそのやうに感じさせて見たい。

そして女を口くに何の苦心が入らう、失敗を恥づる私ではない。他人の後ろ指を氣にする私ではない。かねて電車を飛び下りる位の冒險さへすれば、是非を芸はせず、女は我が者と信じてゐるのではないか。嘗てお靜は手を握る！だけで充分であつた。かう思つたが、思るほど尚更口も手も活動しなかつた。

お樂は女學雜誌を讀み出した。讀むよりも屏風代りにして私の視線を避けるのかも知れぬ。私は「何か面白いことが書いてありますか。」と、雜誌を引たくるやうに取つて、-して見た。表紙裏に「ゝゝ女史に呈す。」と書いて、下に加瀬の雅號がある。お樂は恨めしい顏付をした。「ゝゝつて貴女ですか。」と、私は冷かすやうに云つて、ジツとその文字を見詰めてみたが、フイとお樂に目を移すと、お樂は目に涙を湛へてゐる。

ひるがへ

たた



「何か御用があつて被入つたんですか。」と切り口上で云

ふ。

338

あなた

「えツ、別に用事もないんです。」と、私は驚いて云つた。「では何しに被入つたのです。」と、私の手から雜誌を奪ひ返し、表紙を引き裂き手に力を入れて丸めながら、「貴下だつて加瀬さんだつて、私を調戲ひに被入しやるんだわ。」

「何故！そんな譯はないぢやありませんか、小山君は冤に角僕や加瀬にそんな惡意はないさ、殊に加瀬は貴女に敬意を表してるんですもの。」

「加瀬さんとかが何うなすつたつて、私少とも係り合ひはありませんわ。」と、お樂は涙を拭つて、「何が面白くつて、皆さんは五月蠅く私の家へ被入やるんでせう、私姉さんのやうに惡戲けたお相手は出來ませんから、私一人の時には、もう何方もお出で下さらぬやうにお願ひ申します。」と、吃とした口調で云つた。

私も多少極りが惡くないでもなかつたが、それよりもとの女を不思議に感じて、向座を立たうとはせぬ。「そんなに我々を嫌はなくつてもいでせう、何か事情があるんですか。」と、私は微笑しながら靜かに云つた。

お樂は暫らく默つてみたが、先のひどい言葉を氣の毒に感じたのか、急に柔しい聲音で、「此頃は身體の加減です

からだ



うかが

か、人樣と賑やかなお話しますのが、何だかつらいんですから、寧そ初めからお目にからん方がいゝと思ひますわ。」

「さうですか、東片町へもあまり行かんのですか。」

「えゝ。ちつとも、何時か歌留多會があつて、貴下も被入つた時、參りましたきり、あの後は一度も窺ひませんの。」

「だがあの連中はよく此家へ來るんでせう。」

「はあ、……あの方達は何故あんなお話ばかりなさるんでせう、雜誌にお書きになつてることくは丸で違つてますのね。」お樂は顏も心も落付いたやうだ。で、身體を品やかに曲げて、雜誌を默讀してゐたが、又起き直つて雜誌を指先でいぢくりながら、「貴下は學校の先生をして居らつしやるんですつてね。」

「さうです、小さい私立學校の教師だから、月給は安いし、加瀬のやうに贅澤は出來ません。とれで十年近くも苦學して、こんな境遇ですからね……だが、貴女は何故二人つきりで部屋借りをして、役所通ひなんかしてるのです、尤も小山君からは貴女の事をよく聞いてるけれど。」

「小山さんが何を云つたつて當てになるものですか、あんな淺薄な人。」と卑下やうに云つて、「私どうかして一日も早く姉と別れて、一人で暮したいと思ひます。」

たく

もつと一

さげすむ

世間,並



ちひさ」

「心細いことを云ひますね、何か考へがあるんですか。」

「女でも學問しなくちやなりませんわね、私なんか小學校を卒業したばかりですから……」

「それで澤山さ、横文字を習ふよりや三味線でも習つた方が女らしくてい。」

「ですけど、私は少い時から三味線なんか習つたのを後悔しますわ、何だか早く忘れてしまひたいやうな氣がしますのよ。」と、邪氣ない風が見える。

そして私が學校の教師であるためか、私に向つて女子の學問の方法西洋音樂研究の順序を質問した。明治の女子の心掛け、新しい家庭の道ｺなど、女學雜誌から得たと思はれる問題を提出して、漢語交りで私に解答を促した。こんな問題ならさぞ加瀬には興味があるであらうが、私の耳にはノンセンスだ。で、いゝ加減に返事をして、「休日に私の家へお出でなさい。」と云つて、外へ出た。

家へ歸ると、豐島が垢染みた單衣を着て膝枕で寢ころんでみたが、私を見ると、青い顏を持ち上げて、「今日はいやな天氣だから頭が重い。」と、口をもが／＼させた。「酒を呑まんからだらう。」

「うん、金がないから。」

「意氣地がないね。」

ひとへ

339



ゆか

まはりて、

「少し持つてたのを、今乞食にやつちまつた、……今日又あの女が來たよ、青い顏の女が、妙な奴だね、何をしに來るんだらう、君はどうして知つてるんだ。」

「以前との隣りに住んでたのだ、あれのお母に飯を炊いて貰つたこともある、何か云つてたか。」

「いや、直ぐ歸つちやつたが、降つぱい女だね、僕は同情する。」

との夜彼れは豪語も吐かず、古行李を開けて徽の生えた浴衣、袖の千切れた綿入、古雜誌古書物を引き出して整理してみた。私は散歩がてらお靜の家の周圍を迂路ついて、家の者の目を忍んでお靜を引き出した。鈍色の雲に星も隱れ、女の顏ははつきり見えなかつたが、私は顏を見ようともせぬ、聲を聞きたくもない。そして書に見たお藥の柔かい肌を黒闇の中に思ひ浮べながら、お靜の袖に觸れ、お靜の息に觸れてゐた。

その後も二三度お靜に會つた。會つた後は何時も不快な感に堪へぬので、豐島に向つて、「彼女が又來たら追拂つて呉れ、性質の惡い女だから。」と頼んで置く。しかし豐島は「同情すべき女」と定めてしまつて、私の留守にも座敷へ通して睦まじく話をするやうになつた。



十二一

3ゝＯ

［＃７字下げ］十二［＃「十二」は中見出し］

　當てにもしないが、萬一お樂が私を尋ねて來るかも知れんと心待ちにすることもあつた。小山は十日顏を見せぬ。

きもの
くら
だしぬけ

　その中《うち》五月は暮れる。私は豐島同居が影響して、月末の>ひに困つた。豐島は君と苦樂を共にすると云つて、汚れた衣服を賣り飛ばしたが、それが幾何にならう。で、寧そ有るに甲斐なき家を疊んで下宿をしようか、豐島を追ひ出す口實にもなるし、それにお靜と手を切るに都合もよしと思ひ、そろ／＼安下宿の搜索を初めた。或る日も散歩を兼ねて宿を搜すつもりで、電車に乘つたが、思ひがけなく向う側に小山がみて、突如に、「君大變な事が出來てね。」と、目を据ゑ口を尖らせて云つた。「さうか。」と、私は何を仰山さうにと心では思つてみた。「徒士町の美人が二人ともゐなくなつたよ、あの家で聞いても何處にあるか分らないんだ、それに役所へも行かんらしいよ、餘程變だよ。」

「だが君に知らせんとは不思議だね、嫌はれたのか。」

「何だかね、此頃聞いたのだが、姉の方は隨分曰はくのあ



しよげ

る奴で、色んな男に關係してたやうだがね。」

「君もその一人ぢやないか。」

「だつて僕あ少しも金を費はんからいゝさ。」と、恍けた顏をする。「加瀬も失望してるだらう。」と、私は加瀬の帽氣た樣子を想像して冷やかに笑つた。「いや、あの男はさらでもない、あんな女は幾らもあらあと澄まして、此頃は頻りに品川の鳥屋へ通つてるよ。」

と、云つて、大聲で笑つて電車を下りた。私はお樂の行衞不明を快にも感じたが、又何處へ行つて何をしてゐるか知りたくも思つた。壓へがたき一種の好奇心に騙られて、わざ、徒士町の舊宅を訪ねたが、妻君は猜疑の目で私を見て、「存じません。」と卒氣ない返事をして、取りつく島もない。

その中私は僅かの家財を賣り拂つて、こつそり市ヶ谷の下宿屋へ移つた。豐島は別に不本も云はず空つぽの古行李と古机とを持つて出て行つた。豐島には離れ、止むを得ぬ些少の借金は片付き、お靜には住所お知らせねば、向うから訪ねることも途絶え、私は以前の如く靜かな日を送り、只小山とのみ往來して、加瀬の噂世の青年の消息を語り合つては冷かしたり嘲つたりして喜んでみた。箱崎町通ひも

さいき

世間並



元の通り。・平坦な日が暮れて平坦な夜が明ける。煙草を吸ひ湯を呑んで幾時間を過すことも多い。痴鈍な長沼の目にも私が不思議に見えたのか或る日教員室で、「君は田舍に家があるんだから、教師なんかしないで、田舍に歸つたらいぢやないか。」と眞面目でいつた。「僕は田舍を思ひ出してもぞつとする。これで東京に居ればこそ、誰れが死なうと病はうと、犬や猫と同樣に見てゐられるんだが、田舍はさらいかんからね。」

語調が鋭かつたのか、長沼は私を見上げて呆氣に取られてゐたが、「僕等はまだ老人でもないが、生活が立ちや田舍へ引込んで氣樂に送りたいと思ふ。君達が都會にゐたがるのは、まだ一家の苦勞を經驗せんからだ。」

「十八番が始つたね。」

と、私は例の教員を尻目にかけた。長沼は腕力も俸給も智識も私に及ばぬが、只年齡に於て一日の長があるので、どうかすると、「君は若いからねえ。」とか「まだ經驗が足らんから。」とか云つて、僅かに哀れなる自己を主張して

くら

ゐる。

3ゝ1

私は或る時長沼のために爭つた。校長が彼れを無能とし



さへ

て排斥しかけたのを遮り、彼れの爲に拳を握り目を怒らせて辯護した。私の意見は用ひられて無事に收まつたが、返事次第で校長を毆打せんとまで息込んだのだ。長沼は私の骨を喜び、下宿へ來て涙ながらに感謝した。しかし私は深い同情から彼れを擁護したのではなくて、只氣まぐれに過ぎぬのであつた。怠屈さましの戲れに過ぎぬのであつた。

［＃７字下げ］十三［＃「十三」は中見出し］

　或る日小山はやうやく「お樂の住所が分つた。」と、さも傲《ほこ》り顏に私に告げた。「何處にゐる。」
「芝四國町二十三番地。搜すのに困つたよ、學校へ行つてたさうだがね、今はそれどころぢやない。大變困つてる、何でも姉が惡い男に引かつたので、妹の貯金まで絞り取られたらしいよ。それで姉は妹に離れて何處かへ行つて、お樂一人泣きの涙で暮してらあ。いゝ氣味さ、僕等を欺しやがつた天罰だ。」

「加瀬が保護して呉れるだらう。」

「なあに、加瀬はもう結婚の準備に忙しいから、お樂のこ

だま



3ゝ2

あいくわん

とは忘れてる。」

「さうか、相手は誰れだ。」

「お櫛、僕の從姉だ。」

「ぢや加瀬と君とは親類になるんだね。」と、私はお楠のブク／＼肥つた身體とおチヨボ口を思ひ浮べながら、「加瀬ち方々嗅いで歩いたが、つまりは手近い所で間に合はすんだね。」

「叔母は不贊成だつたが、まあ輕便でいゝさ。」と、小山は利害相關せずと云つた風だ。その夜私は久し振りで加瀬に手紙を送つた。「もう結婚するさうだね、お目出度、御披露の節に僕も招いて呉れ玉へ、吉例に謠曲くらゐ謠はうよ、兔に角君は羨ましい、兵檢査が濟むと、苦情も云はずに結婚する、やがて子が生まれるだらう、やがて君の顏に皺が出來るだらう。」

加瀬からの返書は略一尋もあつた。謹んだ手跡で、さも考へたらしい文句に滿ちてゐた。その中に、「結婚以前には、若い女の眼は悉く僕に對して媚を呈してゐるやうに思はれたが、女房が定つてからは、全然態度が一變したやうに感ぜられる。瞳の底の方で冷やかに笑ひながら、『お前さんはもう駄目ですよ。』と云つてゐる。何に

たよ

はばひとひろ

まる



せろ

おれが女房を貰つたかどうだか、見ず知らずの世間の女に解る譯がない、氣の所爲だと安心して見るが、矢張り『駄目だく、白羽の矢は東片町の屋根の上』と云つてゐて相手にしない。」

と云ふ文句があつて、終りに「君よ、戀すべし、結婚すべからず。」と、世路に老いた人の云ひさうな文句を添へてみる。

私は却つて彼れに飜弄されたやうに感じてジレた。彼れは何時までも太平である。道樂に仕事をして道樂に世を達觀したやうな皮肉を云つて、そして道樂に戀をし結婚もしてある。

で、この時彼れを冷笑する勇氣もなかつた。そしてこの一夜二三年來の反抗心の消えて、何となく人懷しくなつ

onk

今朝からの梅雨が夕立模樣になつて、向ひの屋根には水煙を立て、激しい音で降りいであるのに恐れず、宿を飛び出した。小山の氣樂な話を聞きたいのでもなく、お靜の青い顏を見たいのでもなく、只一圖に豐島に會ひたくなつた。彼れの濡んだ目を見たい、彼れの情熱の言葉を聞きたい。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「趣味」
　　　1908（明治41）年7月1日発行（第三巻第七号）
初出：「趣味」
　　　1908（明治41）年7月1日発行（第三巻第七号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
