寂寞
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）思《おぼ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）舍｜爺《おやぢ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「左の端に兵營と思《おぼ》しき巍々《ぎぎ》たる建物の半ばをあらはし、右には二三の人家の上に十字架を頂ける三角形の屋根がぼんやりと聳《そび》えてゐる。これを背景として、中央に古びた帽子を不格好にかぶり、古軍服の二本の赤筋の一つは稍々《やや》落ちかゝつてゐるのを着て、小《さ》さやかな風呂敷包をかい抱き、稍々前に屈んで、煤《くすぶ》つた顏で兵營の方を見てゐる。後ろには赤毛布《あかゲツト》を顎《あぎと》までかぶつた田舍｜爺《おやぢ》と、鹿爪らしい二十餘歳の男が續いてゐる。二三人の小兒《せうに》が片隅にあつて、うれしげに何をか叫んでゐるやうなのや、片足上げて飛び出しさうなのや、小さい日の丸の旗を振つてあるのもある。」
　青年は背景の兵營の甍《いらか》を幾度も／＼薄墨でなすくつた後《のち》、ほつと息を吐《つ》いて、繪筆を繪具皿の上に置いたが、筆の雫《しづく》の疊の上に垂れるのを見もやらず、座つたまゝ心持ほど後退りして、繪絹を見つめて暫《しば》し餘念はなかつた。やゝあつて首を一捻《ひとひね》り捻つて、何氣なく刷毛《はけ》を取り上げたが、又口ので呟《つぶや》いて下へ置いて、「どうも左の腕が堅くつていかん。」と獨言《ひとりご》ち、頻《しき》りに下唇を噛みしめてゐた。
　格子戸が開いて、誰れかゞ老婢と喋舌《しやべ》つてゐるのをも耳に入れず、繪が絹を拔け出て眼に入つてしまひはせぬかと思はれる程一心に見詰めてゐたが、間もなくゆがんだ襖《ふすま》が手荒く開いて、
「どうだ出來たか。」
　張り裂けさうに肥つた黒い顏が肩越しに窺《のぞ》くので、やうやく振り返つて、痩せた顏に淋しい微笑《ゑみ》を浮べた。
「畫《か》くことは畫いたのだが、どうも思ふやうにならん。これではとても出せんから、もう四五日待つて呉《く》れ玉へ。」
「これなら結構ぢやないか。さう君のやうに氣にしてもつまらないよ。豫定通りもう昨日《きのふ》から開けてゐるのに、まだ出品畫は三十に滿たんので弱つてあるんだ。今日中に是非屆けてれ玉へ。」
　肥滿せる男は腰を下ろして、隅の方の火鉢を引き寄せて、片手を懷から出して、灰を掻き廻したが、火の氣もない。

***たつき完成2

「こりやひどい。いくら美術家が貧乏だつて、この寒いのに炭まで儉約しなくたつてよからうのに。おい／＼老婢《おばあ》さん、少し火種を戴きたいね。」
　痩せた男は暫らく首を傾《かし》げて、自分の膝と繪絹とを更《かは》る更る見てゐたが、ふと振り向いて、
「君湯本の畫題は何だつけね。」
「例の初陣だ。あれも明日《あす》あたり出來上る筈だが、今度の呼び物はつまり君のと湯本のとだらうよ。他の奴は間に合せの一夜造り計りだからね。」
「どうだ初陣はうまく出來てるかい。君は下圖を見たのだらう。」
「むん、彼《あ》れも平常《ふだん》よりは苦心してるやうだ。それに思ひ切つたことの遣れる男だから、兔《と》に角《かく》人の注意を引くだらう。」
「さうだ。湯本は自信が強くつて、決斷力があるから、何事にでも成效する。僕なんかどうもあれ丈大膽にやり得ない。」
「でも君は湯本のやうに誤魔化しをせんからいゝ。あまり



大事を取り過ぎる弊はあるけれどもね。」寒さらにがたがた身體《からだ》を動かしてある。
　老婢《ばあさん》は柄の拔けさうな十能《じふのう》に火を一杯盛り上げて來て、
「今年は何てまあ、何時までもお寒いんですかね。……おやまた消えちまつてるぢやありませんか。私が炭をつがなければ、何時でもかうなんですよ。消えるまで打棄《うちや》つてお置きなさるんだもの。」
「けれども感心だよ。寒いのも忘れて畫いてるんだから。」
「さうですね。何かお畫き出しなさると、御飯もろく／＼食上《めしあが》らんで、一心にお成りなさるんですよ。今度ももう五六日はちつとも外へお出なさらんで、朝から晩までかうやつて在《いら》しやるんですよ。」
「僕なんか生れ變つたつてそんな眞似は出來んよ。」
　老婢は一つ／＼丁寧《ていねい》に火を移して卷煙草の吸殼を拾ふ。肥つた男はぢつと其れを見ながら無駄口を叩いてある間にも、痩せた男は尚色｜褪《あ》せた唇を微動《びくつか》せて、眼《まなこ》は繪絹を離れないのである。
「いくら苦心したつて、僕にはこれ以上畫けんのだ。」もう諦《あきら》めたといふ風で、姿勢を直して火鉢の方へ寄つた。風は障子の隙間から吹き込んで、散亂せる紙片《かみきれ》を動かす。
「苦しんで畫いたつて、其れ丈《だけ》に見て呉れる者はないんだ



から、展覽會に出すのもつまらないよ。我々の作も極めて拙《まづ》いけれど、これでも全力を盡してるんだからね。社會はも少し同情を以て見てれてもよさゝうだと思ふが。」
「又不平か。社會が同情しようとすまいとどうでもいゝぢやないか。畫く丈畫いて賣れる丈賣つて、飮める丈飮めばいゝんだ。君のやうにさら齷齪《あくそく》してるのは馬鹿々々しいよ。まあ僕にでも習つて呑氣になり玉へ。」
「僕はとてもそんな氣にはなれない。との繪が成效しなければ美術家は慶業しようと思ふ。僕は或ひは天才がないのかも知れん。天才のないのに、繪を畫いてるなんて全く無駄骨折りだからね。」
「まあ落膽し玉ふな。今に浮ぶ瀬もあるさ。……それにね、この展覽會には湯本がうまくき付けてあの番町の大村に五六枚は買はす筈になつてるんだ。又大村といふ奴｜富豪《かねもち》に似合はん、妙に繪の趣味を持つてるさうだ。尤《もつと》も一つは美術家の保護とか獎勵とかいつて高尚ぶりたいんだらうが。」
「それで湯本が運動したのかい。彼《あ》れは人を説き込むこと翼が巧いからね。畫家だつてあの調子でなくつちや、世渡りは出來ん。」
「さうだ、彼奴《あいつ》誰れに對しても、うまく相手の呼吸を呑み




込んでかゝるからな。女にだと殊にさうだ。君は何時も超然としてるから知らんだらうが、湯本が清香《きよか》を一｜擒《きん》一｜縱《しよう》して奔命に疲らしてある有樣は見物だぜ。」少し氣色ばんで乘り出し、
「昨日《きのふ》も水野と加藤と僕とで彼女《あれ》を相手に飮んでたのだがね。水野が湯本の話を捏造《ねつざう》して何とかいふと、あの莫連女《ばくれんをんな》が顏色まで變へて問ひかけるんだ。それは實に面白いことがあつた。」と獨りうれしげに話し出すと、痩せた男はいやな顏して、
「おい君、そんな話はもう御免だ。君や水野に遇ふと二口目には女の話をする。僕はもう聞き飽いたよ。一體美術家といふものはそんなに女にのろい者か知らん。誰れも彼れも女さへ見れば、夢中になつてるが、其れでよく眞面目に繪が畫けるのが不思議だ。」
「情ないことをいふ。我輩何も女に現《うつつ》を拔かしてるんぢやないが、君のやうに繪絹に釘付けになつてゐなくつたつていゝ。それは君の勉強にも感服してゐる。今の美術家中に君程自分の職業に忠實な人は稀なんだ。いや或ひは全く例がないかも知れんさ、だがさう熱中して脇目も振らんのも、……美術家としては其れが理想かも知れんが……人間として決して圓滿な生涯でも幸福な生涯でもないと思ふ



ね。鹿を逐《お》ふ獵師山を見ずといふが、さう急《あせ》つてばかりゐたつて獲物が手に入るとは限らない。まあ折々は煙草でも吸うて、山の氣色《けしき》を眺めるのもいゝぢやないか。紅葉も美しからうし、秋草も咲き亂れてゐるだらう。世の中を渡るんだつてその通りだ。君のやうに名譽を追うて一心不亂になるのも度が過ぎては、只自分の一身を破滅するに留まるかも知れんて。人間といふ者は、何も自分の理想とした仕事を完全に仕遂げなければ、幸福のない譯でもなからう。酒も飮むさ、女の話もするさ。其の日／＼面白く送つて居ようなら、何時の間にか目的も達せられようし、獲物も獲られようよ。第一世の中を愉快に渡る丈《だけ》得だ。僕や水野のやうに譯もなくのらくらしてるのは無論よろしくない。それは僕だつてよく知つてゐる。しかし君の猪《ゐのしし》武者もあまり褒《ほ》めた話ぢやないからね。」何時に似げなく眞面目にいて、薄い髯《ひげ》を仔細《しさい》らしくひねる。相手は暫し默つて聞いてゐたが、
「君なんかさうだらう。呑氣にしてみて目的や達するのだから結構だ。人間はそれが處世術の最上であらうが、僕は心に其丈の餘裕がないんだ。」少し俯目《ふしめ》になつて、無心に火をかきまはしながら「湯本は感心だ。日遊んでみて、それであれ丈の立派な腕を養つてるんだからな。して見れ



ば矢張り僕に天才がないんだ。美術に從事したのは一生の誤りであつた。」
「若い癖にさう女々しく落膽し玉ふな。何時か君の力量も認められるさ。」といひさして、吸ひかけたピンヘツトを灰の中へ突込んで、「今日はこれからまた二三人訪ねなくちやならんのだから失敬しよう。君も散歩｜旁《かたがた》何處かへいつてはどうだ。僕は梶村と川田の家へ行くんだから。」
「いや僕は中野から借りて來た不動の圖を撰寫しなくちやならんのだ。まだ二三日は外出はしない。」
「よくそんなに根《こん》が續くね。」身を起して、「ぢや其れは車夫にでも持たせて、今日中に會場へ屆けてれ玉へ。あ、それから七日《なのか》が君の當番だよ。いやだらうが、まあ會員の義務として出てれ玉へ。」
　威勢よく出ていつた。後に澤谷信一《さはだしんいち》は再びかの製作を襖にもたせかけて一間程隔たつて正座し、瞬きもせず見詰めたが又眼を閉ぢて默想に耽《ふけ》つた。溜息ついて又繪を見る。我れ知らず繪筆を取つて座をすゝめたが、又手から辷《すべ》り落して考へ込む。何故かう思ふやうに筆が働かんのだらう。色彩も自由に出ないのだらう。湯本の作だつて左程よくはない。北川のだつて隨分拙劣だが、彼等は何の苦もなく畫き上げるのだ。平生遊んでゝ急拵《きふこしら》へに叩き上げて、あれ丈



に畫けるのだから感服だ。自分は健康を害する迄に苦心して、纔《わづ》かにこれ位の物しか出來んのだ。去年の展覽會の「無情」も二月《ふたつき》の間全く風呂にも入らないで畫いたのであつた。繪具で畫いたのぢやない。全身の血汐で畫いたのだ。やうやく出來上つた時は、眞声で身體に血の氣はなかつた程だ。それすら審査にも僅かに銅章を取つた計りで世人も同輩も先輩もさ程に見てはれなかつた。其の時は自分は不平で／＼、天才は凡俗に解せられないと落膽したが、今から思ふと、世人に眼がないのぢやない。自分に眼がなかつたのだ。おれなぞは幾ら贔負目《ひいきめ》に見ても、何處に人並勝れた特長があらうぞ。毎少しの進歩もあらはれねば、少しの發明もないんだ。小學校にあた頃、譯の分らぬ田舍教師に煽《おだ》られて、つい自惚《うぬぼ》れて一世畫家とならうと思ふたのが、不運の始まりであつた。自分は金を得ようとも思はん。贅澤な生活《くらし》をしようとも望まん。十年近い苦學は只一幅にても自分を滿足させ、世人を動かすやうな大作を造りたいばかりである。その指で名畫が畫けるものなら指も切らう。自分の生命《いのち》を抛《なげう》てば不朽の繪の成るものなら、五十年の壽命も何惜しからう。繪絹の中に投げ込んで、滿足して瞑目するであらうのに、こんな者を百枚千枚畫いたつて何にならうぞ。沙《すな》の上に苦しい目をして徒《いたず》ら畫きした



と同樣だ。波が寄せれば跡方もなく消えてしまふのだ。
　丹《あか》や青や黒い汁に汚れた指を白い齒で噛み砕くやうにして凄い目を一點に据ゑて考へてゐたが、やゝありて半ば振り向いて、
「老婢《ばあ》さん／＼。」
　と急《せは》しく呼んだ。老婢《ばあさん》は一心に拾ひ讀みしてゐた女侠《をんなだて》お兼《かね》といふ講談本を下へ置いて、目鏡《めがね》を中に插んで、
「お呼びで御座いますか。」
「一寸《ちよつと》來ておれ。……これを見て貰うんだ。どうだよく出來てるか。拙《まづ》けりや拙いと遠慮なくいつてれ。」
「私《わたし》なぞに分るものですか。」老婢は一寸見たばかりで、別に感動する風でもなかつた。青年の顏は不滿の色を帶びた。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　幾度か追のけられた春の女神も、やうやく冬の荒神《あらがみ》に勝ち了《おほ》せて、温かき光は隈なく大地を包んである。數日間《このあひだぢゆう》の寒空に引籠つてゐた人々も、身體《からだ》がのびやかになる心地して、道行く人の顏付も生き／＼してゐる。上野は春の先驅けして、櫻はまだ蕾をも結ばねど、寂しい浮世に、何時も



花見て暮さうとする、長閑《のどか》な人を集めてゐる。五號館は、油繪展覽會と青年日本畫會とが軒を並べて、其れ／″＼相當の客を呼んである。日本畫會は將來有望の青年畫家の團體で、春の展覽會は彼等が一年一度の晴れの場所。月桂冠と黄金《こがね》の報酬《ほうしう》。其の出來榮次第で得るに難しからぬ例《ためし》もあれば、誰れも皆相當に力量を盡した製作を出品するのであるが、今は別けて傑作の陳列されてゐるとの噂。
　天平式の裝飾を凝《こ》らした門を三々五々連れ立つて入つたのは、何處かの私立大學の學生。習ひ覺えた審美學の應用を試むるはとの時と、古今の學を引いて、ぎやう／″＼しき批判を下す者もある。默つて其の美に見惚《みと》れてゐる者もある。順々に覽渡《みわた》して、最後に七つ八つの大作の別に一區域を造れる中に立つて、今の名畫はこれと稍々《やや》念入りに鑑味《かんみ》しようとする。
「湯本竹園の初陣［＃「初陣」に傍点］。この人が去年金牌を取つたのだな。封建武士の初陣だが、實に健《けな》げに出來てゐる。色彩の配合も見事だし、顏面の表情《エキスプレツシヨン》が巧みだ。今年もこれが一等だらう。」
「いや、川田｜春波《しゆんぱ》の若人の夢［＃「若人の夢」に傍点］の方が勝つてある。着想が非凡ぢあないか。しかし賣價二百圓とは驚いたね。」
「それから北川秋草の浴後の美人［＃「浴後の美人」に傍点］、加藤｜香山《かうざん》の弘法大師［＃「弘法大師」に傍点］、



新聞の評判ほどぢやないね。……それから左の端のは誰れのだい。……や、隨分｜大幅《たいふく》だ。澤谷雪堂の作か、畫題は召集［＃「召集」に傍点］だな、常に似合はん平凡な名をつけたものだ。……でも、よく見てると何處か非凡な點があるやうだね。湯本のよりも俗氣がなくつていゝ。僕はこの人が却《かへ》つて竹園よりも大成すると思ふ。」
「それはどうだか分らんが、まづとの四五人が將來の美術界に雄飛するのだらうよ。」
　彼等は怪しげな術語《テクニツク》を混ぜて、あたり憚《はばか》らず高聲に批評し合つてゐる。縱覽者《じゆうらんしや》は外を素通りしても、この二三の大作の前には足を留めて、かの一群の學生を取り卷く。
「どうも人物は油繪に限る。」鼻目鏡の洋服紳士が呟《つぶや》いた。
「隣りのを見て此處へ入ると、どれも皆不自然だから面白くない。」中學の制帽を戴いた少年が友を顧《かえり》みていつた。
「あの兵隊はえら作造どんの倅《せがれ》に似てるだよ。」赤毛布《あかゲツト》が眼尻を下げて微笑《ほほゑ》んで、連れに話しかけた。
「上手だわね、小供の顏がほんとにいゝわ。」蝦茶袴《えびちや》は蝙蝠《かうもり》傘に兩手を乘せて、暫し見惚れてゐた。
「その左の端が私のですが、ほんの間に合せで、繪にはなつてゐないです。」
　丈高き青年が痩せて青白い顏を、さつと赤くして、稍々



俯目《ふしめ》になつて、頬奪いかめしけれど、顏付の柔《やさ》しい肥滿せる紳士に向つていふ。紳士は目を其の方へ移して、二足三足すゝみ寄つて、
「なーる程、召集［＃「召集」に傍点］といふ畫題だな。」頭《かしら》を上から下へ、右から左へと動かして、全幅を微かに見てゐたが、「實にいゝ出來だ。申し分のない作だ。湯本のも惡くはないが、色合ひが派手過ぎる。私はこの方が勝《まさ》つてあるやうに思ふね。」
　一心にこの紳士の顏を見てゐた青年は、自《おのづ》から心臟の鼓動するを覺えた。
「背景が狹くるしくつて畫面が引き立たんのです。」仰向いて元氣よくいつた。
「さうでもなからう。」
「湯本さんのよりもよう御座んすわねえ。父樣。」紳士に沿うて立つた、高島田の少女が小聲でいふ。澤谷は電氣にでも打たれたやうに感じて、思はず顧みると、少女は涼しい眼で無心に己れを見てゐた。湯本のよりも優《まさ》る。この一｜言《ごん》は澤谷を苦悶から救ひ出す大慈愛の聲である。彼れは湯本翼を及びがたい天才と日頃羨んでゐたので、彼程《あれほど》の手腕がないといふことが、無意識に其の煩悶《はんもん》の一端を造つてゐたのである。展覽會場に相｜列《なら》べて、公衆の前に彼れの妙技と己



れの拙技とを曝《さ》らして、無慈悲な批評を受けるは、名譽心強きこの青年には堪《た》へ得られぬので、今日もこの會場に來たくはなかつたのだが、會員の義務として免るゝに由なく、不承々々に接待役をも整理事務をも勤めてゐる。今突然同會の贊助員として、金錢上の保護もさま／″＼の便宜をも與へてれる大村貞藏といふ富豪が、何處かへ行く道すがら、この會場に立ち寄つたれば、餘義なく案して、一々説明をしてゐるのである。
　北川の同情の言葉、同輩の稱贊の辭も、只そら／″＼しいお世辭とのみ疑はれ、自分が苦心の製作には世人を動かす力はない、天才の影の宿つてゐぬ。自分すら自分の腕を信ぜぬのだもの、他人が何《ど》れ程に思はうぞ。會員が頻りに其の愛を求めて、立身の手蔓《てづる》を得んとする大村も、日頃末頼もしく思つてゐる湯本の作は兔《と》に角、自分の出品に左程心を傾けようとは思ひも染めぬので、只普通の出來と見らるればよいと豫め覺悟せる折柄、意外にも目を留めて、心から感動してゐるを見て、疑惑の雲が一度に霽《は》れたやうに感じた。巨萬の富はあるが、美術品の巧拙の分りさらにもない一個の俗物の稱贊が何程の價値があらうかと思はるれど、澤谷は美術大家の評語よりも幾倍の有難さを覺えたのである。何となく自信も生じて、自分の繪も、前途に望み



のない者でもないと思はれたが、今迄目を留めなかつた少女が、側から無心に「湯本さんのよりもよい。」といつた言葉は、天來の贊辭と聞えた。同じ會員の中でも、最も畏れてゐた彼れに勝るといへば、多年追ひ求めた美しい幻影を捉へたやうに思はれる。澤谷は少女の邪氣《あどけ》ない姿を瞬きもせず見詰めたが、少女は恥らふ氣色もなく顏を背向《そむ》けもしない。
　何時の間にか、かの一群の學生、數多《あまた》の縱覽者の眼は繪絹を離れて、畫工と少女に焦點を造つた。あの垢《あか》染みた服を纏《まと》へる青年がその大作を畫いた澤谷雪堂であるが、綺羅《きら》びやかな美服に白玉《はくぎよく》を包んで、前に掛れる浴後の美人［＃「浴後の美人」に傍点］を恥かしめてゐる少女は誰れであらうか。一代の才人と一代の美女、人は皆との自然の活きた名畫に見惚れてゐた。澤谷はあたりの人々が自分に向つて竊《ひそ》かに敬意を表せるを認めて心を失はんとする程であつた。幾年の不平も絶望も掻き消すやうに跡方なく、この上の慾もない願ひもない。
「あ、これで滿足した。もう外《ほか》には變つた者もないでせう。」大村は身を動かした。
　澤谷は我れに返つて、「これ丈見て頂けば結構です。何卒《どうぞ》あちらで御休息なすつて下さい。」
　先に立つて休憩室へ導いた。大村は葉卷をくゆらせなが



ら、さま／″＼の質問を試みて、澤谷の何時に似げなく快活に美術論を吐くのを熱心に聞いて、時の立つのを忘れてゐた。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　老大家の審査の結果、澤谷と湯本とは共に金牌《きんぱい》を授けられた。大村貞藏はかの召集［＃「召集」に傍点］と初陣［＃「初陣」に傍点］とを購《あがな》つて、美裝して邸の小美術館に藏《をさ》めた。某文藝雜誌は二人の肖像と其の製作の寫眞版とを卷頭に掲げた。二人は青年畫家の羨望の中心點となつたのである。
　澤谷は自分の製作を左程の價値もないものとのみ思ひ込んでゐたのに、一朝にして望外の評判を得て當代第一の畫才を持てるかのやうに褒《ほ》め稱《たた》へられ、これ迄に例なく辭を厚うして揮毫《きがう》を依頼する者も多くなつた。世間の素人が自分の製作に感服するのみか、具眼者や將來に望みを※［＃「目＋屬」、18-下段-14］《たく》してれるので、常に自分の技量を疑つて悲観してゐた彼れも、何時しか世の批評に化せられて、其の繪畫の價値を認めるに至つた。長い年月人間普通の慾も望みも棄ゝ、苦しみ悶《もだ》えて鍛へ上げた筆力は、見事に理想の地位に一身を齎《もた》らしたのである。されどまだ二十五の若い身空で或ひ



は分に過ぎた成功かも知れぬと、向幾分の疑ひがあつて、世間は偶然の出來で、自分を買ひかぶつてあるのではなからうかとも思ふこともあつたが、次第に自惚《うぬぼれ》も増長して、自分は確かに天才である、かの審査官の老大家をも凌ぎ、競爭者とした湯本竹園をも壓して、美術界で覇權を握るのは自分の外にないのだと信じた。今迄羨んでゐた同輩の秀才を寧《むし》ろ憫《あはれ》むに至つた。
　世の中は面白いもの、樂しいもの、人間は公平なもの、情の厚いもの、美術は男子の職業として高尚なもの、研究し甲斐《がひ》のあるもの、自分は今の我れで滿足する。巨萬の富を積んで、金衣玉食美女を左右に侍《はんべ》らして、五官の慾を恣《ほしい》まゝにせずとも、思ふまゝに繪絹と繪具を購うて、賣れずともよい勝手な畫を畫いて居らるれば、これに上越す樂みはない、湯本や北川のやうに、亂筆をして苦しい算段をして酒を飮んだり藝者狂ひをする必要はないのである。
　澤谷は畫室の床の間に掛けてある菜種に胡蝶《こてふ》の畫のやうに長閑な心になつて、前途には春風の徐《おもむ》ろに吹くのみ、自分から求めもせぬに富豪大村の寵《ちよう》をさへ得て、折々招かれ莫て古美術品を自慢げに見せつけられたり、當時の畫家の品評をして、後で晩餐《ばんさん》の御馳走になることもある。
　今日も大村の來書に、應擧《おうきよ》の山水が手に入つたから夕方



散歩｜旁《かたがた》觀に來てれといふ。朝より依頼の小幅を畫き終つて、少し頭も疲れたし、差し當つて用事もなければ、寛《ゆ》つくり遊んで來ようかと、汚れた手を洗ひもせず、平常着《ふだんぎ》のまゝ、木綿袴《もめんばかま》を穿いて鳥打帽子を被《かぶ》つて家を出た。
　大村｜貞藏《ていざう》の書齋は西洋館の二階の一室《ひとま》。若々しい緑葉《みどりば》の繁れる間々《あひま》より下町を一面に見下ろしコローの筆に成る牧場《まきば》の小額、西洋古名畫の撰寫など配置よく掛かつて、純金の置時計、朧銀《おぼろぎん》に鯉《こひ》を刻んだ花瓶《はながめ》が正面に据ゑられてゐる。主人はソフアに身體《からだ》を埋めたまゝ、澤谷に會釋して、向ひ合つて椅子にかゝらせた。
「どうです。此頃は忙しいかね。」細い目を廣げて相手を見上げた。
「は、つまらない繪の注文が多いので、五月蠅《うるさ》くつて困ります。」味のない調子でいつた。
「まあ注文の多いのは結構だ。しかし亂筆はしないがいゝね。君の畫風《かきぶり》は性質《たち》のよい方だから、其のまゝ眞面目にやつてあれば、明治の美術界に新しい一派を開くに違ひない。私《わたし》は非常に君に望みを置いてるのだよ。君だからそんなこともあるまいが、中途で色んなものに昏《くら》まされて、挫折することのないやうに、私が先見の明のなかつたと後悔する時のないやうにしてれ玉へ。」



「は、無論生きてる間は、自分の理想通りに菖いて、日本畫の土臺の上に西洋趣味をも取り入れた者を製《こしら》へて見たいと思ひます。私《わたし》は繪を畫いてさへ居れば不平はないんですから、自分では今日の境遇を何時まで續けても厭《あ》きる氣遣ひはありません。」
「それは結構ぢや、今時の繪畫きつていふ者、皆慾が深くて取り込む一方の人間だから困る。湯本なんかも腕は達者だが、どうも金を欲しがり過ぎて、ずるい事をするからいかん。あれでは進歩が留りはすまいかと心配ぢや。二三日前にも彼れが訪ねて來たから、よく云ひ聞かせたのだが、彼奴《あいつ》口では中々高向らしいこともいつてるけれど、何分繪よりも酒や女が好きな方だからね。元來湯本は男がよ過ぎるのが出世の邪魔だて。はゝゝゝ。」
「私も不斷さう思つて居ります。どうもあの男は趣味が多過ぎるので、一方に凝り固まれん性質《たち》だから、才は我々とは異《ちが》つて非凡なんですけれど、左程大發達もしない樣です。遠慮なくいへば、製作が輕薄で、筆先に誤魔化しがあるかと思はれます。あれ程の技量で惜しいことだ。」
「全くさうぢや。私も初めはあの人を信用して非常に贔負《ひいき》にしてたんだが、此頃は少し疑ひが起つた。……實はね、今の青年畫家の中で、一人卓越した者を撰拔して西洋を漫



遊させて、各國の名畫や彫刻を研究させようと考へてゐるのだ。日本畫を畫くにも、今後の若い者は一通り彼地《あつち》の美術の特長を味つて置く必要があると思ふ。それについてはかねて湯本竹園なら適當だらうと、獨りで見當を付けたのだが、此頃の湯本では少し躊躇《ちゆうちよ》するよ。……そこでどうだ、君は行つて見るつもりはないかい。繋累《けいるい》はないし、年は若いし、一二年行つて來るのもいゝぢやないか。」
　澤谷はこの頃の抱負では自ら日本畫の造詣《ざうけい》深しと信じて、この上は西洋の古今の傑作を味うて、其の趣をこの鍛へ上げた手腕で日本畫に應用して、東西の美を兼ね備へた大作を畫いて、日本のみか欧米の大家をも驚かして、世界に新畫風を起さうとまで思つてゐたのであれば、大村のとの話を聞いて、神が自分の天才を保護するのだ、自分は神の使命を受けて、東西の美術を統一する任を帶びて生れたのであらう、少年の頃より苦學したのも、社會に知られることの遲かつたのも、十分にこれ丈の技を養はす念であつたのだと、暫し空想に沈んで默つてゐた。
「何もそれを恩に着せて、後でどうかうといふのでもないよ。私は唯社會に對する我々仲間の義務として、其れ丈のことをしようと思みばかりだ。慈善事業とか學校設立などには隨分《ずいぶん》金を出す人もあるやうだが、美術の進歩を計る爲



に俊才を保護しようとする人はない。質實《じみ》な目に見えぬ仕事だから、金で名譽を買はうとする人間の喜ばんことだらうが、美術國だと世界にいはれてゐる日本だもの、財産家の中に一人や二人其程の篤志家はあつてもよいと思ふね。」
「いかにもさうです。何處の國でも大美術は富豪の保護に由《よ》つて出來上るのですからね。」とフローレンスのメチチ家や足利時代を例に引いて丸で同輩にでも話すやうな調子で得意の議論をした。大村は微笑《ほほゑ》んで聞いてゐる。
「面白い、君は美術の話になると、夢中になるが、其程熱心にならなくては、立派な繪は畫けまいて。湯本なんか世間話が巧くつて、美術論をしても、どちらかといへば、相手の意を迎へる風があるからいかん。……それでどうだ、洋行は望まんかい。」
「行きたいのは山々ですが、それも貴下《あなた》の御希望通りの成效は覺束なからうと思ひます。」低い調子でいつたが、これは心から出たのではなくて、世間並の謙遜らしかつた。自分は一躍して、相當に名のある畫家をも凌ぐ程の大才《たいさい》を有《も》つてゐる。自分が此頃の製作には、どれも皆新しい着想が莫あつて、色彩の用法にも特色がある。最早世の中に自分の企てゝ見事に成效しない者があらうか。
「まあ、それは急ぐことぢやない。」大村は思ひ出したや



うに、「さうだ、應擧の幅を見て貰ふ筈であつた。それから乙江《おとえ》の畫いたものを見てやつてれ玉へ。下手な繪だが、あれでも少しは巧くなつた方だからね。」
　呼鈴《よびりん》を鳴らして小間使を呼んで、客間に置いてある新しい桐の軸入を持つて來させて、乙江にも何か二三枚持つて來るやうにと言ひ付けさせた。
　椅子を離れて、絨氈《じゆうたん》の上に軸を廣げ、色取りや筆つきを品評する。圖は奔流の岩にせかれて白い波を迸《ほとばし》らせ、上に突き出た危うげな崕《がけ》には小鳥が安らげに留つてゐる所。
「どうだ、贋物《にせもの》ぢやあるまい。」
「無論です。これは應舉の中《うち》では傑作の方でせう、筆に力がある上に、思ひ付きが面白い。兔に角この人の畫いた者は、當時の鑄型《いがた》を脱して、何處か斬新《ざんしん》な所があるのが感心ですな。」
「實は小林から非常に高く賣り付けられたのだが、確かに價値のあるい-幅だと思つたから、買ふことにしたのぢや。私ももう商賣人に欺《だま》されはせんて。」
　大村は一廉《ひとかど》の鑑賞家らしい口調で批評しながら、澤谷と並んで繪に見惚れてゐたが、乙江が戸を開けて入つて來たので、軸を卷き攻めて再び椅子に座つた。乙江は恭しく澤谷に挨拶して、父の前に絹繪を二枚置き、椅子に依つて立



つてゐる。澤谷は見るともなく其の顏を見たが、湯上りの艷々しく、流石《さすが》の彼れも美人だと思はざるを得なかつた。
「ほんとに拙いんですけれど、……」少し羞《はに》かんだ氣味で父に向つていつた。
「これから澤谷さんにも教はつて稽古をおし……、君も知つてるだらうが、此女《これ》も二三年前から野田｜小溪《せうけい》女史に習つてるんぢや。ほんの道樂にやらせてたのだが、此頃は中々熱心でね。こんな風ではとんだ女繪師が出來るだらうよ。はゝゝゝ。」
　絹の小幅をテーブルの上に擴げて、微笑みながら澤谷の方へ向けた。梅に鶯《うぐいす》の形さへ取れ兼ねた拙い繪。乙江は少し身體を乘り出して白い指先で絹畫の彼處《かしこ》此處と差し示して、この色がうまく出ない、その枝が小さすぎはせぬかと熱心に質問するのを、父は喜《うれ》しさうに聞いてゐる。澤谷字身體を屈めて一心に乙江の指先を見詰め、質問に耳を傾けるやうであつたが、はき／＼くした答もせず、何時ものやうに自分獨得の美術上の意見をも述べぬ。上から強い力で壓へ付けられてゐるやうに、頭《かうべ》を持上《もた》げ得ぬのである。
「この色はも少し濃くした方がよいので御座いませうか。」乙江は無心に澤谷の方へ顏を寄せて、窺《もぞ》き込むやうに尋ねた。



「これで結構でせう。」何氣なくいつた。
「全體の位置はこれでもよいでせうか。」指を引込めて、斜《はす》に澤谷の方へ向いた。
「さうですね。」口先でいつて、見るともなく繪絹と自分の顏との間から乙江の縞《しま》お召しの目醒《めざ》むるばかり派手な着付けを見たが、澤谷は今日始めて自分の衣裳の粗末なのを恥ぢたのである。
「君、遠慮なく批評して下さい。此女《これ》は大變君を尊敬しとるんだからね。」
　澤谷は二言三言批評をしたが、遠慮勝ちではかぐしく教へてもれねば、乙江も飽氣《あつけ》なく物足らぬ思ひをした。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　微醉の顏を風に吹かせて今樣の直垂《ひたたれ》の袖をまくつて欄干に肘《ひぢ》をかけてある色白の優男《やさをとこ》は、横向きに寢そべつて半ば目を閉ぢてゐる肥滿の男に、何かいつてゐたが、やがて向き直つて、
「ぢあ我々は借金でもして亞米利加《アメリカ》へ逃げていくんだね。」
「君はまだ借金が出來るからいゝが、僕なんか駄目だ。」これも目を開けて座り直した。



「なあに擬筆でもして、馬鹿な金持にでも賣り付けるんさ。吾輩眞面目にしてちや、との不景氣に粥《かゆ》の湯も啜《すす》れやしない。」
「君なんか自業自得だ。歡樂極まつて哀情生ずといふ方だから、自然の結果で諦《あきら》めもつかうが、僕は家の爲にばかり苦勞をして、ろく／＼面白い目もしないで、此頃のやうに貧乏しちや、ほんとに割に合はんよ。もう家賃も三月溜つてるんだからな。」悄然《せうぜん》となる。
「はゝゝゝ樂天家に似合はん。弱い音《ね》を吹き出したな。だがお互ひにこんなに戰爭の影響が激しからうとは思はんかつたね、展覽會でも濟めば甘《うま》い事があるだらうと思つたが、これでは全く的《まと》はづれだ、獨り仕合せ物は澤谷君一人かな。我々俗物とは異《ちが》つて不斷超然主義を取つてた御利益《ごりやく》だ。」
　床柱に背をもたせて腕を組んで沈んでゐる痩せた青白い顏の青年は淋しく微笑んで「さうでもない。」と精のない聲でいふ。
「だつて一舉にして社會の名聲を得たし、大村にも信用さ「莫れるし、立派に洋行も出來るんだから、この上不足のいひやうがないさ。羨ましい譯だ。北川君お互ひにもつと平凡寂な無味《まづ》い日を送つてたらばよかつたんだね。」



「さうさ。僕は何時も澤谷には忠告めいた事ばかりいつて、ちつとは墜落させようと思つてたのだが、今ぢや此方《こつち》が意見をせられる方だ。矢張り天道《てんたう》樣は公平だ。」
「でも僕はいやだね。いくら出世をしたつて僧侶《ばうず》のやうにしてるんぢや生きた甲斐はない。一體大美術家だの何だのと、どんな大名畫を畫いたつて、其れが何になるんだ。……」横目で澤谷を見て皮肉にいひかけて、又口を噤《つぐ》んで、手酌でビールを鯨飮《あふつ》た。
「負惜しみをいかな。まあお互ひに奮發して新奇｜播《ま》き直しをするんだね。」
「馬鹿な。僕はもう繪なんか畫いとるのは間緩《まどろ》こしくつて厭だ。元來男子が世間から繪師を以《もつ》て目されるのは名譽でもないからね。美術家なんて下らん者さ。」
　北川は鼻で笑つて、勝手なことをいふ。「それでよく大村に美術家の保護なんて説いたね。」
「なあに彼奴《あいつ》分りもせん癖に美術好きな顏をしてるから、うまく利用して一儲《ひとまう》けしようと思つたのよ。」
「こりやひどい、あの頃は僕まで籠絡《ろうらく》して大村操縱の道具に使つてたんだね。」
「まあいゝさ。しかし今になつて見れば我々は丸で澤谷君の御奉公をしてたやうな者だ。馬鹿々々しい。」コツプを



北川に差して、ビール罎《びん》を持上《もた》げたが、「や、もう空《から》だ、澤谷君｜背《せな》の呼鈴を押してれ玉へ。女中まで我輩を虐待してちつとも顏を出さん。」
「今日は久し振りで酒に有《あり》ついたのだが、此處へ來て清香の顏を見ないと、何だか物足らんね。」
「まあ我慢し玉へ。今日は只澤谷君に祝意を表する爲に、來たのに過ぎんのだから。不遇者は不遇者で又ゆつくり飮まうよ。」といつて、澤谷の方へ向き「君、大村の乙江さんに遇ふかい。繪の拙い癖に親父始め大自慢なんだから堪《たま》らない。」
「けれども美人ぢやないか。成上り者の子にしては品もあるし、三十二相備つてる。」北川は元氣づいていつた。
「ふゝん」と嘲《あざけ》る如く、「あの女まだ十七ださうなが、もう色氣づいてやがる。流石《さすが》母親が母親だけに、其の道は早いや。」
　澤谷は今迄考へ込んでゐた顏を上げて話に耳を聳《そばだ》てた。
　女中は湯本にお世辭をいひながら、北川にビールを注《つ》ぐ。北川は息をも吐《つ》かず呑み干して女中を愚弄《からか》つてある。澤谷は乙江の噂を聞きたくて、湯本の顏をじろ／″＼見てるたが、話は外へそれてしまつたので、辛抱し切れず、つい我知れず、



「乙江さんに何か艷聞でもあるのか。」
　湯本は怪訝《けげん》な顏をして、「君が女の話を聞かうとは珍しい。何か思ひ當つたことでもあるのかい。」
「思ひ當つたとは。」目を丸くした。
「君に色目でも使つたか。彼女《かれ》を靡《なび》かす位何でもないんだよ。君にでも出來る仕事だ。」
「まさかあの女が……。」
「所がもう無邪氣ではないて。現に僕が。」と乘地《のりぢ》になつたが、「いやそれはいふまい、おいお芳《よし》さん、何でおれの顏を見るんだ。ぼんやりしてないで酌でもおしよ。」
「見とれてるんですよ。貴下《あなた》がお美しいから。」黒い齒莖をむき出して笑ふ。
「さう／＼乙江さんもそんな臺詞《せりふ》をいつたつけよ。はゝ。」
　快《こころよ》げに笑つた。澤谷は目立つ程顏色を變へた。北川は其れには氣付かず、
「いゝ加減な事をいつてるぜ。馬鹿な。」
「ぢあ虚言《うそ》にして置き玉へ。一體女が繪を畫くつているのが、既に生意氣なんさ。それに下らない理屈なんかいつて、男の美術家に立ち交らうなんて、普通の女でない證據ぢあないか。親父だつて俄分限《にはかぶんげん》に素性の善くない方だ。美術家を贔屓《ひいき》にするのも、一つは娘にかぶれてるんだが、そ



れで世間の惡評を回復しようと思ふからだよ。僕がねらつたのも其の弱點さ。味《うま》く當ればお慰みであつたけれど、あれやこれやで信用地に墜ちて、もう挽回《ばんくわい》の道がないんだから情ない。」
「それも墮落の結果だから止むを得ないが、才子を惜しいことだ。……あ、それから君要心しなくちやいけないぜ。あの新聞の探訪の奴、君を付狙《つけねら》つてるからな。」
「なあに、そんな事でびく／″＼する者かい。僕はもう不德漢と相場が定まつたのだから、不德漢で遣り通すのだ。窮屈な目をして君子ぶつてるよりは、其の方が氣樂でいゝわい。」抛《な》げつけるやうにいつて、冷《すず》しい目を据ゑた。
　澤谷信一は味《うま》くもない酒を無意識に呑みながら、心では自分を羨める湯本を羨むでゐた。分不相應の名譽は得る、求めもせぬに洋行の運ち向いて來る。一月二月《ひとつきふたつき》は夢のやらに樂しく暮した。同輩を見下して、自分が一段高い所に居つて、心も身體も他の人間とは組織が違つてゐるかの如く思つてゐた友人が酒を飮んで亂筆をして金儲けに汲々《きふきふ》としてゐる間に、賣れさうにもない大作に全力を注いで一心不賀亂、昔の大嵩工はかうであつたらうかと思はれる程であつた。成效といふ雜誌には其の經を載せて、青年の龜鑑《きかん》としてゐる。さらでも、物事を誇張して喜ぶ新聞や雜誌に



は、明治の美術界の大天才で、新畫風を起す人は澤谷雪堂であるといふ者もある。利慾の考へのない純潔な藝術家だと褒め立てた者もある。
　されど澤谷は何時ともなく、一生の大事業と定《き》めて、との外に樂みもなく目的もないと迄思つた美術の厭《いと》はしくなりかけた。繪筆を執れば三度の食も忘れたものが、二日三日もぼんやりして、寢たり起きたり、何一つ纏つた仕事の出來ぬこともある。世間の人に譽《ほ》められたとて敬《うやま》はれたとて何にならうぞ。百年の後《のち》千年の後に「はる大名髷を劃いたとて、何程のことがあらう。湯本のやうに不德漢と新聞にまで浮き名を立てられ、上流社會の信用を失うて親友に爪はじきされるやうになつても、酒を飮んで鼻歌唄つて、婦女子には可愛がられて、其の日／＼面白く送つてあるのがましかも知れぬ。人間はそれで滿足なのかも知れぬ。名譽とか美術とか、樂園の果實《くだもの》のやうに好ましく慕はしく思つてゐたのだが、千切つて見れば、皮ばかり美しい液氣《しるけ》のない無味《まづ》い者だ。
「今日は君破格として大いに飮んでれ玉へ。謹直な君に酒を勤めるのは失敬だが、これが君と飮《のみ》じまひかも知れんから。年來の友人甲斐に許して呉れ玉へ。僕はこんな放蕩者《ずぼら》だから席を交へるのが嫌だらうけれどね。」湯本は澤谷



の前にコツプを置いた。
「心よく受けよう。僕は此頃非常に君に同情しとる。」
「同情も何もあるものか、自分に自分が愛想を盡かしとる程だもの。……しかし不斷君から非難されてゐた僕が、同情して貰へるやうになつたのは有難い仕合せだ。はゝゝは。」快げに笑つて、つと立つて欄干に寄つたが、麗らかな初夏の空も何時の間にか掻き曇つて今にも雨の降り出さんとする景色だ。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

「姦通畫家餘聞、田村夫人を色で欺《だま》して臍《へそ》くりを絞《しぼ》り取つては、藝者狂ひに現《うつつ》を拔かせし墮落畫家の湯本竹園は、前日の本紙の記事に俄《には》かに世の中の信用を落し、金の蔓にも縁を切られ、色男におきまりの末路を遂げ、青年畫會の同輩にまで爪はじきせられ、除名の噂さへある程なるが、との男｜天晴《あつぱれ》天下の濡事師《ぬれごとし》を以て任せるものから、かねて田村夫人だけでは役不足と、番町の富豪大村貞藏の美術好きに取り入つて、何かにつけて其の邸に出入する中《うち》、繪の指南を口實に、何時しか令孃の美人の譽高き乙江に近づいて、折ゆあらば凄い手《て》の掌《ひら》で丸めて、大芝居を脚色《しく》まんと企《たく》ん



でゐたり。筆先よりも口先の巧みな竹園なれば、色氣づいた少女の一人位｜口説《くどき》落すに何の手間暇の入らうと、もう釣針に引かゝつたと手ごたへするを樂んでゐたが、流石《さすが》一代に何十萬と掻き集めた程の貞藏なれば、早くもそれと見て取り、何かに託《かこつ》けて竹園を遠ざけんとする折柄、かの沒德の物語の現れてより、これを宜《よ》き機會《しほ》に、斷然出入も止めたれば、あはれ竹園畫伯の大意匠も今一筆で繪にもならずして終りけり。……」
　澤谷は寢床の中で二三の新聞を拔き讀みする中《うち》、ふとこの雜報に目をつけて、再び繰り返して精讀した。讀むにつれて、朝の空氣にすが／＼した心も、俄かに打ち沈んで、寂しいやうな心細いやうな氣になる。自分は貞藏にも愛せられる、乙江にも必機會が多い。此頃の有樣では貞藏が自分の品行や畫才を信用する度合ひは日に／＼増して、乙江の畫室にも自由に出入して手を執つて教へるやらにと頼まれてゐる程である。されど自分は唯繪を教へるに止《とど》まる、乙江は唯繪具のぬり方繪筆の使ひ方を尋ねるに止まる。自分は乙江を慕つてあるのではないと思へども、乙江に會ふ毎《ごと》に自分の腑甲斐《ふがひ》なさを感じ、寂莫《せきばく》を覺えるのである。湯本は不德の美術家、自分は青年の模範と世の人に唄はるれど、彼れの一生と自分の一生と、どちらが幸福であ



らうか。
　澤谷は井戸端で冷たい水に頭を洗ひ顏を洗うて、老婢《ばあさん》を相手に朝食を濟ませて、畫室に入つた。注文の絹本《けんぽん》は今日明日に畫き上げねばならぬ。茲《ここ》二三日珍しく懶《なま》けたのだから、今日は年生の熱心に返つて、筆を執らんと、繪絹を廣げて、身がまへしたが、いざとなると又も昨日のやうに氣が進まなくなる。熱した血汐も冷却して筋肉が弛《ゆる》んで來る。いくら傑《すぐ》れた繪を畫けばとて、其れが何にならう。金を儲ければとて、其れで自分に何の樂みをも得るの道はない。
　澤谷は一人離れ小島に流されてゐるやうな氣になつて、家の中が淋しく心細くなつて堪らない。これ迄もこんな感じをすることが度々あれど、傑作を出して社會に名聲を轟《とどろ》かさうと念《おも》ふ大望に打ち消されて、十日二十日柔かい外の風に觸れずとり我慢も出來たのであれど、今は其の大望も自分を慰むるに足らぬのである。幾度か繪具皿を見つめては吐息ついてゐたが、遂に起き上つて筆り紙り散らしたままで、玄關《げんくわん》に出て、「婆さん北川の家へいつてくるよ。」といつたまゝ、足早に外に出た。澤谷の心を打ち明けて語らふ友人とては、北川秋草の外にないのである。
　陸戰大勝利の號外に、軒に國旗をかざせる家もちらほら見える。晴れ渡る五月《さつき》の空｜麗《うら》らかに、景色づける市中の行



き交少人も何となう勇しく、今日は日曜なり、堀切の菖蒲《しやうぶ》も花をつけ染めたといふ。回向院《ゑかうゐん》は常陸《ひたち》と梅《うめ》の取組があるといふ。賑はしき大路を淋しく俯首《うつむき》勝ちにめる澤谷の肩を叩いたのは北川秋草。
「オイ何を考へる。幾度も呼んだぢやないか。」
　眼尻を下げて微笑んでゐる。鳥打に洋服の甲斐々々しい出立《いでたち》。
「ヤ北川君か。今君の家へ行くところだ。……何處かへ行くのか。」
「むん、月末で借金取が五月蠅《うるさ》いし、これから鎌倉へ行かうと思ふんだ。少し寫生もしようと思ふからね。」
「さうか。君が外へいつちまうと僕は寂しくつて困るなあ。」悄然《しよ》げていふ。
　澤谷の顏を見つめて、「君も意氣地がなくなつたね。此間まで僕を五月蠅がつてたのに、どうしたんだ。何にも不足がないのに、この頃のやうに弱るやうぢや、僕や湯本の境遇に居つたら、君は首でも縊《くく》らなくちやなるまい。」
「だつて僕には樂みがないんだもの、洋行も中止しようと思つてるんだ。繪なんぞ畫いたつて無駄だ者ね。」
「では何をしようといふんだ。昨日も水野に會つた時、君を頻《しき》りに羨んでいたよ。」といひかけて、「まあそんな事は



どうでもよいとして、君も一緒に鎌倉へ行かうぢやないか。二三日でも。實は湯本も彼地《あちら》へ逃げてるやらだよ。」
　澤谷は一寸考へてゐたが、「さうだね、何だか此頃は心細くつて、一人で家にゐられんのだから、君と一緒になら行つてもいゝが。」と尚躊躇する。
「何も考へる事はないぢやないか。本當に決斷の思い男だ。……それにかう立つては暑くつて仕樣がない。兔に角其處まで歩いて早く電車に乘らう。」
　澤谷も後について行くともなしに、電車の停留場に着いた。
「ぢあ僕もこの儘《まま》で行くことにしよう。大村も保養に鎌倉へ行つてるさうだから、遇かといやだけれど。」
　二人は品川行の電車に乘つた。

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　夕月は何日の間にか隱れたれど、星は雨後の光冴えて松の木の間を洩《も》れ、荊棘《いばら》の中を縫うたる小徑《こみち》を照らしてゐる。小暗き蔭の木の根に腰を掛けたる男は、袂《たもと》の觸れんばかり。寄り添うてる女と顏を見合せてゐる。
「それではどうしても彼地《あちら》へお出でなさるの。」低い聲で



いふ。
「さうです、一年位彼地へ身を隱さうと思ふんです。人の噂も七十五日といふから。其の中《うち》に信用も回復するだらうと思つて。」男はステツキで足下《あしもと》をつゝきつゝいふ。
「彼地で何をなさるの。知らない土地で苦勞するよりや、日本にゐた方がいゝぢやありませんか。少しばかりのお金なら私《わたし》だつてどうにかなるんですもの。」
「なあに、私《わたし》なんか何處へ行つたつて苦勞なぞありやしない。それに亞米利加《アメリカ》では一儲けする計畫もあるのですから。」
「あ、澤谷さんも來月になつたら、亞米利加へいくんですつてね、貴下《あなた》と御一緒。」
「いや、一緒になるかも知れんけれど、別に約束はしないんです。何せよ、あの人は充分旅費も持つて學問に行くんだし、私は夜逃げ同然ですもの。」
「それでもあの人は洋行もあまり好まんのですわ。まあ父樣が色々に言ひ聞かせて、今月の末出發することになつたのですけれど。」
「さうですかね。あんなに洋行したがつた人が、それは不思議だ。しかし何故大村さんは厭がる者を無理に遣りたがるのです。」



「何故ですか、大變澤谷さんを好いてゝね。誰れにでもあの方を洋行させて、日本に大美術家を造るんだつて自慢してるんですよ。……だけれど私はあの人なんかに同情はしなくつてよ。」
　男は嘲《あざけ》るやうに笑つて、「人才を養成するとかいつて、妙な虚榮心が流行《はやり》出したものだ。眞面目に其の奴隷になつて働いてる奴も馬鹿だが、腹にないことをいつてがや／＼譽め立てる人間も氣が知れない。」といひかけて一寸考へ込んで、「私も彼地へ行けば一仕事する方法もついてるんですが、實は旅費が足らなくつて困つてるんです。僅か計りだけれど。」と獨り言のやうにいふ。
「では是非洋行なさらなければならないの。人が何といつたつてよいぢやありませんか。」
「貴孃《あなた》は私に同情して下さるから有難いが、私の爲には矢張り非難を避けた方が得策ですからな。世間の奴等は雷同して、私の眞相を解してれんのですもの。」
　女は少し顏を背《そむ》けて「でも私はあれ程貴下の潔白を信じてるではありませんか。」
「貴孃だけでも眞に私を知つて下されば心丈夫です。それで今では貴孃より外に御頼みする人もないんだから、私の今日の境遇を揉んで、聞いて下さいませんか。」



「何を。」と何氣なく眼を据ゑていつたが、「私は何でも聞くけれど、貴下とそちつとも私のいふことを用ひて下さらんのだわ。」
「用ひればこそ、わざ／＼鎌倉まで來たのです。貴孃のいふこともちやんと分つてる。なあに、彼地で計畫してる丈のことを仕遂げて來れば、大村さんに取り入るのは造作もない。」ときつぱり云つたが、稍々《やや》聲を低くして、「まあそれは後の話として、百か二百、貴孃の手でどうかして貰へんでせうか。彼方《あちら》へ行きさへすれば、其位の金は直ぐお返し出來るだらうと思ひます。だから若《も》し私を信用して下さらば……。」
　女は打ち消して、「もう返すの返さないのつて、そんな事を貴下。……私にお金が出來さへすればよいけれど一度にそんな大金を。」と危ぶむ。
「貴孃の身分で、これんばかしの融通のつかぬ筈はない。私は外に信用してれる人はないんだから、貴孃に頼むのです。……實はこんなことをいふ爲に、貴孃を此處まで誘ひ出したのぢやないんだが、貴孃の同情に甘えて、お話した迄だ。それもいざとなれば、私の方で何とか工夫もつくでせう。」身を起して空を仰いだ。
　女は考へてゐたが、「では私が父樣に何とかいつて……



それでも承知して貰へなければ、惡い事だけれど。」と、口籠《くちごも》つて、「人が何といつたつてかまはないわ。貴下の爲なら、私が信用してる人の役に立てる爲ですものね、私もう決心してよ。」男の側に寄つて小聲で語つて、「では明日の、此處まで持つてまゐりますから、待つてて頂戴よ。」
「こんなことを私から勸めたくはないんですが、今日の場合外に方法はなし。」男はわざと沈んだ。
「何いゝのよ。私は貴下の潔白を知つてゝ同情してあるのですから、貴下の爲に少し位惡者になつたつていゝのよ。……其の代り彼地へ行つたらば、忘れないで、度々お手紙も送つて頂戴よ。」
「それは無論のこと。世間に迫害されてゐる時、同構者が一人でもあると思へば、それで自分を慰められるんですもの。……ぢあもう歸りますよ。貴孃も遲くなつてはよくないでせう。」
　女は躊躇したが、やう／＼明日の夕方を約して別れた。
　二人が分れ／＼に松林を出て、西と東に一二丁んだと思ふ頃、磯邊から田圃道《たんぼみち》を辿《たど》つて、二人の青年が何をか互ひに語らひながら林に分け入つた。これは澤谷と北川とである。
「少し此處で休まうぢやないか。」北川は木の根に腰を卸《おろ》



して、袂からマツチを出して煙草を吸ひつけた。澤谷は雜草をかき分けて、背《せな》を大木に凭《もた》せて足踏みのばし、首《かうべ》を垂れて、二人とも暫し默つてゐた。木の葉を動かす程の風もない。
「寂しいなあ。」澤谷は溜息ついて感に堪へぬといふ風。
「君の好きさうな所だ。明日は此處へ寫生にでも來ようか。星月夜に美人が戀を語るなんていふ畫題にはいゝ背景だ。」
「僕はこんな寂しい所に來ると、心細くなる。昔は閑靜な土地が好きだつたが、此頃は獨りで靜かな所にあると、妙に氣が滅入《めい》つてしやうがない。」
「そうか。しかしあれ程孤獨好きの君が、そんなになつたとは不思議だ。つまり社會が君を歡迎するから、人間が好きになつたのだらう。」
「そうでもないよ。」早口に打ち消したが又一句々々言葉も沈んで、
「僕は一心に勉強してた頃は、心の中に色んな空想を描いて、自分一人で賑やかであつたのだ。しかし今になつて、いくらか昔の理想に達して見ると、こんな下らない者かと思はれる。社會が歡迎するとか何とかいふけれど、表面《うはべ》ばかりの毀譽褒貶《きよほうへん》が何にならう。風向き次第で得手勝手な事



をいつてるんだもの。僕は誰れに知られなくともいい。墮落漢でもいゝと思ふ。唯僕の全心を動かす程に、眞に同感してれる者があれば滿足だ。大美術家だとか、青年の龜鑑だとかいつて、名ばかり立派でも、僕の心の奧の寂しさが減ずるのでもなしさ。」
　北川は氣樂さうな顏に微笑を浮べて、「少し精神がゆるんだから、色氣づいて來たんだらう。今に女でも出來たら、直ぐ面白くなるよ。なあに乙江さんでも手に入れるさ。」
　澤谷は眞面目に辯護らしく、「いや僕は感とか何とか、そんな事で苦しんでるんぢやない。定《きま》つてこれといへんけれど、唯寂しくつて心細くて、とても獨り籠つて繪なんか畫いて居られないんだ。」と例の述懷をする。彼れは名譽に熱中して寢ても起きても、製作の工夫に餘念なかつたやうに、此頃は自分の心の寂しさを感じては一日思ひを外《ほか》に移し得ぬのである。不在の聞き役北川は遇ふ度に、同じ愚痴の千萬遍を聞かされる。
　北川は澤谷の話に左迄耳を傾けず、寫生の位置など見ま翼はしてゐた。あまりの靜かさで遠方の波の音さへ幽《かす》かに聞き取れる。二人は暫し默つて北川は煙草を離さず澤谷は兩手で頭をかゝへて默想してゐたが、



「さあ、もう家へ歸らう。」澤谷は衣服《きもの》の露に濡れたのも心に留めず立ち上つて、北川の躊躇《ためら》ふを促して、元來し道に就《つ》いた。
「ぢあ君は明日東京へ歸るのか。僕はもう二三日｜逗留《とうりう》するつもりだが。」
「いやだけれど、洋行の準備もしなくちやならんし、下らん注文の繪も畫かなくちやならんから、早く歸らう。其れにどうせ此處にあたつて面白くはないんだものね。」
　澤谷は湯本を羨み、同輩の誰れ彼れを羨み、むしろ自分の昔をさへ響しく感じて繰り返し／＼不平を訴へたが、北川はかくる好運兒の理由《わけ》も分らぬ歎息を解し得なかつたのである。晴れ渡つた大空も、おぼろげに見ゆる茅屋《あばらや》も、道行く人の黒い影も、波の音、星の光、皆との畫家の心を寂しくするのみであつた。

　六月二十五日横濱出發の東洋丸には二人の畫工が乘船した。希望はどちらが載せてゐようか。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
初出：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
※「老婢」に対するルビの「おばあ」と「ばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。

入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
