新薬師寺
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）戸外《そと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「うつとり」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）暑い／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　畫家のＡと文士のＢと、暑中旅行の途中に奈良に立ち寄つた。奈良は暑い土地だ。家の中でも戸外《そと》でも朝でも夜でも、暑さを免《のが》れる所がない。Ｂはガツカリして、一時間も早くこの地を離れたいと云ふ。
「でも、折角來たんだから、もつと見て行かうぢやないか。」と、Ａはそれが當然だと定めてしまつて、Ｂの歎願を容れようとはせぬ。
「だつて、こんな土地に苦しんでちや、旅行の甲斐《かひ》がない。もつと涼しい所で、自然でも人工でも樂む方が氣が利いてる。」
「ぢや、何處へ行く。」

***たつき検査171

「何處でもいゝ、奈良さへ離れゝば、僕は助かるんだ。」
「情ない泣き言を云ひなさるな。」
　と、Ａは快活に笑つて、相手の言ひ分なんか取り合はぬ。で、寫生帖を黄ろい袋に入れて肩に掛け、浴衣《ゆかた》に兵子帶《へこおび》、新しい手拭を腰に挾んで、身輕に二階を下りながら、
「今日は昨夜《ゆうべ》君に話した新藥師寺へ行くよ、君は行かないか。」
　と、振り向いて云つたきり、敢《あ》へて諾否を聞くまでもなく、ズン／″＼戸外へ出た。
　Ｂは詮方《せうこと》なしに後からステツキを持つて追驅けて行つた。汗は流れる、風はない。左右の家はどれも／″＼鬱陶《うつたう》しく蒸暑いやうに見える。彼れは何故こんな陰氣な家を建てるんだらうかと思つた。Ａは紅く塗つた格子、奧の深さうな間取り、狹《ほそ》長い土間を見て、故郷の家を偲《しの》び、關東と關西との建築の相違を考へて興がつてゐた。
　町が盡きると、青々とした春日野《かすがの》へ出た。草いきれが、息の根をも止めるやうに顏を襲うて來る。
「裾《すそ》から火がついて來さうだ。」と、Ｂは顏を顰《しか》め、頻《しき》りにハンケチで拭ふ。
「夏、山の中を歩いて熱病に罹《かか》るのは、この草いきれが原因ださうだよ。」と、Ａは老杉《らうさん》を仰ぎ見ながら冷やかに云ふ。
「此處だつて危險だよ、この草原へ一時間も寢てゐようなら、先づ生命《いのち》はなくなるね、奈良時代からこんなに暑いんだらうか。」
「暑い／＼と仰山に云ふなよ、との鮮やかな光に草も木も何もかも、溶《とろ》けさうな所が愉快ぢやないか、自然の威力が發揮されてるんだ。」と、Ａは小憎らしい程落ちついて、鹿が物に驚いて逃げて行く姿を見送つてゐる。
　正午近い太陽は澄んだ空に照つて、視線の届く限り地に影なく、遙かの空に渦卷の如き白雲が、動きもせずに燃えてある。Ｂは默してステツキと足とを引き摺つてみた。彼れは何も考へる餘裕もなく、杉並木も五重の塔も目に映るのみで、心には入つてない。青い太い筋の縱横に色取つた浴衣を着た赤銅顏《しやくどうがほ》の男が、二三人の女連れの先に立ち、鷹揚《おうやう》に團扇《うちは》づかひして擦れ違つたが、尻端折つた足は埃に染んでゐる。
「君、奈良の町の名を見てると面白いよ。」と、Ａは草原を通り拔けて、寂しい町に差かると、門札を注意した。
　Ｂは「さうか。」と氣のない返事をして、近寄つて見るしなかつた。
　ふと「新藥師寺東三丁」とい白い文字が自《おのづ》から目についた。一滴の水もない乾燥《ひから》びた小溝の側に、小さい石標が斜めに立つてゐる。Ｂは多少心が緩《ゆる》んだ。
「一休みして行かう。」と、二人は初めて意見が合つて、道傍の廢寺の門に息《いこ》つた。前面の家は壁が壞《くづ》れかゝり、その壞れ目には日の光が喰ひ入つてゐる。手を當てれば燒けつくだらうと、Ｂは思つた。
　Ａは袋の中から寫生帖を出して、その破《や》れ壁《かべ》を寫し出した。
　Ｂの慌《あわただ》しい扇子の音と、Ａの靜かな鉛筆の音が、暫《しば》らく止まなかつた。
「そんな寫生でも役に立つんかい。」
「立つても立たなくてもいゝさ、あの壁は趣があるぢやないか。」
「だつて、そんな形ばかり書いたつて駄目ぢやないか。あの壁の精神は熱いと云ふ感じにあるんだ。その感じが充分に出て來なくちや凡《すべ》てが僞《うそ》だ。」
「しかし僕はそんな厭な感じを離れて、あの壁に一種の面白味を認めるんだ、形もいゝし趣がある。」と、Ａは姿勢を崩さず、屡々《しばしば》筆を止めては考へ／＼、尚《なほ》目を放さない。
「さあ行かうぢやないか。」
　と、Ｂは歪んだ石段を下りかけた。
「うん。」と云つて、Ａはまだ容易に立ちさうでない。
「おい、早く行つて早く歸つて、サイダでも飮まうぢやないか。」
「急ぐにや及ばん、日は長いよ。」
　Ｂは馬鹿々々しく感じた。何しにこんな古典派《クラシツクは》のお伴をして古佛なんか見に來たことかと思つた。宿に寢てゐて、氷でも嚼《かじ》つてた方がよかつたと後悔した。しかし矢張り見たい氣がする。昨夜一晩聞かされた奈良佛像の價値が頭を刺戟《しげき》して、何だか見なくちや納まらん氣がする。見たからつて巾が利く譯もなし、この世が面白くなるのでもないが、それでも見たいんだから仕方がない。
　彼れは斜面のゴツ／＼した道を辿《たど》つた。喘《あへ》ぎながらも、チヨカ／＼と足が焦《いら》つてゐた。Ｂも追ついて來た。
「三丁だつて馬鹿に遠いぢやないか。」
「昔の三丁だらう。」
「里數《りすう》まで奈良朝ぢや困るね。」
「もう直ぐだ。」
　と云つてＡは側を通つてる十一二の女の子に、「新藥師寺はこの先を曲つた所だらう。」と聞いた。その子は黄ろい油壺を藁《わら》でしばつて提げて、ブラ／″＼動かしながら歩いてゐたが、道を問はれると、圓い頤《あご》で首肯《うなづ》いた。
　その油壺から洩れた油の滴《しづく》は、藥師寺道の所々に垂れて、ギラ／″＼光つてゐる。
「君は寺は初めてか。」と、Ｂが問うた。
「いや、二三度來たことがある。」
「ぢや、何故道を聞く？」
「なに、あの子供の顏が大宮人《おほみやびと》の末裔《まつえい》と云つた趣があつたから、一寸《ちよつと》物を云つて見たのさ。氣のせゐか奈良の兒童《こども》には天平式のがあつて面白い。」
「天平式か何か知らんが、奈良にや生きた美人はないぢやないか。」
「ないこともないね、僕は以前來た時分に、奈良の三美人を見たよ、宿屋の娘と床屋の娘と寫眞屋の娘と、皆な趣が異《ちが》つて、それ／″＼に奇麗だつた。」
「君はその中の誰れかを手に入れたのか。」
「そんな事が出來るものか。」
「ぢやあ下らないぢやないか。」
　Ｂの聲に力がないのみか、Ａの聲も大分弱つて來た。周圍《まはり》には人氣が絶えた。
「今夜は四季亭へでも行つて、生きた美人でも見るか、君の夢を慰するために。」と、Ａは付け元氣で云つたが、Ｂは「あゝ。」と空返事で話に乘つて來ない。
「新藥師寺南一丁」とある石標を見て、右へ廻ると、草茫々たる屋敷跡が隙間から見える。何處の梢からか、蝉の聲が二人の耳元に鳴つた。Ｂは疲れた顏を持上《もた》げて、相手を見て、たるんだ目で問うた。
「あれが寺の屋根だ。」と、Ａも目で教へた。
　二人は裏門から入つた。小さい低い寺だ。扉の外には目の脹《は》れ上つた女が合掌して呟《つぶや》いてある。半ば開いた扉から、本尊藥師如來の黑い佛像が見える。佛前には穴のあいた錢《ぜに》や白米が散らばり、蝋燭《らふそく》が幽かに燃えてゐる。
「あれが有名なのかねえ。」と、Ｂは首をのばして覗《のぞ》いた。
「あの鋭い目付と衣文《えもん》の力のある線を見玉へ。」
　と、Ａの目はうつとり［＃「うつとり」に傍点］して佛像に吸ひ込まれてしまつたが、やがて「尼さんに頼んで、内に入つて見よう。」と、急いで庫裏《くり》の方へ行つた。その間にＢは鐘樓の方へ歩《あゆ》んで、石段の上に彳《たたず》んだ。一面廣漠たる水田から、生温かい風が湧き立つて來る。遙かな西南の山々は白雲と連なつて、白く燃えてゐるやうだ。彼れは兩手をステツキの上に重ねて、澁面《じふめん》つくつた。今日の日の徒らに長きが歎ぜられる。
　でも、後ろからＡの呼ぶ聲に、フラ／＼と立ち上り、何だか佛像を見るの義務ある如く感じて、本堂の方へ行つた。
　顏の紫色をした頬骨の出た下品な尼が、鼠色の衣を着て、鍵を突込んで戸を開けんとしてゐる。眼病の女は尚《なほ》彳んで一心に祈願を籠めてゐる。Ａは柱や棟《むなぎ》に目を注いで、首筋の西日に燒かれるのも忘れてある。Ｂはの開く間も待ちかねて、片隅に蹲《うづく》まり、目を半ば閉ぢてゐた。
　ガタビシと扉が開くと、ＡもＢも尼も病婦も、それ／″＼の思ひを抱いて、一緒に佛像に目を向けた。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1908（明治41）年9月1日発行（第三巻第一二号）
初出：「文章世界」
　　　1908（明治41）年9月1日発行（第三巻第一二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
