醜婦
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）都鳥《とどり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）生｜惣出《そうで》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）きい／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「天二物を與へずかね、あの聲であれ程の技倆がありながら惜しいことだ。」

***たつき完成49

「だから僕は目をつぶつて聞いてたよ、原曲は何でも、人生の春戀に醉つてる心持を現してるんだが、あの女のを聞いてると、妙に悲調があつて一層聞き榮えがしたよ。あの-婦聲を震はせて、情の迫る所はぞつとするね、との二三回ミス都鳥《とどり》の進歩は驚くべき者だ。」
「全くさ、瀬川綾子の獨唱とは比べ者にならんよ、あのき



い／＼聲の艷のなさつたら、それで私のを聞いて下さいつていふ面付だから堪らない。」
「つまり、あれは耳を塞《ふさ》いで、只見てればいゝんだ。」
「だが喝采《かつさい》はどちらに多かつたらう、僕はあの女が可愛さうになつたよ、技倆も容貌のために三割方打ち消されたんだからな。」
「でも、あれだけ唄へればいゝさ、將來音樂界で無冠の女王になれるんだもの。生中《なまなか》容貌まで傑《すぐ》れてるようなら、誘惑が多くて進歩が妨げられる計《ばかり》だからね、僕は寧《むし》ろ彼女の醜婦たることを祝すよ。又實際都鳥は音樂以外何物もないつて云ふぢやないか。つまり音樂者たる使命を帶びて生れたので、あの美しい聲は醜い皮でなくちや保護されないんだ。あれで君、容貌花の如くであつたら、君のやうな毒虫が八方から群がつて、天賦《てんぷ》の妙音が直ぐに惡魔の聲に變つてしまふからね。」
　音樂學校の秋季大演奏會は、音樂熱流行の此頃のことゝて、樂堂の張り裂けんばかりの盛況にて、大喝采つゞきの演奏二三時間に渡り、最後に學生｜惣出《そうで》の合唱二つあり、指揮者の鞭《むち》が、忙しき空中の輪轉を終つて、ぐるりと向き直つて會衆に會釋すると共に、聽手は夢より醒《さ》めて拍手の響きのまだ漂へる中を、我れ勝ちに先を爭ひて散會し、庭内に



今迄靜かに整列してゐた馬車や人車も、俄《には》かに入り亂れて雜踏してゐる中を、右に左に遮《さ》け／＼、角帽と鳥打帽子とが、プログラムを手に持つて、こんな噂をしながら校門を出て行つた。
　それから二三十分間は、ダイヤモンドやルビーを煌《きら》めかした盛裝の洋美人、鼻眼鏡の紳士、島田｜髷《まげ》や廂髮《ひさしがみ》の生人形、幾組の角帽や二本筋、新日本の趣味の代表者と云ひたげの人々が、賑やかに互ひに演奏者の批評やら感想やらを語りかはしながら、四方へ散つてゐたが、やがて勇ましい馬車の音も幽《かす》かに消えてしまふと、名殘りの埃の立ち舞ふばかりで、夕日は淋しく、窓を鎖《とざ》してゐる小使の横顏を照らしてゐる。
　暫《しば》らくして、紫の風呂敷にくるんだ曲譜を抱いて、只一人歸りかけたのは、かの新日本の代表者間に樂才の噂高き都鳥伊佐子である。何時もは口の中で唱ひながら歸るのだが、此頃は俯首《うつむき》勝ちに屈托の色を見せて、しよんぼりしてある。「今日はよく出來ました。」と、外人の教師に肩を輕く撫でられ、お世辭ならぬ賞讚をされた程で、自分にも今日の會では、人に聞かせるといふよりも、心の底の蟠《わだかま》りが、音を問うて溢れ出たので、人を動かす力はあつたらうと思はれる。同じ研究生の瀬川や松崎の上つ調子とは異《ちが》ふ



との自信もあれど、それが何にならう。音樂會へ出るのが悦《うれ》しくて、喝采を待ち設け、自分のと他の人々のと喝采のg多少を比較して喜んだり悲しんだり、教師の賞讚や新聞の評判に胸を轟かせて、表面《うはべ》は平氣を裝うても、夜もおちおち眠れない程であつたのは、去年までドあつたのだ、樂才があるの、聲がいゝのと、それが自分には何にならうぞ。
　伊佐子はわざと人通り少なき小道を刻み足に歩んで、東片町の家へ歸つた。彼れは父の知人平田知之の家へ寄寓してゐるのである。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　この日は十一月の第一土曜で、私立大學の講師で、當今知名の學者たる平田は、最關係の深き門下生四五人を集めて、趣味ある談話に一夜を過す日である。で、妻君は御馳走の準備に急がしさうであつたが、伊佐子は手傳はんともせず、「只今。」といつたきり、自分の居間へ行つて、衣服《きもの》を着かへて、椽側の柱に寄り添ひ、元氣のない顏付で、澄み渡つた空を眺めてゐた。隣室では平田の陽氣な笑ひ聲はすれど、獨り廢寺《あらでら》にでもあるやうに淋しく、我知ら



ず涙ぐまれて、薄れ行く秋の日ざしに、この身も引かれて行くやうになり、堪へかねては、小さな風琴《オルガン》に縋《すが》つて矢鱈《やたら》に彈じてゐた。
「今日の音樂會は賑やかゝね。」と、何時の間にか、平田は肩越しにのぞき込んでゐる。
「エツ。」と指を樂器からはなして、伊佐子は振り向いて、強《し》いて笑顏を造つた。
「うまく唄へましたか。」平田はでつぷり太つた柔《やさ》しい顏で笑つてゐる。
「いゝえ、ちつとも進歩しないんですわ。」
「さうでもあるまい、私《わたし》には西洋の音樂は分らないが、貴女《あなた》の唄は大層味ひが出來たといふ評判だ。今朝《けさ》佐原に會つたら、先日《こなひだ》華族會館で聞いて感服したといつてゐましたよ。」
　平田は伊佐子を實子のやうにして、其の進歩を助け、評判をも得るやうに力を添へてやつたのであるが、最早伊佐子の耳には、技藝の獎勵や評判は、自分とは縁のない聲であつて、只默つてゐる。
「どうです、今夜も何か短い者を聞かせては、風琴でも獨唱でも。」
「はあ。」と氣のない返事をして、「先生、勝手のやうです



けれど、私《わたし》もう人樣の前では唄ふまいと思ひます。」
「それもさうだね、貴女も上達したのだから、此迄のやうに矢鱈に聞かせる譯には行かんでせう。」
「いえ、さうぢやないんですけれど、私音樂會へ出るのさへ厭になりましたから。」手を垂れて俯目《ふしめ》になつた。不田は、伊佐子が此迄はき／＼して、音樂といへば夢中になつてたものが、此頃は時々曇つた色の見えるのを氣に掛けてゐたので、「何故。」と疑問の目を伊佐子に向けたが、何とも云はぬので、押して聞かうともせず、「まあ何であらうと、貴女がよく出來て幸福《しあはせ》だ、私もお世話の仕甲斐があつたものさ。今朝もね、お父樣《とつさん》から手紙が來たが、お父樣も大變喜んでいらつしやる。だが貴女ももう二十二だ、學校も卒業してるのだし、早く身の定《きま》りをつけなくては。お父樣はそれだけを氣にしてゐなさる。」伊佐子は「はい。」と云つたばかりであつたが、平田は「貴女にゆつくりお話したいこともあるんだが、又｜明日《あす》にして置かう。」と、狹い部屋の中を歩きまはつて、やがて二階の書齋へ上つて行つた。伊佐子は平田の話の意味を略々《ほぼ》察してゐる。この家と懇意な袖浦の息子と結婚させようとするのだ。あの調《しらべ》も合はぬヴアイヲリンを彈いて自惚《うぬぼ》れのみ強く、大學をも一度落第して、やうやう今年卒業したが、父の財産を手頼《たよ》り



に、無職でのらくらしてゐる男、友達の噂では瀬川綾子に言ひ寄つて嫌はれたのである。音樂學校第一の才女が、同窓の笑ひ者になつてるあんな男をと思ふと共に、今迄の淋しい滅入るやうな思ひは煙のやうに消えて、田舍の女學校で、首席を誰れにも讓らなかつた頃のやうに、自尊心反抗の念がむら／＼と起り、はては中田先生ですら、私を侮つてゐなさるのかと、口惜《くや》しくなつて、机に面《おもて》を伏せて考へ込んだ。
　しかし其れも一時。同級であつたあの人もこの人も、卒業以前から結婚の約が成り立つてゐたり、不器用な誰れも彼れも、幾人の注意を惹いて、羨むべき噂の種になつてゐる。殘るは自分一人。美音が星の世界までも屆いて、其處に住める仙人を感動させようとも、海の底へ入つて魚類が涙を流さうとも何にならうかと、再び淋しい空氣が身を取り卷いて、氣が滅入《めい》つてしまふ。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　その夜は新體詩人の丘野、小家の牧原、中學教師の羽村等數名集つて、平田を中心に學術や文學、或ひは時事の雜談があつて賑《にぎは》しく、主人が自由放任主義なので、ビールを



數本飮み倒して、何《いづ》れも遠慮なき氣※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］《きえん》が盛んである。この會には伊佐子も屡々《しばしば》引き出されて、獨唱や風琴で興を助けるので、嘗《かつ》て丘野の新作を歌つて、大いに喝采を博したこともあり、何時も臆面もなく演ずるのである。しかし今日は如何にも大勢の中へ顏を出したくないので音樂會の疲勞を名として強いて斷つて、机の前で當度《あてど》なく小説を開いてゐたが、椽側を經て二階から落ちて來る快活な話聲を聞くと急に懷しくなる。ぽーつと酒に醉うた青年の一群が全神經を壓迫して來るやうだ。丘野の朗讀も始まつた。胸の掻きむしられる如く、靜座するに堪へぬやうになる。そつと障子を開けて二階を仰ぐと火影《ほかげ》が鮮やかに障子に映つて、漲《みなぎ》れる酒の香の漏れて來るやうである。やがて一しきり風が泣き聲立て、庭の柿の葉を石燈籠の上に振り落し、伊佐子の半身を襲ふので、ぞつとして身を退いたが、ランプの光は伸縮し、柱にかけたヴアイヲリンも微動してみる。冷やかな風が室に滿ちてゐるやうである。
　男なら茶碗酒を呑む氣にもなるが、伊佐子は又も風琴を微かに押して見た。されど絶えず慰藉の音を發したものが、今日は魂の拔けた樂器となつたのである。伊佐子は冷たい樂譜をひしとかい抱いた。時々の二階の笑ひ聲は暖かい舌の先で彼女《あれ》の胸を舐《な》めるやうだ。



　伊佐子は平田の命ずるまゝに、袖浦と結婚しようかと思つた。
　暫らくして二階の客の歸りかけたので、伊佐子は呼び出されて、下女代りにランプを持つて送つて出た。
「今日は學校で、獨唱を大變面白く拜聽しました。」色は黑いが、目鼻立ちの揃うた、雜誌の口繪で寫眞｜面《づら》のよい、青年作家の牧原がいつた。
「唱歌やうの者を作りましたから、是非｜貴女《あなた》に唄つて頂きたいんですが。」と、目の細くて瞬きをよくする、色の白い詩人丘野がいつた。
「ハイ。」と、伊佐子は低い聲でいつて、顏を外らした。
　平田門下の俊才とか云へど、學問自慢で獨逸《ドイツ》語澤山で話す氣障《きざ》な人や、猫撫聲《ねこなでごえ》のにやけた男や、山室といふ下手糞のピアノ彈きにラブしてたのを外《ほか》の男に取られて失戀の歌を作つた意氣地のない人ばかりで、男らしいしつかりした男はないものと、冷やかに見てゐたものが、今宵《こよひ》は何《いづ》れも末頼もしい青年で、紅くなつた顏に活氣溢れてゐるやうに見える。
　その夜伊佐子は眠りがたい眠りについたが、此頃の夜毎の夢は、最早｜白衣《びやくえ》の天女と花の下で唄ふやうな高潔なものではない。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　伊佐子は友達に遇《あ》ふことを厭がりながらも、日音樂學校へ通うてゐる。唱ふ爲に生きてゐたやうな此迄とは異つて、唱へばとて興來たるのではなく、機械的に聲を出すに過ぎぬことも多いが、時々は理由《いはれ》なく情迫つて、譜を忘れて唱ひ、自《おの》づと睫《まつげ》の濕《うるほ》ひ、人がゐなければ泣きくづれたくなることもある。
　平田は袖浦との結婚を勸める。妻君も傍から「女は時期を取り逃さぬやうにしなければ、後悔しますよ、若い間《うち》は色々の慾があるでせうけれどねえ。」と、六《むつ》ヶ｜敷《しい》助言をする。國からも、先生の仰せ通りにして、早く安心させよと促す。しかしかゝる勸めは退けて、「私は一生獨身でゐても音樂をもつと研究して見たう御座います。」と、去年までの口癖を繰り返して、男を冷やかに見下してゐられるが、自分の全身の血汐が湧き上つて、結婚せよと嚴命を下して、ヴアイヲリンの音色《ねいろ》でも揉《も》み消されなければ何としようぞ。袖浦剛一は屡々《しばしば》平田の家へ遊びに來て、妻君には氣に入つてゐる。伊佐子も彼れが專門の美學を聞されたりヴアイヲリンで苦しまされたりして、稍々《やや》打ち解けて話をす



る程であつた。結婚談のあつてから、向往來は繁くなつて、始めの間《うち》は伊佐子は、顏を見るもいやで、自分が侮られるやうにも思つて、成るべく避けてゐたが、何時の間にか左程《さほど》厭でもなくなつた、厭でなくなつたよりも、男を冷やかに批評する餘裕はなくなつたのである。剛一は只男子として映ずる。
　或る日も剛一が訪ねて來た時、研究の材料に西洋の名畫彫刻の寫眞をどつさり買ひ入れたから、見に來てれといつたので、學校の歸途、何となう會つて見たくなる。家へ歸つて淋しい思ひをするよりはと、山の手青年間に美聲の噂高き天才の足が、不思議に其の方へ向くのである。彼れの家へは二三度使ひに寄つたこともあり、歌留多會《かるたくわい》には必ず招かれたのであるが、自分で進んで訪ねようとは思ひも染めなかつたことだ。剛一の兄は支那の銀行へ派遣されて、六十を二つ三つも過ぎた母と剛一と二人暮しで、平田の妻君に「あんな氣樂な家はない。」といはれてゐる。老母《としより》は伊佐子が自分を訪うてれたことゝ、無聊《むれう》の折柄幸ひの話相手にするつもりで、茶の間へ連れて行つて、取ときのお菓子などを出させて、頻りに世間｜噺《ばなし》を始めた。如何にも氣樂さうな老婆《ばあさん》で、白髮《しらが》を殘して置くのも娑婆《しやば》ツ氣があると感じて、二三年前から頭をくる／＼と剃り落し、前生《ぜんせ》の業《ごふ》



も今生《こんじやう》の罪もなけれど、毎朝佛前でお經を讀み、天氣のよい日には女中を連れて八十八ヶ所詣でなどをする。
　惣領《そうりやう》の自慢噺やら、自分の若い時分大名屋敷へ奉公してゐた頃の話やら、伊佐子が返事に困つて、もぢくしてみるのも關《かま》はず述べ立て、
「親類の者から、お芝居に誘はれますけれど、もうそんな騷々しい所は、厭になつたので御座いますよ。日菊の虫を取つたり、お看勤《かんきん》をして暮してるので御座いますがね、番町の甥《をひ》などは、叔母さんが妙な節でお經を讀むのが可笑《をか》しいつて申しますから、私《わたし》はなあにお前達が義太夫《ぎたいふ》を唸つたり、剛一がヴアイヲリンを彈くのも同じ事だ、何もあの世で極樂だと申すので御座いますよ。貴女《あなた》方はお若いから、いろんなお樂みがおありなさるでせうが、女や五十を過ぎますとね、お念佛でもいひたくなりますのさ。私も今はこんな皺だらけの老婆《ばあさん》になりましたが、これでも貴女位の時分には、振袖なんか着て、やれお花見だのお芝居だのと、騷いでゐましたので、今から思ひ出すと、自分でも可笑《をか》しいので御座いますよ。」
　こんな話を聞されて、伊佐子は當惑しながら、一時間我慢してゐたが、剛一の不在なのに失望して歸りかけた。老母《としより》は終《つひ》に行火《あんくわ》に當つて居睡りを始めた。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　伊佐子の名聲はます／＼高くなつて、仲間の羨望の中心となり、はては意地惡き者は妬ましき餘り、弱味を見つけては蔭口の種にしようと待かまへてゐる。某新聞には音樂學校のさる教師の談話として音樂談を掲げ、その中《うち》に伊佐子は最も有望となされて、訪問記者が平田に依頼して、背像を出すために寫眞を求めたが、それだけはと強いて斷つた。しかし當代女學生の模範として三面記事の埋め草となつた。又さる華族から出教師に聘《へい》しようと申し込んで來て、平田は非常に喜んで勸めたが、伊佐子はもう一年延してれと、これも聞き入れない。
　しかし何時ともなく、平田に向つて、略々《ほぼ》結婚承諾の意をほのめかした。その爲に心の平和が得られるでもなく、當《あ》てなく悶《もだ》えて身を持てあまして心細かつた此迄とは異《ちが》つて、手頼《たよ》りがあるやうなものゝ、聲樂ではやがて日本一である自分が、世間並の男に頭を下げて戀を授けて貰ふのは婦無念である。丘野にでも牧原にでも、下手に出て、弱味のある戀はしたくなかつたのであれば、まして外の女に拒まれたから、お前とでも結婚しようといふ袖浦をと、時々は



堪へがたい心地して、卑しい男の息に汚されぬ樂器を抱いて一生を終れないのかと、木枯しが雨を激しく打ち叩いてる寒い夜中に目を醒《さ》まして、冷たい蒲團の中で泣くこともある。で結婚の近づくを待つでもなく待たぬでもなく、自分は只取り留めもなく、書物を讀んだり風琴《ヲルガン》を鳴らしたりして、あれを思ひこれを思ひ、「何故去年から一足飛びに五十六十の老婆にならぬであらう。」
「何故音樂を學んで人中へ出て、空《くう》な評判を悦《うれ》しがる身分になつたのだらう。」と、留め度なき悲觀に沈むこともある。しかし氣に入つた曲を學んで唱つてる時は、自分で自分の身を忘れ、人をも場所をも忘れることのないでもない。

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　十二月の土曜日の前の日、平田の一家が夕餐《ゆふめし》の座に就かうとした時、突然《だしぬけ》に知之の甥の種雄が訪ねて來た。北越の或る工場に勤めてゐる工學士で、一年置き位に突然出京して一家を驚かすので、今度も前振れはない。伊佐子は一度も會つたことのないので、平田に紹介されて、並んで晩餐《ばんめし》を共にした。種雄は日に燒けた顏の凛々《りり》しく、兩腕の筋肉



逞しく、二十八といへど老けて見える方だ。頭は五分刈にして、地味な木綿衣《もめんぎ》をきちんと着けてみる。不斷少人數で寂しい食卓も、種雄の冴えた聲の座談で賑やかになつた。
「種雄さんは相變らずお一人なの、早く定めた方がよさゝうだがね。」と、妻君は北國の大雪の話を聞き終つていつて、
「種雄さんのやうに慾を云つちや際限がない、まあ叔母さんに任せてお置きなさい、金《かね》の草靴《わらぢ》でどんなのでも搜して上げようよ。」
「だが、東京の女ぢや駄目さ、ストーブや火鉢にかじりついて小を讀んでるやうな奴ではねえ。上野の花や歌舞伎座の芝居を面白がつてるんぢや、私《わたし》などの相手にやならんさ、雪の中を橇《そり》に乘つて、鼻唄を唄つてる奴でなくつちや話にならん。私は此地《こつち》へ來ると、若隱居の多くなるのに驚きますよ。空一面に降つてる雪を見てると、實に壯大の者だが、こんな壯大な自然を相手に戰爭してる愉快は、とても土曜會の連中には分りますまい。私ももうちつとでＡＢＣを鼻垂れ小僧に教へたり、鶯《うぐひす》が泣いたり花が散るのを氣にかける仲間になりかけたが、危いところでしたよ。叔父さんなんかにいはせば、又六ヶ敷理窟があつて、文學者が見れば、一點の露にも天地が宿るとか何とかいふんでせう



が、まあ私にはそんなことは分らんとして、自分には露の中に神を見るよりは、吹雪《ふぶき》の中に小さくとも、自分の國を建てるんです。机の上で哲學をこね廻してるよりは、豚小屋でも建てる方が面白いからね。」
「まあ何でもやるがいゝさ、しかし無分別な事をやつちやいかんぜ。」平田は目尻に皺を寄せて微笑してゐる。
「いやそんな氣遣ひはありませんよ、私は元から空想は嫌ひなんです。哲學や文學の理窟は破れるかも知らんが、數理の明は動かすべからざる者ですからね、私の計畫は數學の表と同じだから間違ひはないんです。友人には隨分數理や實驗を離れて、いろんな計畫をしたり、妄想を抱いてる奴があるが、憐むべき者だと思ふ。二と二が四となり、水は水素と酸素とより成るといふ單純な眞理すら知らないんですからね。」
　種雄は健啖《けんたん》して後、甘《うま》さうに煙草を吸ひながら、黑味勝ちの目に微笑《ゑみ》を含ませて、テキパキと話すので、平田夫妻も伊佐子も面白く聞いてゐた。「そりやお前が此迄運がよかつたからさ、失敗しようなら、又變説する時があるだらう。」
「何變説はしないです、自分が失敗すれば、數理を過《あやま》つてたのだから、算盤《そろばん》を立て直せばいゝ。一體運といふ奴は、



數理の觀念のない者が、數へ損なつた時の言艸《いひぐさ》で、世間では運は分らないといつてゐるが、我々の表には數字で明らかに分つてるんです。」
「ぢや易者のやうですね。」と、妻君がいつて、一座は大いに笑つた。
　向種雄は工場の明をしたが、數年の後、自分の計畫通りに一工場を造るつもりで、自分を愛してゐる或る資本家に會ふために上京したのである。

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　その翌日、伊佐子は學校で、瀬川や松崎から袖浦との結婚を當てこすられ、今更自分の腑甲斐《ふがひ》なく、仲間の物笑ひになることの口惜《くや》しくなつて、學校から歸ると、暫らくぼんやりして、もつそ故郷へ歸つてしまはうか、出京前の父の勸めに從つて、隣村の商人に嫁せばよかつたなどゝ思ひながら、取り留めもなき手紙を父へ宛てゝ認《したた》めてゐる所へ種雄が入つて來た。隔てなく話をしかけるので、伊佐子は小さくなつて、折々はそつと顏を見ては、話に答へてゐたが、種雄は硬い指先で無遠慮に風琴を押したり、ヴアイヲリンの絃《いと》をつまんで見ては、首を傾げて、何故こんな音が



出るんだらうと不審がつてゐる。
「僕は西洋音樂といふものは、學校時代から一度も聞いたことはないが、一體どんな興味があるんです、一つ聞せてれませんか。」種雄は初めから妹にでも對するやうな口振である。
「でも私《わたし》はよくは彈けないんですもの、それに音樂なんか面白くはありませんわ。」
「さうですね、三味線は僕も暫々《しばしば》聞かされるが、只騷がしいばかりで、あれで人が浮かれるのが不思議な位です。名物の追分も聞いたが、僕には別に感興も起らない。」
　去年までの伊佐子なら、微妙な音樂の分らぬ人は下品な唐偏木《たうへんぼく》と思つたであらうが、今は種雄の沒趣味な口吻が悦《うれ》しく、丘野の詩論や、袖浦の音樂論とは異《ちが》ひ、厭味がなくて、態度も重味があるやうで、土曜會の連中とは肌合ひが丸で異つてゐるやうであれば、平田の家で始めて男らしい男に會つた心持がして、何となう懷しくなる。
「では貴下《あなた》は何が一番お好きなの。」
「事業が一番面白いですな、自分の頭で組み立てたことが、すぐ目の前に現れて來るんだから實に快だ。貴女方は毎日こんなものを鳴らしてゝ、よく飽きが來ませんね。」
「私ももうつまらない氣がして、此頃は厭になりました



の。」
「さうでせうな、机の前で新體詩をひねくつたり、哲學を考へてると同じ事でせうから。女ならそれでもいゝが、男がこんな事をして一生を送るのは、何《ど》んな氣だらう、僕の仲間にもそんなのが隨分あつたものだ。」
「女だつて同じ事ですわ、雲を攫《つか》んだざけでは滿足は出來ないと思ひますわ。」
「さうですか、あのよく此家《ここ》へ來る袖浦だの丘野だのといふ連中はね、詩は心の味ひだとか、精神的興味だとか、學生時代から叔父の假聲《こわいろ》見たやうなことを云つてたが、此頃はどうなつたか知らん。貘《ばく》といふ獸《けもの》ぢやあるまいし、夢ばかり食つちやゐられない。精神的感興といふ奴、いい酒が喉を通る時の甘味《うまみ》とは比べ者にならんだらう。本態《えたい》の知れん大眞理を發見するよりは、自分の腕でマツチ箱でも造つた方が快なのに異ひない。」
　種雄は立つて手を拱《こまぬ》いたまゝ、額にしてかけてある洋畫の寫眞版二三枚、尾花薄《をばなすすき》の枯れ／″＼の秋の野に、痩せさらぼひし老婆が胡弓《こきゆう》を抱いてゐる圖などを見てゐたが、やがて庭に下りて、兩腕を伸縮して胸膈の運動をしてゐる。伊佐子はその丈高き後ろ姿を見て、彼れの事業を想像した。それにつけて自分が、丘野の所謂《いはゆる》「無冠の女王」となつて、



高座で人の玩弄物《おもちや》になり、戀ひゆせず戀はれもせず、一生の春も萎《しぼ》んだ花の見る影もなく無能の男に虚名で買はるゝ哀れさを感じ、兩親が怨めしくなる。自分が戀する人のあらうとも、生れながらにして戀する素質は奪はれてゐる。伊佐子は二三ヶ月、正面《まとも》に鏡を見たことはないのだ。
　その夜は例の土曜會があつて、種雄もこれに加り、科學萬能論を以て、他の夢物語を打ち破り、一座は非常に賑ふた。伊佐子も辭しかねて獨唱を聞かせ、丘野や牧原を感動させた。種雄は少しも感に打たれた風はなかつたが、只音調の高低の方則を不審げに首を傾けてゐた。

［＃７字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　故郷から結婚を喜ぶ父の手紙が來て、自分も今年中に上京すると云つてゐる。期日も略々《ほぼ》決定して、平田一家は準備に取かゝつてゐるが、當人の伊佐子は自分の所置に窮して、その身の破滅するかの如く、幾夜の眠りゆ妨《さまた》げられた。袖浦が世間に言ひ觸らしたと見え、學校でも評判になつて、友達が話し合つてることが、自分の蔭口をいつて、「あんな男を。」と蔑視《さげす》んでゐるやうに思はれ、丘野牧原に會つても、冷笑されてゐる氣がする。それで友達でも男で



も目の下に見て、反り身で歩んでたものが、今は世を憚るが如くなり、自分の容貌の恥しきのみか、心根さへ淺間しく、我れと我身に愛相の盡きるのである。
　種雄は用務上一週間は逗留《とうりう》するといつて、毎日外へ出て何事かに奔走し、夕方になると歸つて來て、叔父や叔母と活氣のある話をするが、時々は一人机に向つたり、寒い風を物ともせず、庭を歩みながら事業の方針を默想してゐる。それで結婚事件で家中の騷いでゐるのを見ては、「何だつまらない、結婚ぐらぬ不具でなけりや、馬鹿華族にでち乞食にでも出來ることだ。」と鼻で笑つてゐる。或る種雄がぐつたり疲れて歸ると、叔父は宴會へ行き、叔母は袖浦の家へ行つた留守であつて、家はひつそりしてゐる。彼れは北越からの手紙を仔細に讀みながら、下女に言ひつけて酒を買つて來させ、手酌でぐびり／＼飮んでゐたが、伊佐子が婦人雜誌をも讀み飽きて、淋しさうに座つてるるのを見て、自分の側へ招いた。種雄はお世辭もなく、虚飾もないので、伊佐子も近より安く、もう三年も一つ家に住んでるやうな氣になつてゐる。
「どうです、袖浦と結婚するんださうですね。」
　と微醉《ほろよひ》のいゝ機嫌で、むき出しに云はれて、伊佐子はドギマギして默つてゐる。



「まあどうせ結婚するんだから、早くした方がいゝでせう。」
「結婚なんかしたくはないんですけれど。」と、斜《はす》に向いて云つたが、種雄は膝枕で横になつて、酒臭い息を吐いてゐる。
「貴下は何時お歸りなさるのですか。」と、伊佐子は種雄のほんのり櫻色になつた目縁を見て、馴れ／＼しくいつた。
「明後日《あさつて》の朝一番で立つつもりです。」
「あらそんなにお早く、私はもつと御逗留なさるのかと思つてましたのに。」と、伊佐子は豫《あらかじ》め知つてゐながら、今更のやうに驚いた。
「東京にゐたつて別に面白くもないんだから、用事が濟んだら直ぐ歸つちまふんです、彼地《あちら》にゐても、味《うま》い酒もいゝ女もあるしね。」
「貴下がお立ちになつたら、又淋しくなるんですわねえ。」
「でも貴女は袖浦の家へ行つちまふんだからいゝさ、あの家だつて老婆《ばあさん》ばかりで、火の氣のないやうな所だけれど。」
「私どうしようか知らん。」と、思はず口に出て、眉を顰《ひそ》めて屈托の色の現れた。
「何をです。」
「私はもう東京にあき／＼しましたから、田舍へ引込んで



しまひたいと思ひますの。」
「何故。」と種雄は笑ひながら、半ば愚弄《からか》ふ氣で、
「結婚間際に悲觀するのも變だが、しかし東京がいやになつたら、何時でも僕の處へ、ヴアイヲリンを抱へてお出でなさい。音樂を聞いて涙を流すやうな土曜會連はゐないがね、見榮をかまはん元氣のいゝ奴ばかりだから氣樂さ、人形に振袖を着せた貴婦《レデイ》や、血の氣のない上品氣取りの紳士《ゼントルマン》に拍手されて、ヒヨイ／＼唱つてるよりや、田舍で草刈りでもしてる方が、ましだと僕は思ふ。丘野や牧原は寢言のやうな新體詩《しんたいし》や小説を書いて、一寸お世辭に褒めてゞもやらうもんなら、丸で神經に異が起つたやうに喜んでやがる。音樂家なんて矢張り同類だらうて。つまり狆《ちん》ころのやうな者で、人から煽動《おだ》てられたり、甘《うま》さうな者を香《には》はされれば、變な身振で曲藝をやる。まだしも野犬《やまいぬ》の方が、自分で求食《あさ》つて自分で食ふんだから勝つてる。都會で抑とろたらんよりは、田舍で野犬たるべしといふのが僕の金言だ。善かれ惡しかれ新聞の御厄介にならねばならん窮屈な所にあるよりや、田舍にあて自然律に從つて書策し行動する方が愉快だ。」
　と相手かまはずの氣※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］を吐いて、陶然として難關多き事業を暫らくは忘れてゐるやうだ。伊佐子は半ば目を閉ぢて



ゐる種雄の顏の、日に燒かれ寒い風に鍛《きた》へられた中《うち》に、紅味を帶びた唇に、まだ幼々《うひうひ》しい影の漂うてゐるのを見惚《みと》れてゐた。
　伊佐子は炭火を渦高《うづたか》く盛つた火鉢に寄り縋つて、ほかほかと顏のほてるのであつたが、外は寒い風が吹いてる中を、酒屋の小僧か何かで、寂しい通りを誰れ憚《はばか》らず淫靡な唄を大聲で唄つて闇から闇へ消えて行つた。それを聞くと、子供の時分に子守に負はれて、脊中をゆすぶられながら聞いた唄が、耳の奧に響いて、盆踊りのくづれや、麥畑の中で、若い男や女の睦まじく語らみ樣が目に浮んで來る。
　この瞬間は「無冠の女王」も「神聖の音樂」も頭の中にはなかつた。
　種雄は何時の間にか、屈托もなく假寢《うたたね》してゐるので、伊佐子はぢつとして見つめてゐたが、やがて蒲團を種雄の半身にかけて、自分の居間に引き籠つた。

［＃７字下げ］九［＃「九」は中見出し］

　袖浦はさる縁によつて校長に取り入つて、音樂學校の教育學の教師になるとか、ヲペラを作つてみるとかの噂が、



學生の間に傳はつて、伊佐子の耳にも入つた。無論噂には冷笑が交《まざ》つてゐる。
　伊佐子は學校では居づらく、家へ歸れば妻君から色々の指があつて、結婚の事で落付いてはゐられず、今更拒もならねば、又拒絶する氣になるでもない、木の葉が水に流されるやうに、うつかりして只成るまゝに任せてる樣子であつた。
　けれども、一方で妻君が嫁入衣裳の計畫を立てゝゐる間に、種雄が旅行鞄を整理してゐるを見て、伊佐子は別るゝつらさが始めて胸に込み上るを覺えた。自分は最早永久に種雄には會へぬのである。今歳《ことし》中に袖浦家の人となれば、最早一生｜美《うる》はしさうな戀を知らずに過さねばならぬ。水のまに／＼流されて、うつかりしてはゐられぬ氣がする。浦は男だ。種雄も男だ。しかしこの日の伊佐子には一生同棲すべき袖浦と、彗星《すいせい》のやうに、今｜遇《あ》つて明朝《あす》は天涯に消えてしまふ種雄とは、心中の感じが異《ちが》ふのである。種雄の逞《たくま》しい姿が、明朝より食卓の一角に見えなくなるを思うて心細く感じてゐた。
「ぢや伊佐子さん、いよ／＼お別れだね。」と、旅裝を整へて、種雄は何氣なくいつたが、伊佐子の耳には、多年知らず／＼追ひ求めてた光の消え行く聲の如く、淋しさが腸《はらわた》ま



で染み込むやうであつた。
「種雄さんもゐなくなるし、伊佐さんも行つちまつたら、家はどんなに淋しくなるだらう。」と妻君が云つた。
　その晩は特別の御馳走があつて、平田夫婦も種雄も氣樂な話に笑ひ興じたが、伊佐子は一人神經の昂進《かうしん》して眠り得なかつた。
　翌朝家族は揃つて早く起きて、種雄を門口まで見送り、種雄は車で上野の停車場へ駈《か》けつけたが、發車にはまだ二十分も間があるので、待合室で霜の多い朝の寒さを凌がんと、大跨《おほまた》にあちらこちらと歩んでゐた。すると發車間際になつて、口に立つて息づかひ忙しく、人を搜してある女が目についた。シヨールにくるまつてゐたが、それが伊佐子であるので、吃驚《びつくり》して間違つてはゐないかと、側へ寄つて見ると、果してそれなので、
「何か叔父から用事でもあるんですか。」と、ぢつと見つめたが、伊佐子は臆する色もない。
「私は田舍へ行かうと決心しましたの。」
「田舍つて何處へ。」と、種雄は訝《いぶか》つたが、目に角を立てて見つめてゐる。
「越後へ行つて見たいのですわ。」聲は震へてゐたが、今や迄のやうに含羞《はにか》む風は更にない。



「この寒いのに越後なんかへ行つたつて仕方がないさ。」
　少し呆れた氣味で、「それで叔父に云つて來たんですか。」
「いゝえ、默つてまゐりましたの、昨夜《ゆうべ》一晩考へて、自分で定めたのですわ。」
「困るな、どんな譯があるか知らんが、僕が連れ出したやうで。」と、眉を顰《ひそ》めたが、既に發車の時刻が迫つたので、乘客は二人の身體《からだ》をかすめてプラツトホームへ押し寄せる。種雄は、
「これに遲れては大變だ、譯があるんなら、後から手紙ででも知らせて下さい。」と、列車へ駈け込んだが、伊佐子は既に切符も買つてゐるので續いて飛び乘つた。※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車は進行を始める。
　外套《ぐわいたう》を頭から冠つた人、毛布にくるまつて寢ころんだ人、車中は可成り一杯で、種雄と伊佐子とは、他の注意も惹かず、片側へすれ／＼に座つてゐた。種雄はこの女が何故自分の跡を追うて來たか、家庭に祕密の事情でもあるかと疑つてみ*たが、何となく不快な氣がして、チエツと舌打ちした、
「全體どんな譯なんです。僕は忙しい身體でちつとも暇はないんだから、貴女の事に關《かま》つちやゐられないんだ。」



　と、四圍《あたり》を憚らず冷酷な語調でいふ。
「私はたとへ雪の中で凍え死んでも、東京へは歸るまいと_決心したので御座いますわ。」
「だつて結婚前ぢやありませんか。」
「ですけれど、私は貴下にお目にかゝつて、何故前に結婚の約束なんかしたかと、後悔したのですの。」
「何故。」と重味のある聲で壓へつけるやうに云つたが、伊佐子は默つて俯首《うつむ》いてゐた。暫らくして種雄は腕を組んだまま、苦々しい顏付でぢろりと見下ろして、
「困るね、叔父の家へ出入するものは皆それだから。土曜會の連中は空を飛べるやうなつもりであるが、貴女もその仲間だね、まあよく自分を考へて見るがいゝ。」と、卒氣なく云つて冷笑を浮べた。
「越後へ歸りや、望み次第で五人や十人の美人はずらりと前へ列べられるさ。」
　種雄は口の中で「誰れが醉興にこんな女と駈け落ちを。」と嘲《あざけ》つて、横を向いて冷然としてゐる。
　車中の客は不審げに注目し出した。伊佐子は眞青になり、よろ／＼と倒れかけたが、汽車が赤羽に着くと、俄《には》かに醉ひの醒《さ》めたやうに立つて、側目もふらず下車した。暫らく大理石像のやうにぢつとしてゐたが、汽車の響きは遠



くへ消えて、寒い朝風が鋭く身に染むを覺えた。
「私は日本一の音樂者であるものを。」と、この瞬間、伊佐子には涙の跡も笑ひの影もなく、場所も時も忘れ、只との一念のみが、ぼんやりと漂ふてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1907（明治40）年1月1日発行（第十二年第一巻）
初出：「新小説」
　　　1907（明治40）年1月1日発行（第十二年第一巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
