村塾
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蔽《おほ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）澤｜定吉《ていきち》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃「木＋國」、第3水準1-86-6］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ドン／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　寄宿舍のはづれ、松の樹に蔽《おほ》はれた櫓《やぐら》風の高い古堂から、ドン／＼と太鼓が鳴つて、擂鉢《すりばち》の底のやうな平地を越して、向うの山へ響き渡る。その最後の音の消えぬ間に、袴《はかま》を着けた二十歳《はたち》前の少年が、正門や通用門から打つゞいて、幾人となく現れて來る。校舍の石壁を背にして丁字形の細い道路に溢《あふ》れて、麥の中、菜種《なたね》の中にも散らばつた。
　今澤｜定吉《ていきち》もその一人だ。文章｜軌範《きはん》と靖獻遺言《せいけんいげん》とを、布呂敷《ふろしき》にも包まず左の脇に抱へ、右の手は木綿の兵子帶《へこおび》に插塾//み、同じ年頃の通學生Ａ君と無邪氣な話をしながら、草履《ざうり》穿きで畦道《あぜみち》を傳つた。この學生とは四五日前に、東京の雜誌の交換を約してから、急に懇意になつたので、往來

//たつき検査149

して、文章の議論などをして居る。
「君は何故寄宿舍に入らんのだ。」
「僕あ入りたいんだけれど、親爺が寄宿舍を嫌つてるから。」
「さうかい、昨夕《ゆうべ》は谷村が蒲團蒸しにされたさうだな、寄宿舍の奴は亂暴だ。」
「何だか賄《まかな》ひ征伐《せいばつ》をやると力んでる奴がある、喜公《きいこう》も生意氣だから擲《なぐ》ると云つてるよ。」
「寄宿舍の者あ、碌に勉強もせんで、そんなことばかり考へとる。僕等は矢張り通學して、餘暇には文章でも書いた方がいゝねえ、君。」と、Ａ君はさも深く感じたやうに云ふ。
　やがてＡ君は支道《えだみち》へ分れた。
「ぢや失敬。」
「今夜は僕の家へ來給へ。紅葉亭《こうえふてい》の方へ散歩しよう。」
　今澤は「あの男も面白いいゝ人間だ。」と思つた。此頃は凡ての人が優しい。新しい知り合ひになつた村の人も學友も、凡て懷しい。
　二三歩すると、麥と麥との間に女の背《せな》が見える。よく見ると宿の娘だ。十七だと云ふが、色が白く靨《えくぼ》があつて可愛らしく、そして親切だ。これも懷しい一人。
　娘は藁畚《ふご》から腐つた木の葉を攫《つか》み出して、畝《はたけ》の中へ散らしてゐたが、彼れが近づくと莞爾《につこり》として、汚れた手で頭の手拭を取り、恭《うやうや》しく挨拶して、
「もうお歸んなさるかな。」
「いゝや、今日は午後《ひる》からお休みだから、少《ちつ》との間《ま》、何處かで遊んで歸ります、晝の御飯もゆつくり［＃「ゆつくり」に傍点］でよろしい。」
「左樣《さう》かな。最《も》少しすると、向ひの叔父さんも魚市《いち》から戻つて來ませうから、何かお魚を持つて來て呉れませう。」
「ぢや、それ迄僕は腹を減して來る。」
　今澤は肥料《こやし》の香ひが、畝の中から湧き上るのに眉を顰《ひそ》め、急いで通り拔けた。小溝の丸木橋を渡り、道側《みちばた》から馬の背ほど高くなつてる空地へ匍《は》ひ上つた。柔かい草が一面に生えてゐて、寢ころぶと肱《ひぢ》や首筋にひやり［＃「ひやり」に傍点］と觸れる。それが何となくいゝ氣持だ。雌※［＃「木＋國」、第3水準1-86-6］《めくぬぎ》の歪んだ葉が疎《まば》らに空を遮《さへぎ》つて、眞晝の光も眩しくはない。雲雀《ひばり》の聲が獨り忙《せは》しく、近く遠く聞える。
　彼れは今年の三月――明治二十五年――初めて兩親の膝下を離れ、この山間の百姓家に、自分で寢床をのべ、獨り淋しく眠《ね》るやうになつてから、天氣さへよければ、殆んど毎日この空地へ來る。時には國民新聞や少年園を漢書の間に挾み、放課時間に讀みに來ることがある。或る大家の「熱海だより」に「上《かみ》に幽禽《いうきん》の囀《さへ》づるを聞き、下《しも》に清瀬《せいらい》の咽《むせ》ぶを聞き、ヲルヅヲルスの詩を誦《じゆ》し候《さうらふ》。」とあるを讀んで、小さい胸を轟かせ、自分もその境涯に身を置いて、ヲルヅヲルスの代りに、靖獻遺言の屈原《くつげん》傳を朗讀したこともあつた。時には母の手紙を持つて來て、繰り返し／＼暗記する程讀んで、遙かに故郷の春を思つたこともある。或ひは袂《たもと》に駄菓子の袋を入れて、この木蔭で腹一杯に貪《むさぼ》つては、喉《のど》が乾くと、篠笹に縋《すが》つて後ろの溪流へ下り、清水に口を浸すこともある。
　しかし今日は讀むべき雜誌も新聞も持つてゐない。食ふべき菓子も持つてゐない。只寢ころんで春の空氣に浴してゐるばかり。やがて兩手で頬杖ついて、目前にちら／＼する糸遊《いとゆふ》を眺め、ピイツク／＼と雲雀の口眞似をした。それも厭《あ》くと、何だか眠くなつて、暫《しば》らくウト／＼してゐた。
　車力《しやりき》の音に夢が融《と》けて、寢たなり目を開くと、數町先の彼れの宿のあたり［＃「あたり」に傍点］から、淡い煙が舞ひ上つてゐる。
　悠長な鼻唄と共に、道の曲角から竹籠《ざる》を擔《かつ》いだ達公――宿の娘の所謂《いはゆる》叔父さん――が現れた。
「貴下《あなた》は何をしてゐなさる。」
「何でもない、お前《まい》の歸るのを待つとるんだ、甘《おいし》い魚があるかな。」
「あるとも、まあ下りて見なされ。」と、竹籠を下へ置いて、鉢卷を取つて、それを廻して風を呼ぶ。
　今澤は投げ出されてる書物を拾つて、懷中《ふところ》にねぢ込んで驅け下りた。達公は竹籠の柴を掻き分けて、
「そうれ、黒鯛《ちぬ》もあらあ、針魚《さより》もあらあ。」と指し示した。
「甘《うま》さうだな。」と、今澤はさも欲しさうに云つて、針魚の長い嘴《くちばし》を抓《つま》んで見る。青い縞《しま》が日を受けて燦《かがや》く。達公は自分の子供でも綾《あや》すやうに、
「さあ一緒に歸りませう、歸つて料理して上げます。」と、竹籠に蓋をして擔《にな》つた。
　野道には通學生は消えて、寄宿生はまだ散歩に出て來ない。達公は黒い脚に太い筋を浮かせて、先に立つて行く。今澤は肩上げのある粗い絣《かすり》の袷《あわせ》を着て、減《す》き腹《ばら》に強い食慾を感じて、後からついて行く。
　達公は本職の畠仕事の傍《かたわ》ら、魚賣りをして、三日に一度位は三里あまりもある海邊へ出掛ける。總領の喜助は寄宿舍の賄《まかな》ひ方《かた》に入つてゐる。そして今澤は宿が達公の家と向ひ合つてゐるので、風呂にも入りに行く。怠屈な時は話をしにも行く。初めは達公の顏が恐かつたが、腹の中は柔《やさ》しい親切な人らしく、二三度會ふとこれも懷しい一人となつた。家族の者が皆んなして可愛がつて呉れる。入學當時旅窓の淋しさ怠屈さをこの家族によつてどれ程慰められたであらう。「貴下《あんた》はこんな山の中へ來て、お甘《いし》い者が食べられんからお困りぢやらう。不味《まづ》い者食べて瘠《や》せちや、國のお母さんが泣きなさる。」とは、達公の女房《かみさん》さんの口癖で、團子やお萩が出來ると必ず持つて來て呉れる。魚市《いち》へ行くと屹度《きつと》魚を屆けて呉れる。そして今澤は母から送つて來る小使錢の半ばは、この魚代に拂つてしまふ。

　彼れの宿の前は鬱蒼《うつさう》たる山、木樵《きこり》の斧《をの》の音も手に取るやうに聞える。彼れは開け放した部室《へや》で飯を食ひ、母への手紙を認《したた》めてゐると、「御勉強ですか。」と、青脹《あをぶく》れの背の高い男が日を遮《さへぎ》つて前に立つた。壯太と云つて、喜助と同じく、寄宿舍の賄ひ方だが、中々大志を抱いてゐて、暇があれば學課を傍聽してゐる。前からこの家へは遊びに來てゐたが、今澤とは同國だといふので、遂に懇意になり、古雜誌などを借りて行く。
「君は今日講義を聽きに出ましたか。」と、今澤は手紙を卷いて仰向いた。
「いや行きません、今日はごた／＼してゐましたから。」
「君、今日の靖獻遺言は大層面白かつた、中野先生は甘《うま》いなあ。」といつたが、壯太は何時ものやうに乘り出して來ない。
「さうですか、僕はもう暇を貰つて國へ歸らうかと思ひます。」と、何となく萎《しを》れた色が見える。
「何故歸るんです、え、君。」と、今澤は少し驚いて問ひ詰めた。
「何でもありません、只國が戀しくなりましたから。」
「だつて、君は此校《ここ》でうん［＃「うん」に傍点］と勉強するつもりで來たんでせう。」

//たつき完成151

「しかしもう［＃「もう」に傍点］厭になりました、學問も厭だし、この村の者も厭だし。」
　今澤は腹の中で「變だな。」と思ひ、相手の顏をジロ／″＼見て、「君、寄宿舍の者あ、賄ひに不平を云つてるさうだな、何かあるんですか。」
「さあ、何だか知らんが、今に騷動があるでせう。」
「賄ひの中では喜公が惡《にく》まれとるさうだが、どうしたんでせう、あれもいゝ人だがなあ……昨夕《ゆうべ》も遲くこの家へ來てゐた。」
「さうですか、どんな話をしてゐました。」と、壯太は厭に聲を低くして、目を据ゑた。
「どんな話だか僕あ寢つちまつたから知りません。」



「ふゝん。」と云つて、壯太は考へてゐたが、暫らくして「ぢや貴下《あなた》はよく勉強なさい、當分お目に掛れんかも知れずません。」と云つて、お辭儀をして机の前を離れた。
　娘は門《かど》で鎌《かま》を磨《と》いでゐる。壯太は屈んで娘と何か話をしてゐたが、やがて娘を小突いて、怒つた顏をしてスタ／＼と行つてしまつた。今澤は驚き呆《あき》れた。そして書きさしの手紙に向ひ、村の靜かで景色のいこと、住民の善良なること、學課の面白いことなどを美文調で書いて、それを封じながら、壯太の事を考へた。
　この家には夜になつて、よく村の百姓や寄宿舍の賄ひ方の連中が遊びに來る。しかし世間話ばかりで、別に變つたこともない。壯太も宿の老爺《ぢいさん》の好きな狐鮨《きつねずし》を買つて來て、父娘《おやこ》二人に自分の行末の大望を話しなどして歸るばかりだ。壯太はよく「私だけは他國《よそ》の者だから、どうも仲間と折り合ひが惡い。」と零してゐたが、達公は度々宿の娘に向つて、「今澤さんなんか、遠方から來てゐなさるんだから、不自由なことが多からう、氣をつけてお上げよ、他國の人は大事にせねばならん。」と注意する程だから、他郷《よそ》の者を虐待する譯はない。
　で、彼れは暫らく疑つて見たが、別に壯太と深い關係があるのでもないから、間もなく忘れてしまひ、聲を出して



靖獻遺言の復習をした。折々木の倒れる音、木樵の唄が聞える。復習が終つた頃、その唄も止み山は靜かになり、春の日も山へ入つた。狹い谷間だから、日の隱れるのが早いが、容易に暗くはならぬ。淡い長閑《のどか》な夕暮が長く續く。今澤は閾《しきゐ》に腰掛けて、朧《おぼ》ろに霞《かす》んだ達公の藁屋《わらや》を眺めてゐると、宿の娘が「向ひに風呂が湧いたからお入りなさい。」と知らせて來たので、何氣なく、
「壯太さんは播州へ歸るさうですね、どうしたのか知らん。」
　と聞くと、「私《わたし》、存じません。」と、卒氣ない返事をして、何時《いつ》もの愛嬌を見せて呉れなかつた。しかし今澤は不思議にも感じない。そして丸裸になつて、小さい野菜｜畝《ばた》を横切り、野天の据ゑ風呂へ飛び込んだ。半月が次第に明るくなるのを眺めて、柔かい湯に漬つてゐると、裏口から達公が來て太い柴を無雜作にへし折つては燒《く》べる。
「よく湧いてるから、もうよろしい。」と云つても、
「大事な子に風でも引かせちやならん。」と承知しない。今澤は燃え上る火の、達公の頑丈《ぐわんぢやう》な赤い顏を照らすのを見てゐたが、
「叔父さんは力が強いだらうな。」
「強いとも、十人力だ、貴下《あんた》位は手の表《ひら》でさし上げらあ、



村の若い者でも私《わし》にや降參するからな。」と大きな聲で云つて、ハツ／＼と笑ひ、「學問する人は、何で皆弱いんだらう。」
「そりや色んなことを考へるから、百姓してるやうにボンヤリしちや居れんもの。」と、今澤がマセた口を利くと、達公はへんと嘲笑《あざわら》つて、
「百姓でもボンヤリしちや居りませんぜ。貴下《あんた》なんかこそ今の間《うち》は本を讀んで達の魚でも食べとりや、外に云ひ分はないんだから結構だ。しかし貴下だつて今に心配事が出來て來る、屹度《きつと》出來る。今歳《ことし》十四におなりなさるんだから、卒業迄まだ後四年だ。この村にゐる間に、もうそろ／＼［＃「そろ／＼」に傍点］慮見方《れうけんかた》が違つて來まさあ。」
「そんな事あ本を讀んで知つてらあ。」
「さうでないて、壯太なんかさな、エラさうな口を利くと、私《わし》が云つて聞かせます、私の目にやお前達の腹は見え透いてるつてね。達公は明盲でも頭にちやん［＃「ちやん」に傍点］と四書五經が備はつとるんですぜ。だから倅《せがれ》にもちつ［＃「ちつ」に傍点］とばかりの學問をせんでも、親爺の教へをよく聞け、それで澤山だと云ふんです。倅もあれで親爺の子だ、ヘマな眞似をして恥を掻くやうなことはしません。」と、息子《むすこ》の自慢をして、獨りで笑つた。今澤はゆで［＃「ゆで」に傍点］蛸《だこ》のやうになつて聞いてゐた。

　その夜今澤は散から歸ると、直ぐ寢床に入り、朝まで夢一つ見ずに熟睡した。起きると例の如く畦《あぜ》傳ひに學校へ！向つた。通學生の溜りへ入ると、既に四五人集つて賑やか。に喋《しや》べつてゐたが、その一人が今澤を見ると、
「ぢや今澤君に聞いて見玉へ。」といふ。
「何だい。」と、今澤は駈けてその群へ入つて目をきよろきよろさせた。
「君はまだ知らんのか、昨夕《ゆうべ》の賄ひ方の喧嘩を、喜公が打《ぶ》たれたさうだぜ。」
「え、喜公が誰れに。」
「壯太といふ奴に。」
「本當か、何故だらう。」
「だから君に聞くんさ、君は二人ともよく知つてるから。」
　今澤は驚いてよく聞くと、壯太は刃物を持つてゐたので、他の者は恐れて近づかず、喜公は思ふさま打《ぶ》たれた。そして壯太は昨夕から寄宿舍にゐないさうだ。
　この噂は放課時間に話題に上り、達公が賄ひ部屋で怒鳴つてる樣を報告する者もあれば、その原因を研究する者もある。學校は一日とれで賑つた。
　學課が終ると、今澤は例の木蔭で休んで、書物を讀み草



の香ひに浸つて、最早喧嘩の原因などを念頭に置かなかつた。

　その、彼れは近頃覺えた詩吟をしながら、谷川に沿うて散歩した。宿の娘は鍬《くは》を洗つてゐる。側には二三の百姓が脚絆と草鞋《わらぢ》を投げ出して足を洗つてある。茲《ここ》でも高い聲で喧嘩の噂だ。
「喜公も意氣地《いくぢ》のない奴だのう。」「播州者なんかに殴《なぐ》られるなんて村の名折れだ。」「彼奴《あいつ》がまだ村にのようなら袋叩きにしてやるになあ。」と、口々に憤慨してゐる。
「何でも壯太の野郎が惡いに違ひない。ちつとばかりの學問を鼻にかけて、漢語なんか使《つか》やがつて、平生《ふだん》から小憎らしい奴だつた。」
「全體｜彼奴《あいつ》生意氣だ、新田《しんでん》の辰の娘に艷書《ふみ》をつけたといふぜ、女を口説《くど》くに小《こ》六《むつ》ヶ｜敷《しい》艷書にも及ぶまい。」
「他國の奴に女を荒らされて溜るもんか。」と皆んなで笑つた。宿の娘は鍬を搭いで急いで飾つた。入れ違つて達公が佛頂面をして來たが、今澤が蹲《しやが》んで道を妨《ふさ》いでるので、
「そうら、退《ど》いた／＼。」と邪壁《じやけん》に云つて、彼れを突き飛ばすやうにして、馬をザブリと水へ入れた。水は四邊《あたり》に飛びかゝる。



「達さん、壯太は行方知れずか。」
「何であんな無茶な事をしたんだらう。」と、左右より問ひかけた。
「播州の奴あ畜生だ、穩順《おとなし》さうな面《つら》をしてやがつて。」と、達公は凄い顏をして、手綱で馬を打《ぶ》つた。
　今澤は目を丸くして恐々《こはごは》見てゐたが、やがて逃げるやうに川下へ下つた。水は月光を乘せて耳語《ささや》くやうに足下を流れてゐる。彼れは生れて初めて他郷孤獨の感を覺えた。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1908（明治41）年4月1日発行（第二十三年第四号）
初出：「中央公論」
　　　1908（明治41）年4月1日発行（第二十三年第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「私」に対するルビの「わたし」と「わし」の混在は、底本通りです。
※「甘」に対するルビの「おいし」と「うま」と「いし」の混在は、底本通りです。
※「貴下」に対するルビの「あなた」と「あんた」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
