凄い眼
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）一室《ひとま》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）掛｜帆田《ほだ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃「くさかんむり／（楫のつくり＋戈）」、第3水準1-91-28］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ジメ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　工場の奧に疊を敷いた一室《ひとま》がある。狹い一方口で丁度《ちやうど》袋のやうだ。滅多に掃除もせねば隅々には埃が積もり、壁は一體に黒ずんである。棚にある磨滅した活字、開いてる傘《からかさ》窄《すぼ》めてる傘、散らばつてる衣服《きもの》や帶、この居室《ゐま》にある者に一つとして汚れめのない者はない。それに空氣の流通は惡い。時候は梅雨で二三日來鮮やかな日光が窓ガラスを通つたことはない。異樣の臭氣が室に漲《みなぎ》る。
　しかしこの廢物同樣の居室も、數多《あまた》の人に利用されてゐる。騷がしい社會の隱れ家となつてゐる。仕事に疲れた老いたる社員が、こつそり此處に忍んで、肱枕で腰を叩いてゐることもある。丸髷《まるまげ》の女工が火鉢の前に立膝をして二三

//たつき検査168

服煙草を吸うて行く。夜勤の四五人がジメ／＼した座蒲團を取り捲いて、片肌拔いで花札を弄《もてあそ》ぶ。折々は艷《なま》めかしい言葉さへ聞かれるさうだ。
　そして集金掛｜帆田《ほだ》常造は十數年來此處に起臥《おきふし》してある。年齡《とし》は五十を越したばかりだが、顏が萎《し》なびて頬が凹み、櫛梳《くしけづ》らぬ髮は野生の雜草の如く、星明りに黄ばんだ痩腕を投げ出して寢てゐる姿はこの世の人と思はれぬ。朝は職工が威勢よく入つて來て、周圍《まはり》で騷ぐのに目を醒《さ》まされ、ヒヨロ／＼と起き上つて、足を引ずり匐《は》ふやうにして階子段《はしごだん》を下りる。顏を洗ふと裏の屋臺店で鹽餡《しほあん》の大福餅を三つ買つて來て、應接所か車夫溜りで、顏中をモグ／＼させて食ふ。食ふてしまふと水道の水を茶碗に一杯呑んで、自分の居室へ歸る。それから外出の身仕度をして草鞋《わらぢ》を穿き、風呂敷を背負ひ、細い竹の杖をついて、トボ／＼と集金に廻る。雨が降ると番傘を竹の杖に代へるのみで、一日たりとも休んだことがない。吹けば飛ぶやうな身體《からだ》で重さうな傘をかついで、風雨を衝《つ》いて歩いてゐるのは、外目《よそめ》には悲慘《みじめ》に感ぜられるが、當人は苦にもしない。命ぜられた通りに賣捌《うりさば》き店《てん》を順ぐりに廻《めぐ》つて、夕暮には時刻を違《たが》へず歸つて來る。それから足を濯《すす》いで、晩餐《ばんめし》に取り掛るのだが、晩餐も朝と同じく一つ一錢の大福か鐵砲卷、只朝は生水で濟ますのに、晩には小使部屋から暖かい茶を貰つて來て飮むだけ異《ちが》つてゐる。夜はこの居室には不似合ひな電燈の下に腹這ひになつて、珠盤《そろばん》を前に帳簿を調べ、一錢の相違もないのを幾度も見屆けて、初めて安心してごろり［＃「ごろり」に傍点］と横になる。尤《もつと》も時々は自分の財産調べするので、胴卷の金庫から幾重にも白紙で包んだ紙幣を取り出し一枚々々調べて押し頂き、又元の通りに收めて、胴卷を枕の下にかくして眠る。この財産調べの折には、人目を憚《はばか》るのと悦《うれ》しいのとで元氣のない目も活々《いきいき》して來る。貯蓄額はせい／″＼三百圓であらうが、社員の噂では千圓には達したと定められてゐる。費用《つひえ》を恐れて妻を離縁し子をも勘當《かんだう》して、獨りぽつちで食ふ者も食はずに貯蓄して何にするのであらうとは、若い社員等の疑問で、屡々《しばしば》調戲《からかひ》半分に聞いて見るが、彼れは薄氣味惡く笑ふのみで相手にもしない。
　一日の仕事――食事もこの人には樂みではなくて仕事の一つだ――を終ると、居室の片隅に他人《ひと》の邪魔にならぬやうに煎餅蒲團を額まで被つて寢る。寢てからは只｜翌日《あす》を待つばかりで、側《そば》で誰れが何をしてゐようと、少しも心に留めぬ。輪轉機の音、植字歌、雨の音、嵐の響、職工の喧嘩も口論も、皆老人の耳を煩《わづら》はさずに消えて行く。睡《ねむ》りを妨ぐる者もない。
　所がこの二三日、帆田老人は腰のあたりにビリ／＼微かな疼痛《いたみ》を感じて、容易に眠《ね》つかれぬ。かねて醫藥の料にと物干臺で乾かした※［＃「くさかんむり／（楫のつくり＋戈）」、第3水準1-91-28］草《どくだみ》枇杷の葉などの藥草を煎じて呑んでも利目《ききめ》がない。で、今日――六月二十三日――も蒲團へ横になると自分で腰を撫でゝ小聲で呻吟《うめい》てゐたが、不圖《ふと》枕許で自分を呼ぶ聲がする。
「君一つお頼みがあるんだがね。」と、夜勤の宇野が靴のまゝ疊の上に立つて、「今香川から電話が掛つたんだが、赤坂で飮んで金が足らぬので歸れんさうだから、君迎へに行つて呉れ玉へ。」と云ふ。
　帆田は白布の夜具から乘り出し、顏を顰《しか》めて宇野を見たが、暫《しば》らく返事をしない。
「ねえ君行つて呉れ玉へ、金は今會計から借りて持つて來てるんだ。使ひ賃は出すよ。」
「行つてもえゝが、今夜《けふ》は氣分が惡いでなあ。」と、皺枯《しやが》れ聲で云つた。
「二十錢出すよ、一時間で行つて來られるんだから、先日《こなひだ》よりや割がいゝよ。」
　帆田は尚｜躊躇《ちうちよ》してゐたが、やがて、
「ぢや行かうかい。」と、蒲團から匐ひ出した。寢衣《ねまき》は着ず菱形の腹當《はらあて》のみを着け、脊骨は高く現れてゐる。破扉《やれドア》二

//たつき完成168

つを繼ぎ併《あは》せた衣桁《いかう》から衣服《きもの》を卸《おろ》して、ゆる／＼身體に卷きつけ、胴卷をぐつと締め、尻端折つて出て行つた。糠《ぬか》のやうな五月雨《さみだれ》の降つてゐる中を傘もさず、電車にも乘らぬ。小石に躓《つまづ》いても倒れさうな足を踏み占め／＼、竹の杖を手頼《たよ》りに赤坂まで往復した。
　二十錢銀貨を財布に入れ、腰の疼《いた》みを我慢して歩いたが、次第に疲れて、社近くなると途にへたばり［＃「へたばり」に傍点］さうになる。喉《のど》は渇いて來る。そしてふつと［＃「ふつと」に傍点］酒が飮みたくなつた。酒と云ふゆの月に一度飮むことも稀だが、今夜はよく／＼堪へがたくなつて、使ひ賃の半分を捨てるつもりで、ギヨロ／＼見まはした。酒屋もビアーホールも左右にあれど、電燈に輝いて美しく、氣臆《きおく》れがしてとても入れさらにない。で、わざ／＼社の前を行き過ぎ迂道《まはりみり//》して、大根河岸《だいこんがし》向うの繩暖簾《なはのれん》を潛つた。ランプは薄暗く、土間は連日の雨に濕り、腐つた臭ひが漂うてゐて、外に客は一人もゐない。彼れはべた／＼汚れた腰掛にぐつたり身體を曲げて座り、燒酎を啜《すす》つた。一杯が五錢だ。
　手についた滴《しづく》を頬になすくり、十五錢の釣錢《つり》を財布に入れて戸外《そと》へ出たが、頭も足も一緒にふら／＼［＃「ふら／＼」に傍点］する。手拭で鉢卷をして細かい雨の中を踊るやうな手つきで通つて、「ア、コラ／＼。」と皺枯れ聲で拍子を取つて社へ入つた。



「大變景氣がいゝね、君が酒を飮んだのは初めて見た。」
　と、宇野は微笑々々《にこにこ》して云つた。
　帆田は「へゝゝ。」と笑つて奧へ行きかけたが、又後戻りして、懷から鉛筆の受取書を宇野に渡した。
「受取なんか入らないのに。」
「でも間違ひがあつちやならん。」
　と云つて、帆田は又「ア、コラ／＼。」を續けて、自分の居室へ入ると、電燈の側で職工が四人花札を並べ、銅貨の音をさせてゐた。
　物珍しさうに上から覘《のぞ》くと、その中の一人が、
「帆田さん明日《あす》まで五十錢ばかり借して呉れませんか。」
　と、顏を上げた。
　帆田はへゝゝと云つたきり、隅の寢床へ轉げ込んだ。濡れた衣服のまゝ鉢卷をも取らずグツスリ睡てしまつた。
　それから一時間、香川が赤い顏をして、ビシヨ濡れで歸つて來た。上衣を脱いで黒ずんだ肉色のシヤツ一枚になり、宇野と賑やかに話してゐたが、夜は更けて、周圍《あたり》も靜かに、繁吹《しぶ》きに曇つた玻璃《ガラス》窓から、柳葉の風に亂れてゐるのが見える。
「さあ歸らうか、電車のある中《うち》に。」と、宇野は椅子を離れた。



「僕も寢ようか。」と、香川は眠さうな目で時計を見て欠伸《あくび》をした。
「可愛さうだね、そんな大きな身體《からだ》をして宿るに家なしぢや。」
「うゝん。」
　宇野の靴の音が消えると、香川は椅子を二脚づ兩手で提げて、隣りの豫備應接室へ行《はい》つた。此處には新聞の綴込《どぢこみ》が保存され、テーブルと椅子が据ゑつけられてゐる。光は廊下の電燈が隅の方から薄く照らすばかり。香川はテーブルを片寄せ、椅子を四脚づゝ二列にくつゝけて並べ、その上に毛布《ケツト》を敷き、厚い冬夜具をかけ、素裸になつて藻《も》ぐり込んだ。書物を枕に首だけ出して寢てゐたが、蒸暑くて身體が汗ばんで來るので、我知らず夜具を腰から下へ押のけ、胸毛のある赤らんだ胴を曝《さ》らし、一つ二つ蚊の襲ふのも知らずに眠《ね》入つた。
　夜は更けて電車も絶え、街上は靜かに、雨は或ひは急に或ひは緩《ゆる》く降りつゞけてゐる。香川は酒の醉ひに若い血汐の心よくめぐつて、夢も見ず、片足を投げ出して、太い緩い息をして眠つてゐる。帆田は一時忘れてゐた疼痛《いたみ》の又も起つては、々夢を破られて呻吟《うめい》てゐる。
　工場の奧の電燈も消された。暗い中に老人の低い呻吟《うめき》と



香川の高い鼾鼻《いびき》とが漂うてゐた。その間に階下《した》では輪轉機の音、新聞聞を積み出す音がしてゐる。
　空《むな》しき編輯局には時計が一時を打ち、二時を打つ。三時を打たんとした頃、香川は口をもが／＼させ唾《つばき》を呑んでるたが、やがて鼻を鳴らして深く息を吸ひ、目を細くしてえ返りをした。喉が乾く。
　で、椅子を脱け出て、柱の釘に釣した洋服の上衣を裸身《はだかみ》に纏ひ、階下へ驅け下りて水道の水をガブ呑みして歸つた。
　此頃は癖になつて今時分に目が醒める。今夜は酒の勢ひで睡《ね》過ごしたが、それでもまだ短い夜の明けんともせぬ。空氣は寢た間に冷えて來て、身體がゾク／＼する。彼れは嚔《くさめ》をした。椅子の足にからまつてる夜具を引き上げて首まで被つた。
　天井の黄ろい紙が垂れ、連日の雨に霞臭い香ひが、締め切つた居室の中に何處からともなく湧き出て來る。
　彼れの目は冴えて再び睡《ね》つかれぬ。筋肉の逞《たくま》しい胸に力を籠め、脊延びをして、「おれも何時になつたら滿足に是の上に寢られることか。」と思つた。グツと夜明けまで睡れゝばよいが、暗い中《うち》に目が開くと、屹度《きつと》この惡念に取りつかれる。殊に醉つて騷いだはひどい。



　しかし醉つた間に何を唄つたか、何を喋舌《しやべ》つたか、何《ど》んなにして女と戲れたか、彼れの頭にはハツキリ殘つてるない。只ボンヤリ「面白かつた。」と云ふ感じが浮んで來る。それにつれて、「明日《あす》の辨當代やなくて、こんな事をしてゐたつて。」と云ふ感じが激しく胸に響いて來る。
　彼れは又強い嚔《くさめ》をした。それが淋しい居間に鳴り渡る。
「まだ夜の明けるに間があらう。」と、頭を持上《もた》げて玻璃《ガラス》越しに廊下を見ると、工場の入口からコソ／＼と草履《ざうり》の足音が聞える。外は雨で暗い。足音は次第に近づいて寢室の側まで來た、「今時分誰れだらう。」と疑つて、薄氣味惡く思つて見てゐると、薄光に幽靈のやうな帆田の半身が現れた。幽《かす》かに呻吟《うめ》きながら階子段の手摺に凭《もた》れた。
　香川はこの痩せさらぼへる老人が、自分と同じやうに一人ぼつちで、奧で震てゐることを思ひ出した。で、ドアを開けて首を出し、
「お爺さん、何をしてる。」と、陽氣な聲で問うた。
「腹が痛くつて。」と、帆田は牡蠣《かき》のやうな目を向けて、蟲の音で云ふ。
「さうか困つたね、醫者でも呼んで來ようか。」
「なあにそれにや及ばん。」
　帆田は匍《は》ふやうにして階下へ下りた。厠《かはや》へでも行つたの



だらう。
「香川は階子段の隅の玻璃窓を開けて冷たい空氣を吸うた。暗憺《あんたん》たる雲は低く屋根から屋根へ垂れて、曙光《しよくわう》はまだ堰《せ》き止められてゐる。
　彼れは再び寢床へ歸つたが、帆田老人の事が氣になる。あれで金ばかり溜めて」何をするんだらう。家もなく、病氣の看護もされず、紙幣《さつ》を抱いて死んでしまふ。それつきりだ。それ以上になすべきこともないのだ。しかし自分は若い、身體も強い、爲《な》すべきことが多い。爲すべき時に何もせず、徒《いたづ》らに帆田のやうな骸骨になるのは無念だ。「あゝ金が欲しい。」帆田には無用の金だが、自分には生きて役に立つ。隣り同士で寢てゐて、老人は何時死ぬかも分らぬ。財産の相續人もなく、財産の高も知つた人はない。
　で、香川は夜具で顏を蔽うて、それからそれと雜念に襲はれてゐたが、周圍の騷々しくなるに氣付いて、首を出すと、何時の間にか夜は明けて、小使が掃除をしてゐる。
　香川の雜念は掻き消す如く消えてしまふ。で、元氣よく起きて、洋服を着け、顏を洗つて後、髯《ひげ》を捻《ひね》りながら、無心に社をぶら［＃「ぶら」に傍点］ついてゐると、應接室に帆田の後ろ姿が見える。朝餐《あさめし》を食ひながら、前に算盤《そろばん》を置いて帳簿を調べてゐる。



　香川が後ろから近づくと、老人は驚いたやうに胸に手を當てゝ振り向いた。
「もう病氣はよくなつたのかね。」
「もう大丈夫だ。」
「でも大事にせんといかんよ、一日位休んでもいゝだらう。」
「はゝゝ、休む譯にも行かんでな。」
「僕が代理で廻らうか、僕は君に肖《あや》かつて金持になりたいから。」
　帆田は鹽餡《しほあん》の大福を豆粒程に千切つては口に入れて、相手に耳を貸さず、震へる指先で算盤を彈いてゐた。
「君は僕を養子にして呉れんかね、二人で家を持つて稼いだ方がいゝぢやないか。僕は親爺がないんだから、君を實の親のやうにして孝行するよ、ねえ、その方がいいぢやないか。」と、香川は笑ひながら五月蠅《うるさ》く云ふので、帆田は物をも云はず、帳簿を抱いて應接所を出て行つた。
　一時間後には帆田は草鞋《わらぢ》脚半《きやはん》の身裝《みづくり》をして、集金に出かけた。二時間後に香川は車に乘つて政黨本部や官省を廻つた。

　この日帆田は一手柄をしたつもりで新聞の材料《たね》を持つて



來た。云ふ事がボンヤリしてよく要點を得ないが、何でも本の弓町邊で人殺しがあつたのださうだ。被害者は高利貸、殺害の原因は借金を催促したからだと云ふ。
「老爺《おぢい》さん、又夢でも見たのだらう。」
「先月も公園で首くゝりがあつたつて知らせて來たが、あれでも社員と云ふ意識があるからだらう。態々《わざわざ》知らせに來るだけ感心だ。」
「首くゝりか人殺しか、何時かも下らない小泥棒の噂を持つて來た。老爺《おぢい》碌な事を見ないんだね。」
　と、三面の連中はあまり取り合はず、探訪をも特派しなかつた。
　帆田は顏と足とを水道で洗つて、自分の居間へ上つた。擦《す》れちがひに歸つて行く職工、入つて來る職工、階子段はの雫《しづく》でズブ濡れになつてゐる。日は早く暮れて、電燈はジメ／＼した慢を照らしてゐる。老人は例によつて帳簿調べをしようと思つたが、疲勞と腹の痛みに弱つて、晩餐も食はずに寢床へ入つた。何となく寢苦しい。それに昔の人殺し騷ぎが折々思ひ出したやうに胸に學ぶ。
　で、長い間｜眠《ね》つ醒《さ》めつした揚句、眞夜中頃人氣のないのを見て、藥湯を飮み、唯一の樂みの財産調べを初めた。
「老爺《おやぢ》さん、淋しいだらう。」と、香川は突如《だしぬけ》に入つて來



た。酒の息を吐いてゐる。
　帆田はモグ／＼口の中で云つたが、それは香川には聞えない。
「いよ／＼工場も建増しをすることに決つたさうだから、この部屋も壞されるのだらう。そしたら老爺《おぢい》さんも何處かへ立ち退かなくちやなるまい、どうするつもりかね。」
　と、詰責するやうな調子で問うたが、老人は何とちぎへない。心では只自分の藥みの妨害者を怒つてゐた。工場建瑠しの噂は時々老人の耳にも入つて來るが、それが別段刺激をも與へない。過去と將來はこの老人の衰へた頭を惱ますに足らぬのである。
　で、香川の去つた後は、何か不安らしく、有り合せの板片で入口を蔽《おほ》うて眠りに就いた。
　翌朝も雨で、顏を見ると人々は皆いやな天氣を歎じてるたが、帆田は獨り默つて仕事に出た。衰弱せる上に氣候の不順に害《そこな》はれて、顏は死人のやうであるが、誰れも怪しむ者はなく、氣遣つてやる者もない。
　香川は向夜中に目の醒める癖が止まぬ。醒めると雜念が起る。雜念の中には帆田老人が織り込まれる。かの無用の財産は自分の手にあらば幸福に使へるのだとの思ひは夜々やに嵩《たか》まつて來る。男一匹世の中に活躍するの地歩もつくれ



るとも思はれる。そして香川は老人の牡蠣《かき》のやうな凄い目を暗中に思ひ浮べるやうになつた。二人は何となく關係があるやうな氣がする。宿世の縁が成り立つてあるやうな氣がするのであつた。

　降るか曇るかの鬱陶《うつたう》しい梅雨期がつゞく。その中《うち》に老人は衰弱を重ねて、歩むにも堪へかね、或る階子段で倒れたなり、遂に床に就いて起き得なくなつた。
　小使に粥《かゆ》を※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］《に》て貰ふばかりで、誰れにも顧みられず看護されず、殆んど存在をも認められずに、幽かな呻吟《うめき》と昏睡とを續けてゐた。
　只香川のみは半ば好奇心から、時々見舞つてやるが、老人は不快な目を向けて、少しも喜ぶ風はない。恨めしいやうな恐しいやうな顏をして、側へ寄られるのを厭がり、痩腕で防禦するやうな身構へをすることもある。或るは夢心地で、「この野郎まだおれを意地《いぢ》めに來るか、もう親でないぞ、子とは思はんぞ。」と叫んで、向不明瞭な聲で獨り言を云つた。香川は理由《わけ》は分らないが、何となく恐しくなつて逃げて歸つた。そして老人は職工などが幾ら周圍で立ち騷がうと、自分を冷かしてゐようと、無感無覺でゐるが、香川を見ると面相が變つて來る。



「何故だらう。」と、香川は怪しんで宇野に話した。
「何か惡いことをしたんぢやないか。金でも借りたんぢやないか。」
「あの老爺《ぢいさん》が何で人に金を貸すものか、それに僕だけが多少同情してるんだから、感謝すべき筈だ。」
「君の顏が老爺の息子にでも似てるんぢやないか。」
「なあに彼奴《あいつ》の子は身體が痩せてゝ、親爺のやうな恐い目をしてるさうだ。」
「兔に角君も酷《ひど》い奴に見込まれたものだね。」
「氣味の惡い老耄《おいぼれ》だよ。」
　香川はその夜から目が醒めると、暗中にかの凄い目を見て震へることがある。で、二三日すると遂に堪へかねて、詮方《せんかた》なく外へ轉居した。
　暫《しば》らく老人の事を忘れて、金の苦面《くめん》に惱んでゐたが、或る日｜不圖《ふと》社の前で彼れに出會つた。病氣は治つたのか治らぬのか、尋ねても、齒の拔けた口をもぐ／＼させた許《ばか》りで分らなかつたが、風呂敷包を脊負うて、フラつく足で出て行つた。
　香川は眉を顰《ひそ》めて顏を背《そむ》けた。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1908（明治41）年8月1日発行（第十四巻第十一号）
初出：「太陽」
　　　1908（明治41）年8月1日発行（第十四巻第十一号）
※「老爺」に対するルビの「おぢい」と「おやぢ」と「ぢいさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
