玉突屋
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）几帳面《きちやうめん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）度｜捻《ひね》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「でつぷり」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ギシ／＼
-------------------------------------------------------

「二本歸り三つ！」と、ボーイは蟲の喰つた出つ園を出して大聲で叫んだ。彼れは薄い座蒲團の上に几帳面《きちやうめん》に坐つて、兩方の袖を掻き合せてゐる。年齡《とし》は十五六で、顏は青くて脹《は》れて、髮の毛は薄い。
　背廣を着たでつぷり［＃「でつぷり」に傍点］肥つた男は、臺にすり寄つて身を屈め、鳥差しが鳥を狙ふやうな態度で、キユーを突き出した。
「三つ！」と、ボーイは袖口から細い棒を出して、ゲーム盤を動かし、横を向いて欠伸《あくび》をした。
　向うの一臺は突き手もなく、四つの玉が侘しげに片隅に抱き合つてゐて、瓦斯《ガス》の光は鈍いが、手前の一臺は明るい光の下に、紅白の玉が追ひつ追はれつ縱横無盡にころがつてゐる。ストーブを後ろにキユーを逆に突いて、帶を緩《ゆる》くだらし［＃「だらし」に傍点］なくしたまゝ立つてる角帽の青年は「又やられさうだな。」と呟《つぶや》いて、相手の突き振りを見てゐたが、急に後ろを顧みて、「中原、後で君と最一度やらう。」と力んで云つた。柱にもたれてワツフルを抓《つま》んでみた中原は、時計を見て、
「もう十二時ぢやないか、明日《あす》にしよう。」と落付いた聲で云ふ。
「いや、明日は芝へ行つて、あの話を定めて來なくちやならん。」
「なに、芝の方は急がなくてもいゝさ。」
「だつて早く定めなければ氣になつてならん、相手が愚圖だから。」
「急勝《せつか》ちだね。」と、中原はゲーム盤を見て、
「栗山さん、今日は全勝ですね。」
「へゝゝゝ。」と、栗山はキユーを扱《しご》いてみたが、コツツと音がして、手玉は外《そ》れたので、「こりやどうした。」と、禿頭《はげあたま》をつるり［＃「つるり」に傍点］と撫でゝ、厭な笑ひをして、ストーブの側《そば》へ來た。
「さあ一キユーで取り切るか。」と、角帽は勢ひよく立ち上り、チヨークをギシ／＼付けながら玉臺を見て、チヱツと舌打ちして「厭な玉だね。」と首を二三度｜捻《ひね》り、「かう行つてかう來るか。」と臺の上に乘り上つて、邪慳《じやけん》にキユーを出した。兵子帶《へこおび》がだらり［＃「だらり」に傍点］と垂れる。
「二つ。」と、氣拔けのした聲でボーイが呼ぶ。
「おい五だせ、確《しつ》かり見とれ、ゲーム取りならゲーム取りらしくするんだぜ。」と横目でぢろりとボーイを見た。
「五つ。」とボーイは數へ直して、目をぱつちり開けたが、次第に上｜目蓋《まぶた》が垂れて來る。生欠伸が喉《のど》を突いて來るのを漸《やうや》く噛み殺したが、涙が目に浮ぶ。
　角帽は眉を顰《しか》め、口を捻り、首を動かし、襟を寛《ゆる》くボタンの取れたシヤツの廣く出てるの關《かま》はず、熱心に突いてゐる。栗山は葉卷の先を爪でつゝきながら、「玉は今時分からよく突ける、不思議なものだ、世間がしん［＃「しん」に傍点］として來るとキユーも冴えて來る。」と、ストーブに顏がほてつ［＃「ほてつ」に傍点］てゐる。
「ぢや、今夜は徹夜して突きますか。」と、角帽はクシヨンの方向を目で計つてゐる。
　ボーイは氣遣はしさうに栗山の顏を見てみたが栗山は「へゝゝゝ、徹夜も面白いな、明日は日曜だし。」と、惡くすると徹夜案が成立しさうなので、幽《かす》かに溜息をついた。で、坐り直して、足の痺《しび》れを撫《さす》り、ぺこ／＼の腹に力を入れ、「二つ。」「三つ。」と付け元氣で叫んだが、頭は次第に下つてぽうつとする、と、身體［＃「からだ」に傍点］が地べたからする／＼［＃「する／＼」に傍点］と引き上げられるやうな氣になり、そのまゝ遠い所へ持つて行かれさうになつたが、ガチヤツと音がしたので目を細く開けて、「三つ。」と夢心地で叫んだ。十二時が打つた。
　栗山は火の熱で汗ばんだ手に白粉《こな》を振りかけ、立ち變つてキユーを執り、「早い者だ、もう十二時だ。家《うち》うちに居りや、とても今時分まで起きてらりやしない。」
「中原、昨夜《ゆうべ》の今時分はどうだい。」と、角帽は意味ありげににやり／＼と笑つてゐる。
「フヽン。」と、中原はコークスを指先で抓《つま》んで、ストーブへ投げ込み、「お蔭で今日は二時頃まで寢てしまつた。」
「起きては玉を突き、飮んぢや寢てりや、それで春は來るんだが、どうもかう玉突屋にばかり日參してゝも困るよ。」
「いゝぢやないか、學問で喰へなきやキユーボーイになるさ。その方が洒落《しやれ》てるぜ、フツ／＼／＼。」
「それも呑氣でいゝね、しかし何時までもこんなことをして遊んでもゐられまいよ。」
「良心が咎めるか、君やそんな事をちよい／＼考へ出すから酒も玉も上達しないんだよ。」
「さうだね、少なくとも君を對で負かす程にならなくちや癪《しやく》に觸らあ。」と、ワツフルの殘りをむしや／＼平らげた。
「勝負有《クーム》。」とボーイは三人の顏を順々に見たが、北風が玻璃《ガラス》窓に吹つけるので、音を聞いたゞけで首をすくめて兩手を前垂《まへだれ》の下へ入れて脊《せな》を丸くした。
「さあ、も一度。」と、角帽は目を光らせて、玉を並べる。
　ボーイは恨めしげな顏付をして、「栗山さん、も一ゲーム如何です。」と哀れな聲で云つた。
「もう遲いから止さうか。」と、栗山は迷つてゐる。
「一時前か。」と、ボーイは獨語《ひとりごと》のやうに云つたが、角帽は帶を締め直して威勢よく、
「なあに、まだ十二時を十五分過ぎたばかりさ。十分もあればゲームになりますよ。」
　と促すので、栗山は時計を見て、「今二十分だね、ぢあ、やるかな。」とキユーを執つて、「どうです、十位下げますかね。」
「なあに大丈夫、今度負けたら玉はお止《や》めだ。」
「いや君の止める／＼も當てにやならんよ。」と、中原は腰を掛けたまゝ足拍子を取つてゐる。
　ボーイはゲーム盤を直して、「二つ、」「三つ、」「五つ、」と數へ出したが、少し當りが途切れると、前に屈みさうになる。眠りをまぎらしたくも、軍歌も歌へず、足も動かせず、手も動かぬ。で、詮方《せんかた》なしに齒を喰ひしばり目を見詰め心を凝《こ》らしてゐると、かつとした目眩《まぶし》い光が前に廣がつて、青い臺と白い玉と紅い玉とが、浪の上にでも漂ふてゐるかの如く見える。しかし無意識に「二つ、」「三つ、」と叫んでみたが、やがて口も目も緩んで、心がとろ／＼になり、自分の故郷で弟《をとと》を連れて繍眼兒《めじろ》捕りに行つてる氣になつた。枝の上に緑の羽を重ね合つて、一所《ひとところ》にピー／＼鳴いてゐる。で、黐竿《もちざを》を持つて近寄らうとしたが、身體《からだ》が縛られてるやうで近づけぬ。矢鱈《やたら》に藻掻《もが》いてると、ズドンと音がして、鳥は飛んでしまつた。
「おい吉公。」と角帽は怒鳴つて、「居睡りなんかしないでゲームを取れ。今までよく數へなかつたんだらう、聲がしなかつた。」
「いえ、數へてゐたんです。」と、出鱈目に數を取つて、「十八ゲーム。」
「ふゝん、いよ／＼取り切るか。」と、角帽は微笑々々《にこにこ》して臺を廻つてゐる。
「さあ、それが濟んだら、おれが最後の一撃を與へて歸ることにしよう、もうそろそろ眠くなつた。」と、中原は欠伸をした。
　夜番の拍子木が地の底からのやうに幽かに聞える。
　ボーイは百年も千年も「二つ、」「三つ、」と繰り返し／＼叫ばねば、打倒《ぶつたふ》れて熟睡は出來ぬ運を脊負つてるやうに感じて、涙聲で「當りゲーム」。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1908（明治41）年1月1日発行（第十四巻第一号）
初出：「太陽」
　　　1908（明治41）年1月1日発行（第十四巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
