我が兄
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）階下《した》


｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）鶴｜婆《ばばあ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）遠く／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　階下《した》の女房《かみ》さんは數ヶ月の望みを達して、今しがた家の娘と、隣りの娘とを連れて若竹へ出かけた。自分にも頻《しき》りに同行を勸めて、「保養になりますよ。」と、藝人の名を並べて、寄席の功德をいてゐたが、迚《とて》も聞き入れさうにないので、愛想を盡かし、厭《いや》な顏をして行つた。自分は褞袍《どてら》を着たまゝ、窓を開けて何處ともなく遠く／＼眺めてゐる。二三日來降りつめた雨はやうやく霽《は》れたが、重々しい黒雲は頭に落ちかゝるやうだ。時々雲が切れて、二つ三つ星が鮮やかに燦《きら》めいては、すぐに隱れてしまひ、濕つぽい風が身に染むので、暫《しば》らく忘れてゐた咳《せき》が出る。周章《あわ》てゝ障子を閉めて、よろけるやうに机の前に座つた。机は一方

***たつき完成63

の足が折れてるのを紐で縛りつけ、上には女房さんの點火《とも》したまゝのランプが微かに光つてゐる。六疊のとの一間は、自分を三年越し、雨風から庇《かば》つてれた所だが、低い天井には蜘蛛の巣もあれば、煤《すす》で一面に染まつてゐる。それから手の拔けた古鞄や、心《しん》の折れた破れ蝙蝠傘《かうもり》などが、歪んだ棚の上下に積み重ねられてあるが、こんな廢物も、自分が此家《ここ》へ引越して來た時から、今の場所にあつて、雨風に曝《さ》らされるのを免れてゐるのだ。
「古鞄にも黴《かび》が生えてらあ、おれの心にも身體《からだ》にも黴が生えたのも無理はない。」
　自分は薄暗い光を通して、其の方を見て溜息ついた。窓の下で騷いでゐた小供の群は何時《いつ》の間にか散り失せて、周圍《あたり》が寂しくなる。
「何時まで生命《いのち》があるんだらう。病氣は癒《なほ》りさうでもないが、癒つたつて嬉しくもないんだ。東京生活も十四五年、學校を中途で病氣のために止《よ》してから、活版の職工、校正掛、玄關番、心にもない仕事に、若い月日を送つて、その揚句が肋膜炎《ろくまくえん》に罹《かか》り、親戚とか親友とか、自分の苦痛を柔げてれる者の一人もなければ、病氣は力限り、心をも身體をも荒らしてしまつたが、まだ死に切れなくて、物置部屋に廢物となつて存在してゐる。」



　女房《かみ》さんの慈悲心から、下宿料の滯《とどこほ》りや催促されず、親切に世話はしてれるが、自分の運は定《きま》つてゐる。果敢《はか》なき人の世とは小説にも詩にも屡々《しばしば》書かれる言葉だが、自分のやうな過去にも將來にも現在にも一點の光もない人間が、病み疲れた身體を、十年越しの磁砲に包んで、表の分らぬ迄に擦りむけた疊の上に、幽《かす》かな聲で、果敢なき世を呟《つぶや》く時の心を解した者が幾人あらう。
　今日は三月五日。一圖に自分の悲境を繰り返し／＼思ひ込んで、との忘るべからざる一日をすら忘れてゐたのを、突如として思ひ起した。去年の今日には最早再びこの日を迎へて、同じ感想を繰り返すことはあるまいと思つたものを、大塊《たいくわい》は骸骨の我を載せて、又も一廻轉したのである。三月五日は兄の命日である。故郷にかの親切な老僧が、まだ生きてみようなら、苔《こけ》に埋もれた兄の墓に香華《かうげ》を手向《たむ》けて、お經でも讀んでれたであらう。兄は希望をも幻影をも、果敢なく水中に葬つたのであつた。自己の姓名を地軸にまでも刻まんと欲した穗谷猛雄彼自身は、其の面影を、天下唯一人の骨肉たる自分の胸に留めてあるのみで、世は彼の姓名をすら認めてはゐまい。否自分自身の胸にすら、兄の面影が年々に薄れ行くを感ずる。自分が死すれば、兄の面影も共に天涯地角から消えてしまふのである。



　自分は十の春、母に死別れた。父泰兵衞は老年のこことて後妻も迎へず、子供二人を相手に、下男の助藏と老婢のお鶴の忠實な奉公を手頼《たよ》りに暮してゐた。代々庄屋や名主を勤めた家柄で、父は町村制の布《し》かれてから村長になつてゐた。村は千にも足らぬ人家が東西二里もある間に散ばつてゐる許《ばか》り。後ろは禿山《はげやま》が圍つて、前は眺めのない入江がうねつてゐる。自分の家は中央の鎭守の森の側《そば》に二階立ての瓦葺《かはらぶき》嚴《いか》めしく、石垣や白い壁で取り圍んで、近所の藁昔に比べて際立つて目につく。古色を帶びた庭は廣々として、泉水の側には高い松があつて、沖から歸る漁船は、先づこれを目標《めじるし》にする。自分の先祖は南朝方で、東境の城山から戰爭《いくさ》に負けて、小船で逃げて來た時、この松の木に舟を繋いだので、その頃はこの庭前《にはさき》は海であつたさうだ。それで木の根には刀を埋め、子孫代々この地を領土として、土に耕し、海に漁して、靜かに世を送れ、決して功名榮華の怨念を起して、無用な戰爭に加るなと、先祖が遺訓されたと、父が度々話してゐた。又一村の漁民や百姓は其の頃の從者の子孫だと、村の老人株は皆信じてゐた。
　自分は學校から歸るとお宮や家の庭で、同輩を集めて、鬼ごつこ繩《なわ》飛びなどをするが、兄はあまりこんな遊びを好



まないで、土藏から傳來のいろんな書物を出しては讀んでゐる。或る春の半ばの日曜、この近所には櫻も桃もなく、只茶園に少しばかりの茶の花が咲いてゐるばかりだが、退汐《ひきしほ》に漁夫が犬を焚いて船を枯らしてる煙が、ゆるく淡く舞ひ上つて、如何にも長閑《のどか》な日、自分は朝から、海栗《うみぐり》や德利の破片《かけ》などの多い磯で、奇麗な貝殼を拾つてゐたが、次第に汐が滿ちて來るので、汐垂れた衣服《きもの》をまくつて踊つて來た。老婢《ばあや》のお鶴が見たら、又小言をいふであらうから、氣つかれぬやうにして、着たまで日光に乾かさうと思ひ、裏木戸から庭へ廻ると、兄は苔や雜草に蔽《おほ》はれた築山《つきやま》の一角に蹲《うづくま》つて一心に讀書してゐる。驚かして呉れんと、傍へ寄つてワツと耳元で怒鳴つたが、
「そんな事で吃驚《びつくり》するかい、おれは膽《たん》がすわつてらあ。」と、兄は態《わざ》と平氣な顏をする。
「何を讀んでるの。」
「西遊記といふ本さ。」と、尚目を書物から離さない。
「何が書いてあるの、面白いかい。」
「仙人や魔物が出たり、不思議な術を知つてる坊樣が出たりするんだ。」
「面白さうだね、僕に聞かせてお呉れよ。」と、貝殼を入れた籠を岩の上に置いて、自分は兄と並んで苔の上に腰を



掛けた。
　兄は首肯《うなづ》いて書物を疊み、孫悟空《そんごくう》の概略《あらまし》の物語をする。漢言《かんご》交りで、順序も顛倒《てんたう》して分らぬ所が多かつたが、お鶴｜婆《ばばあ》のまだるい昔噺とは異《ちが》ひ、話振から事柄まで活氣があつて、何となく胸に應へるやうで、夢中になつて聞き惚れた。水簾洞《すいれんどう》とはどんな所であらう。花菓山《くわくわざん》とは何處にあるのであらう。藻屑の多い、腐つた海月《くらげ》の浮ける、あの海のやうではあるまい。赤土の崩れかゝれる、あの禿山《はげやま》のやうでもあるまい。悟空のやうに魚となつて海の底へ入つて見たい、鳥となつて空を飛んで見たい。
「兄さん、そんな所があるかい、僕行つて見たいな。」
「なあに、これは造り事さ。」
「ぢや詰らないや。」自分は少し失望して、
「何處へ行つても、矢張りとの村のやうなのかなあ。」
「さうぢやないさ、外《よそ》へ行けば、もつと面白い所もあるし、えらい人もあるんだよ。」
「兄さんは學校が濟むと、岡山へ行くんだらう。」
「あ、おれは早く外《よそ》へ行つて、もう家へは歸らないんだ。」
「母さんがゐなくなつたのに、又兄さんが外《よそ》へ行つちや、淋しくなつて嫌だなあ。」
　兄は鳶《とび》が二三羽、海の魚を漁《あさ》らんとてか、輪をなして高



く低く舞へるを見てゐたが、何を思ひ出したのか、突如《だしぬけ》に、「今日はお晝から城山へ登つて見る。」と云ひ出した。自分はまだ一度も登つたことはないので、付いて行つて見たく、無理に強請《ねだ》つて、午餐《ひるめし》をかき込んで了《しま》ふと老婢《ばあや》に知れぬやうに、兄と一緒に出て、手を引かれて、喘《あへ》ぎ／＼、石ころの山道を半里も上つた。城址《しろあと》といはるゝ程あつて、平たい地面に、所々大きな石が、半ば土に埋もれて、眞中に小さい稻荷の小祠《ほこら》がある。四邊《あたり》には枝の小さい松の木が五六本｜疎《まば》らに立つてるのみで、草花一つあるでもない。しかし小祠の側《そば》から南を見ると、雲もなく霞もなき空に、瀬海が一面に見られ、白帆の數ゝ數へられる位。島を圍んでは蒼い波が湛《たた》へ、遠き島は淡く、波の中へ消えさらに見える。兄は一々指さして、あれが四國だ、あれが小豆島だと教へる。自分は延長二里の小村より一歩も踏み出したこともなければ、島又島のあの奧にはどんな人間が住むであるのだらう、痘面《あばた》の龜公や跋《びつこ》足の吉のやうな厭な奴はるなからうと、始めて世界の廣く美しいことを全心に感じて、
「廣いなあ、あんな廣い海があるんかい。」と、兄を見上げたが、兄は向うを見詰めたまゝ側見《わきみ》もせぬ。
「なあに、あれは内海《うちうみ》だから狹いんさ、まだあの何倍もある廣い海があつて、山のやうな波が立つてるんさ。」



「ぢや、屹度《きつと》大きな魚があるだらうな。」
「鱶《ふか》や鯨《くぢら》があるんだ、同じ漁をするんなら、明神沖で、針魚《さより》なんか突いてるよりや、鯨でも取りに行く方が面白いさ。」
　かくて兄は大波濤を乘り切つて、異郷へ遠征したらば面白からうと話し、自分はせめてあの小豆島までドも漁船に乘つて行つて見たいと思ひながら山を下つた。その夜は寢床へ入つても、暫らくは城山で見た美しい海が目にちらつき、夢には悟空となつて海の水底を搜る。
　兄は日父の手傳ひをして、帳簿の書き入れなどをし、暇さへあれば矢鱈《やたら》に漢籍でも稗史《はいし》小の類でも讀む。新聞は我家に山陽新報を一枚、村會議員が三人｜聯合《れんがふ》して、大阪朝日新聞を取つてるばかりだが、それを殘らず讀むのは兄一人で、夜になると誰彼となく話を聞きに來る。やがて十五の春、兄は東寺《ひがしでら》の本堂を教場とした小學校を卒業すると、父に連れられて、漁船に乘り、瀬戸海を通つて、岡山へ行つた。我郷《わがきやう》から他郷へ遊學するのはこれが初めてゞある。老婢《ばあや》は出發の十日も前から、くど／＼と旅の注意をき聞かせ、衣服の着方から行儀作法まで噛んで含めるやうに教へてゐたが、兄は得意滿面でまだ肩揚げのある衣服を着て、元氣よく出立した。で、三年間は休暇にち歸省せず、故郷をば忘れたやうであつたが、試驗に成蹟はよ



く、卒業後はどうしよう、かうしようと、時々父へ宛てゝ手紙を贈る。
　自分は毎日學校が終ると、仲よしの龜公を連れて釣竿を肩《かた》げて、滿潮に沙魚《はぜ》を釣り、塵埃《ぢんあい》の多い小川へ脛《はぎ》まで漬らせて、鮒《ふな》や泥鰌《どぢやう》をすくつて樂しみ、時々は城山へ登つて瀬海を見下ろして空想に耽《ふけ》り、龜公に、兄に聞いた話をして聞かせる。
「今におれも大人になると、東京へ行くんだ、東京はあの靄《もや》のかゝつてる所にあるんだらう。家數《やかず》だつて何萬て云ふ程あるんだから屹度《きつと》立派に違ひない。それで東京でおれがえらくなつたら、お前も呼んでやるよ。」
「おい等あ、そんな所へ行くのは厭《い》やだあ、それよりや、坊つちやんがお金持になつたら、おい等に畠を一反も買つておれよ、そしたら麥やお芋を作つて、食べたい丈《だけ》御飯を食べて氣樂に暮せるから。」
「吝《けち》なことを云つてらあ、畠の一反や二反持つたつて何になるものか。」
　龜公に世界を話して聞かせても、少しも合點《がてん》の出來ぬやうであつて、この村にぢつとしてゐて、麥俵の五六俵も庭へ積み重ねれば滿足だと思つてゐる。
　夜は兄の贈つてれる少年園やら國民之友やらを拾ひ讀



みして、小《こ》人數の一家の淋しさを慰めてゐたが、自由だの平等だのといふ文字を覺えたのもこの頃で、議員改選に政府の干渉を憤り、父が村の三四人の有權者を説いて、吏黨《りたう》の一員の選舉したのを不滿に感じたこともあつた。やがては兄のやうに學問もする、天下人類のために大事業をする、名譽を竹帛《ちくはく》に垂れる、ナポレオン、頼山陽、伊藤博文、あの山幾つか越えれば、こんな英傑が黄金《こがね》の椅子に座つてあるので、その一つは自分の爲に空《あ》けて待つてあるのだ。父のやうに、この禿山泥海の村長位では滿足しないと、行燈《あんどん》の側で草鞋《わらぢ》を造つてる爛《ただ》れ目の助藏に抱負をいて得意でゐたが、十五の冬父は腦溢血で突然死んだ。遺言をする暇さへなかつたのである。
　親戚とては一人もなければ、東寺《ひがしでら》の僧侶が先に立つて、何かの世話をするこことなり、兄も急に呼び戻された。三年あまり見ぬ間に、人が違ふと思はるゝまで大人びてるる。葬式が濟むと、村の顏役が寄り合つて、財産の取調べをし、遺子の方針を議したが、案外にも僅かの田地も大方借金の抵當となり、充分の教育費は支出されさらにもない。自分等兄弟は自家の財産の多少を聞いたこともなく、只村一番の舊家で、廣い屋敷や庭を有《も》つてゐる程だから、財政｜裕《ゆた》かな者と信じてゐたのである。で、兄は失望したも



のゝ、尚學業を中止しようとは思ひも染めず、學校では常に首席を占める、前途に大目的を控へてゝ、それが雜作なく遂げられさうである。何でこの淋しい村に一生を送られようと主張したが、獨り他郷へ逃げ出す譯にも行かず、まあ時期を待てとの僧侶の忠告で、詮方《せんかた》なく郷里に留まり、一家の主人となり忠實な助藏を指圖し、指圖されて、田地の整理借金の跡片付けをし、父のやうに政治運動だの開墾だのと無用の事業に手出しさへしなければ、一家安穩に暮され、村の者から敬《うやま》はれ、旦那樣として、少々の無理も我儘《わがまま》も通るのであつた。しかし兄は絶えず東京の諸新聞や新刊の雜誌書類を讀んでは、いろ／＼の世界を頭に描き、自分に向つて家も地面も賣り挑つて二人で他郷へ移らうと話し、計畫を廻《めぐ》らしたが、僧侶｜明辨《めいべん》はかゝる無法のことは許さぬし、お鶴や助藏も、先祖代々の郷里を棄てるを不孝として諫言《かんげん》するので、容易に望みの遂げられぬを憤慨してゐた。
　一村は春は鯛《たひ》、秋は海老《えび》、冬は海鼠《なまこ》と、毎年順を追うて、漁《れふ》の多少が村民の噂の種となるのみ。山櫻一本あるでもなく、禿山なれば紅葉もせず、暖かければ雪も降らず、二年に一度位一座給料二十五圓程の役者を播州から雇うて、三四日興行を續けると、一月ばかり芝居の眞似で持ち



切り、盆踊りや秋の祭で派手な賑やかな影を見せることもあれど、それも直ちに消えて、跡は淋しい元の世界。村民は城山沒落以來親讓りの白晝夢を貪《むさぼ》つてゐる中に、兄のみは活動場裏が頭に渦卷いてゐたが、日の仕事は手紙の代書か、宮の修繕、東寺の釣鐘｜建立《こんりふ》の相談。
　或る秋の末、兄は自分を連れて墓詣りをした。墓地は東寺の後ろ、竹藪の側から段をつくつて山腹まで廣がり、との地に生れてこの地に死んだ數百年間の村民が相ついで葬られてゐる。我先祖代々の墓地は中央に列をなし、四方は櫟《くぬぎ》の木に圍まれて、薄い日光が、その疎らな葉の間から斑《まだ》らに照る。兄は樒《しきみ》を竹筒にさし、自分は水を灌《そそ》いで、互ひに默祷してゐると、朽葉の上に團栗《どんぐり》が幽かな音をして落ちて來る。
「靜かだなあ、此處へ來ると、自分までお墓の中へ入つてるやうだ。」と、兄は振り向いた。
「家《うち》のお墓がこんなにどつさり出來たから、この次に死んだ者は埋める所がないね。」
「だつて、もう穗谷家の者はおれとお前ばかりだから、墓地なんかなくつてもいゝさ。」
「さうだね、兄さんや僕は何時までも生きてるんだからね。」



「けれども百まで生きてたつて、こんな所でまご／＼してちや死んでるも同樣だ。穗谷の家は何十代と續いてるんだけれど、皆長生きをする外にや、何一つ目醒《めざ》ましいことをしないで、との墓の中へ入つてしまつたんだから、意氣地がないさ。何しろ先祖の泰行《やすゆき》といふ人が、戰爭《いくさ》に負けて逃げて來た程だから、その子孫も小さく萎《いぢ》けてしまつたんだらう。何故血まみれになる迄戰爭をしなかつたのだらうか。」
「さうだね、どうせ負ける程なら、力一杯敵を殺して、後で腹でも斬ればいゝのにね、これで昔のやうな世だつたら、僕や兄さんは藏の中にある鎧《よろひ》を着て刀を提げて、先祖の恥を滌《そそ》ぎに行くんだが。」
「なあに今だつて、この山を越えて外へ出れば、天下を驚かす事業がいくらもある。兔に角おれはこの狹くるしい墓地の隅へ入りたくない。」と兄は石段を上つて、四方を顧みて、「此處にある何千といふお墓は皆敗北者の子孫ばかりだ。」自分は此時ほど兄の雄壯な姿を見たことはない。年齡《とし》は二十《はたち》で、日ましに伸び行く身體《からだ》の肉つきよく、眉は長く鼻は高く、悲しさうな相をしてみて、しかも勇ましく、これに緋縅《ひをどし》の鎧でも着せたら、村芝居で見た一の谷の敦盛、太閤記の十次郎よりも遙かに美しからうと思つた。



何時か畠廻りをしてゐた時、龜公の親爺が、「穗谷の若旦那が來なすつちや、娘ツ子が仕事が手につかん。」と笑つてたことを思ひ出した。
「兄さんはまだ結婚しなさらんか。」
　兄は意外の問ひに、目を張つて自分の顏を見て、
「まだ結婚が出來るものか。」
「でも死んだお父樣は二十で結婚したといふぢやありませんか。」
「親爺は親爺、おれはおれだ。」
　兄は空を仰いで綿のやうな雲の千切れ／＼に漂ふを見て、考へに耽《ふけ》つてゐる。自分は俯首《うつむ》いて、團栗《どんぐり》の美しさうなのを拾つてゐる。暫らく無言でゐる間に、熊笹の茂つた小徑を人の近《ちかづ》いて來るやうで、カサコソと衣の擦れる音がする。
「この寒いのに、よくお詣りぢやな。」皺だらけの僧侶が法衣の袖を掻き合せて、半身を笹の間から出した。兄は無言で會釋して、僧侶の側《そば》へ寄つた。
「實はな、今夜｜貴下《あなた》のお宅へお訪ねしようと思つてた所ぢやが、此處でお目にかゝつて好都合ぢや。これから寺へ寄つて下さらぬか、是非お話したいことがある。」
「ではお邪魔いたしませう。」



　自分も兄について寺へ立ち寄つたが、心の中で、坊樣の相談したいことなら、屹度釣鐘の一件であらう。村には朝疲勞もないのに、夜明けの鐘を鳴らしたつて何にならうぞと思つた。今も蟲ばんだ鐘樓は昔のまんにあるのだが、釣鐘は長州征伐の際、彈丸製造にと取り上げられたので、慾もなく望みもなく、生佛といはれるとの僧侶にも、釣鐘建立が生れて以來、唯一の慾望であつて、目的が達せられねば、極樂往生は遂げられぬと云つてゐる。
　自分は干柿を貪りながら、僧侶と兄の顏を見比べて、話を聞いてゐたが、珍しく釣鐘の話は出ず、案外にも兄の縁談が持ち出された。僧侶は十數代連綿たる穗谷家のために、早く結婚せよ、親戚の家や子がなくて絶えたのだし、血統は今は二人のみであれば、責任は重いとき、幸ひ隣村の或る大地主は、家柄もよし、娘も發明で美しいし、それに向うから是非にと望むのだから、丁度いゝ機會ぢやないかと勸める。話が枝道に分れて、これ丈のことをくどくどと一時間もかゝつて話すので、自分は退屈して庭に下りて泉水の緋鯉を見てゐた。すると龜公の爺が喰へ煙管《きせる》で、のそり／＼と裏木戸から入つて來て、
「坊ちやん、何をしてゐなさる。」
「兄《にい》さんと一緒に來たんだが、和向樣が長話をするんで弱



つてるんだ。」
「坊樣、何を云つてゐなさるだかね。」
「兄さんにお嫁を取れつて。」
「ぢや石原樣の孃樣のことだね、あの子は若旦那に惚れ込んでて、添はれなきや、生きちやゐねえつて騷いでるだ、だが孃樣えい女だ、早く貰ひなさるとえゝ。」
「馬鹿、兄さんが嫁なんか取るものか。」
「それだから、村の娘ツ子が穗谷の若い石地藏樣だつて云ふだよ、はゝゝ。」
「何でもいゝさ、おれや兄さんは、長くこんな所にゐて、馬草《まぐさ》の臭ひを嗅いでりやしないよ、今に遠方へ行つちまふんだ。」
「そんな惡い量見は出さん方がえゝだ。可愛い子は明神崎沖から五里出すなと、昔から云つてるだが、貴下《あなた》達は食ふに事を缺くぢやなし、險呑《けんのん》な事はなさるなよ。」
　老爺《ぢぢい》は山の方へ行つてしまつた。兄の話も終つてゐたので、一緒に歸りかけたが、僧侶は「まあよく考へて見なされ。」と、見送りながら、門口で云つた。
　それから二三日、兄は思ひ惱んでゐたらしい、石原の娘の美貌には多少心が動いたのであらう。或る夜｜爐《ろ》の側で、自分に向つて、



「おれもかうして一日二日と日を送つてる中《うち》に、どんな拍子で一生この村を出られなくなるかも知れん、何とか早く決心したいものだ。」といつて、眼を濡《うる》ませてゐた。
　それで、風向きが惡くて、漁業も休む折々、兄は若い連中に新知識を授け、先祖傳來の退嬰《たいえい》思想を攻撃するを勉めてゐたが、聽手は次第に感服して、何時までも沙魚《はぜ》や海鼠《なまこ》ばかり釣つてゝもつまらないと思ふやうになつた。
　その翌年兄は偶然隣村の某《それがし》と懇意になり、遠洋漁業を勸められたが、平素《ふだん》氣を焦《い》らつて、何か破格な事をと思つてゐた所だから、跡先を考へずに其の氣になり、その男を參謀とし、人の知らぬ間に借金までして準備を整へ、腹心の壯丁《さうてい》數十人を一隊とし、數｜艘《さう》の船を艤《ぎ》して朝鮮沖へ出發することゝなつた。瀬戸海より外へは、殆んど漁業にも出たことなき一村は俄《には》かに驚き、老人連は一方《ひとかた》ならず心配して、お宮で會議をして中止運動を始めたが、遂に若いものゝ決心に負かされ、不承不承に納得した。「何百年來無いことぢや、惡いことがなければよいが。」と老人は氣が氣でない。
　扨《さ》てその當日、兄は自分に後事を托して、甲斐々々しく中央の船に乘り、紫染めの小さい旗を艫《へさき》に立てた舟三四艘前後して、艫《ろ》の音勇ましく出發し、一村は總立ちで、明神



崎へ集つて見送つた。太閤の朝鮮征伐に似てゐると、自分は獨り胸を躍《をど》らせた。
　その日は村中との噂に賑つて、翌日の午後、自分は二階から沖を見ると、紫の旗を立てた舟一艘、駛《は》するが如く歸つて來る。近づくと果して昨日の船である。何事か變事が起つたのであらうと、海岸へ駈けつけた。同じ思ひの近所の者も既に集つて、さま／″＼の噂をしてゐる。舟の岸に着くと、飛び下りた舟夫《せんどう》の顏は眞青で、暫らくは口利けぬ。
　朝から霧が深くて、兄の乘つてる船は大阪通ひの汽船と衝突して破壞し、數名は溺死し負傷し、兄は遊泳の術を心得ねば、底深く沈んで、死骸も見つからぬとの急報である。一村は祖先以來初めての悲慘に接し、喚《わめ》き叫《さけ》び罵《ののし》り騷ぐ聲が二三日絶えなかつた。郷に安んぜよとの祖先の戒めを守らぬ罪の恐しさをいて、古老は青年を責める。穗谷の家は更に田地屋敷を借主に奪はれるのみか、かの溺死した漁夫の父兄には怨まれる。自分は僧侶の袖に擁護《すく》はれ、やうやく生活はしてゐたものゝ、お鶴や助藏には暇《いとま》をやり、最早穗谷家は一村の主君たる資格はなく、數百年の舊家も垣を毀《こぼ》ち庭を荒らされてしまつた。僧侶は古老と相談して、自分を小學の教師に仕立てゝ家名を維持させようと



計つたけれど、自分は斷じて聞き入れぬ。さらでもとの村の住むに堪へぬのに、父母を失ひ、兄も死した今、獨り此處に留《とど》まつてゐられようぞ。衰へ行く一家の運、兄の悲命に心が悄《しを》れて、古松の蔭に腕を拱《こまぬ》き涙に暮れる日も多いが、かの波を渡りかの山を越えて、廣い世界を見たいといふ念も禁じがたく、何處の道端で倒れて死なうとも關《かま》ふものか、との村を脱走してやらうと考へた。僧侶もそれと察して、最早止める氣もなく、それ程に思ふなら仕方がない、一家の運ち盡きたのであらうからと、自分が二十歳《はたち》になるを待ち、家も諸道具も賣却して旅費を整へ、僅かばかり殘つた金は寺に保管して月々仕送る約を結び、東京のる小さな寺の住職に手紙をつけて、凡ての世話を依頼した。いよ／＼出立の日となつて、僧侶は佛壇に自分を導き、穗谷家代々の位牌を禮拜させ、將來の心得を一時間餘も述べ立てた。「家名を辱《はづか》しめぬやうになされ、お位牌に泥を塗らぬやうに用心しなさい、萬一あちらで暮しの途《みち》が立たぬやうぢやと、何時でも遠慮は入らぬ、との破れ寺へ歸らつしやい、私も釣鐘の出來るまでは生きとるつもりぢやが、貴下もそれ迄に出世しなさつたら、一度歸つて見て下され。」



　生前に厭がつてた先祖代々の墓地に、他の敗北者の子孫と並んで立てられてゐる兄の墓に詣で、龜公や吉公に村境の橋の上まで見送られて、多年戀ひ慕つてた世界の旅へ上《のぼ》つたのが、もう十四五年の昔となつた。僧侶の釣鐘は鑄《い》られたであらうか、龜公は一反の畑をまだ待ち設けてゐるであらうか、自分は最早故郷の景もはつきりと目に浮ばぬやうになつた。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1907（明治40）年3月1日発行（第十三巻第四号）
初出：「太陽」
　　　1907（明治40）年3月1日発行（第十三巻第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
