涎
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　銀座の裏通りに、和洋何れともつかぬせ」とましい二階家がある。壁の柱も汚れて、外から見ると疲ぼけてゐるやうに見える。二階は通信社で、階下は鞄屋。鞄屋は小さいながら老舗で中々繁盛してゐる。通信社は創業まだ日淺く、萬事整頓しないが、活氣は充滿してゐる。社員凡て十

數人。

ただ

毎日十二時近くなると、細い谷のやうな所の危かしい階子段に、靴や下駄の音が騷々しく續く。その音の加減で、誰れだ彼れだと、給仕の耳にもちやんと區別がつく。何時も急用ありげに、チヨカくと驅け上るのは坂本さん。ドシン／＼と踏み占めて泰然として入つて來るのは安田さ



しとやか

まりた-

みなり

ネクタイ

ちよつと

くちひげ

ん。閑無なのは荒野さん。雪踏をちやらつかせるのは村松さん。

そして一月ほど前に入社した塚野鞠太郎は、何時も階子段の壁に添うて、コツソリ音を立てず上つて來る。服裝は常にフロツクコートに高帽で、襟飾や飾針にも、一寸好みを見せてある。丈高く色白く、口韓美事に生え、美事に手入れをされてゐるが、惜しいことには、下唇が反りかへつて、片端が少し曲り、箱もすれば齒莖が頼れる。で、彼れは笑みにも物を云ふにも、絶えずそれが氣になつてならぬらしく、強いて口を箱めたり、矢鱈に綱手形で口のクを蔽うたりするのが癖になつてゐる。しかしそのために自分が醜い男であるとは思つてゐないらしい。で、時々は近所の鳥屋などへ行つて、女中共に樣子を見せたり、若い女のある家庭へも、何かにつけて出入して愛嬌を賣つてゐるが、そんな折は大抵一人であつて、偶に他人と一緒に行かうなら、詰らなさ！うな顏をして口數も少ない。私の者をも殊に憚つて避けてゐるが、或る日鳥屋で爪楊子をつかひながら、柔しい聲で、女中と洒落競べをやつてる所を、同僚の安田に見つけられて、うんと油を取られたことがある。との安田と云ふ奴、口ばかり達者な意地くね惡い男で、どうかすると、ストーブ會議の話の種に、塚野を槍玉

してい

たまひと

つまやうじ

ほか

き

517



おもひやり

ひやかし

にこがは

きえ

に舉げるが、そんな時、との連中に誰れ一人、同情のある者のあらうことか、一人が云ひ出せば、皆ぞろぐと附和雷同して、無殘な批評を下す。塚野の口曲りは山口のチビと並んで、仲間の愚弄の中心で、名を呼ぶ代りに、口を歪めて指さしては、「とれがかうした、あゝした。」と云ふ。給仕までもちやんと心得て、ロ曲りさんで通つてゐる。そしてチビの山口は、何と云はれても平氣で、始終微笑顏で、大勢の中に立ち交つて、氣を吐いてゐるが、塚野はさうでない。

彼れは滅多にストーブには近寄らず、空いた机でコソコソ原稿を書いて、用事が濟めば直ぐに出て行く。何かの都合で社に居ると、窓際の空地を歩いたり、或ひは人氣ない所に直立して、手を組み合せて前に垂れ、ボンヤリ空間を見てみる。そしてストーブの側で無駄口を叩いてる安田などが不意に「塚野君」と聲を掛けると、胸をドキツカせて、驚いて振り返る。「又おれを冷かすんぢやなからうか。」と、目は自から外れて、容易に傍へ寄つかれぬ。階子段を上りながらも、室から笑ひ聲が聞えると、思はず立ちまつて、「又おれの事か。」と、おどぐしてソツと入つて來る。新入の社員までが、二三日すると、もう自分を馬鹿にするやうな素振を見せる。と、彼れは思つてゐる。



518

ひつ

ぞんざい

れいど

世間へ出れば、人並外れた侮辱を受けることは嘗てないのに、私にある間は、上は社長より下は給仕にまで、自分は馬鹿にされねばならぬ。社長の命令振りも自分にのみは、粗末で壓制的で、數的がない。給仕も自分の用事は敏活に便じてれない。

と、彼れは見るにつけ、聞くにつけ、不快でならなかつた。日にく肩身が狹くなるやうだ。が、しかし、思ひ切つて皆んなと一緒になつて、騷ぐことも出來ねば、彼等の冷語に一矢相酬ゆることも出來ぬ。

或る日、例の通りソツと二階へ入ると、その顏を見つけた社長が、直ぐに「君ちよつと。」と呼びつけて、「どうも君はぐづ／＼して困る、もつと敏活にならなくちやこの商賣は勤まらんよ。君の議會の筆記は遺漏だらけで評判が惡い。」と、疊みかけて責めた。

塚野は顏を赤くして、只「ハイく。」と畏まつて聞いて、頭をビヨユつかせるばかり。自分は駄法螺は吹かぬが、仕事は忠實にやつてある、安田や村松のやうに狡猾いことはしないつもりだが、全體何處が惡いんだらう、何處に手落ちがあつたんだらう、ハツキリ云つて貰ひたい。辯解しよう、と腹では思つてゐたが、さてそれを一言も口に出し得ない。我ながら無念でならぬ。

かしこ」

だはら



な

そして彼れは、獨りを開けて、物干場へ出た。此處は今は不用の場所であつて、時折社員が祕密話をしに來るぐらみに過ぎぬが、塚野にはよい隱れ場だ。

この日は空が晴れ風がなくて、外も温かい。隣りの白壁にからんだ疎らな蔦の葉は赤らんで、照りつける光に、哀れげに震へてゐるやうに見える。見下ろすと淡い濕つた空地に、島田の女が後ろ向きで洗濯をしてゐる。塚野は一重隔つて部屋の騷ぎを他所に、暫らく物干場をうろ／＼してゐたが、社長の無情の言葉が容易に消え失せぬ。同僚の侮辱も今日は際立つて頭に浮ぶ。

そして、「おれも男だから、どうかしなくちやならん、名譽を回復しなくちやならん。」と、その方法を考へてゐる所へ、坂本が口から顏を出して、「おい塚野君、何をしてるんだ、用事があるんだから、早く來てれ。」と、早口に喋舌つた。

塚野は考へに沈んでた頭をひよいと持上げて、「何の用かね。」と吃るやうに答へて、氣取つた足取りで部屋へ入つたが、坂本は前に立つて、目に冷笑を浮べて、彼れの顏をジロジロ眺め、「本當に君は間拔けだねえ。涎が襟に垂れてるぢやないか、口の端にも唾を溜めて、何て汚い奴だらう。」と、さ

もと

ルも

よだれたり

延

つばき



さげすん

たと

も卑下だ口振で云つた。

塚野はゾツと身震ひして、思はず手を口に當てた。室一人殘らず振り向いて、ドツと笑ふ。

彼れは横へ向いて首垂れた。そしてポツケツトから、香水の匂ひを籠めた絹手巾を取り出して、涎を拭ひながら、考へてゐたが、フイと向き直る機會に、手巾を持つた手で、坂本の頬を打つた。「失敬ぢやないか、君は。」と叫んだ。「突如にひどい事をしやがる。」と、坂本は苦笑したが、敢へて爭はうともしなかつた。彼れは仲間で一番弱々しい男であつて、塚野もちやんとそれを心得てゐるのであ

だしゆけ

る。

との一撃で、室の良なる人々は笑ひを潛めたが、安田村松等亂を好む連中は、面白さうに笑つて、「塚野君、しつかりやり玉へ、男子が侮辱されてへこんぢ「駄目だよ。」と、煽動てたが、爭ひはそれきりで、厭氣なく終つた。そして塚野はイソくと用事を濟ませて、社を出たが、歸る道々、家に着いてからも、勝利と不安の念に惱まされた。自分が意氣地なしでないことは、とれで誰れにも分つたであらうが、さて坂本の思惑が氣にならぬでもない。



からだ

かたま」

で、彼れは獨りで思ひ倦んで、その晩、わざ／＼遠方の山口の家を訪ねた。生憎不在であつたのを、是非會ひたいと、遲くまで待つてゐて、その歸るを見ると、「君は今日の僕の行爲をどう思ふ。」と、打付けに問うた。「ヤハヽヽヽ。」と、山口は小さい身體を反らして笑つて、「君としては大出來々々々。」と云ふ。

塚野は胸の凝りの融けた心地して、「ねえ君、當然だらう。侮辱されりや反抗しなくちやならんさ。僕はこれから！誰れに對しても、自分の權利は主張するつもりだ。君なんか何を云はれても默つて我慢してゐるからいかんよ、だからます／＼馬鹿にされるんだ。」

「ヤハヽヽヽ、君に忠告されるんかね。だがまあ、馬鹿にする奴がありや、勝手にさせとくさ。」

「そりやいかんよ、あの安田なんか、口ばかり強さうで、も、實際は極く弱いんだからね、恐るゝに足らんよ。」と、塚野は得意になつて踊つた。で、翌日は早くから出勤し、ドシン／＼と威勢よく階子段を上り、ストーブへも遠慮なく近よつた。もう今日から、社に口曲りの綽名の跡を絶つであらうと確信して、悠然煙草を吸うてゐたが、ふと氣づいて見ると、前の壁に薄い鉛筆繪がある。口の曲つた男がフロツクコートに大き



な涎掛けを掛けてゐる。
　彼れは目を見張り、口を開けたまゝ、暫らく身動きもしなかつた。クス／＼笑ひが後ろの方で始まつてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1909（明治42）年1月1日発行（第十五巻第一号）
初出：「太陽」
　　　1909（明治42）年1月1日発行（第十五巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
