妖怪画
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）神樂坂《かぐらざか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）免｜蒙《かうむ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ばしや／＼
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　春の日の十時頃、神樂坂《かぐらざか》の裏通り、井戸側の柿の木の下に大きな盥《たらひ》を据ゑて、兵子帶《へこおび》やら猿股やらを突込み、洗屋の神さんは一つ一つ汚れ物の端を撮《つま》んでは、ばしや／＼と搖ぶり、濁つた水を四方へ飛び散らせてゐた。もう婆さんと云つていゝ位で、頭に白髮《しらが》も多いが、頬の肉は垂れる程肥つて赤黒く、地べたへつけてる尻は如何にも重さうに見える。俯首《うつむ》いたまゝ盥を見つめて、側見《わきみ》をせぬので、暫《しば》らく氣付かなかつたが、突然《だしぬけ》に釣瓶《つるべ》の音がするので、神

//たつき検査79

經遲鈍な顏を上げて、
「お早う御座います、今日はいゝお天氣ぢや御座いませんか。」と、重さうに釣瓶《つるべ》を引き上げてる男の横顏を見た。男は「えゝ」といつた計《ばか》りで、手水盥《てうづだらひ》に水をうつし、さつさと顏を洗つてゐる。神さんは首を捻《ね》ぢ向けて、「お鹿、新郷《しんがう》さんがお起きなすつたよ、早く掃除してお上げな。」と怒鳴ると、後ろの勝手の障子を開けて、片目《めつかち》の小娘が顏を出した。この娘は右の目が潰れてゐる上、牙齒《きば》が一本唇を突き破らんばかりに外へ出かゝつてゐる、しかも餘程智慧の足らん方で、身造りにも頓着しないから、丸で人間とは思へない。父親《てておや》には五六年前に死なれて、母親と二人｜限《きり》で、長屋に暮してるのだが、二人とも至極呑氣だ。母の方でも、亭主に別れて手頼《たよ》りのない身を、左程《さほど》苦にする風もなく、白痴娘《ばかむすめ》の將來《ゆくすゑ》を氣に掛けるでもない。自分が死んだらば、娘はどうなるだらうなどゝ、染々と考へたことは一度もないやうだ。その癖他人の世話はしたがるので、二三ヶ月前に隣家《となり》へ引越して來た新郷森一といふ青年畫家の、獨り身で自炊してるのを見兼ねて、自分から進んで、食事や拭き掃除の面倒を見てやる。で、この洗濯屋の神さんが近所へ觸れ廻るによると、森一は餘程の變物《へんぶつ》で、白晝に戸を閉ぢて、物を考へたり繪を書いたり、夜中に俄《には》かに寢床から跳ね起きて、外を當てもなく駈け歩いて夜を明すこともある。色が白くて姿もよいが、どうかすると、眉と目の間に凄い相が現れるのが玉に疵《きず》。洒落《しやれ》一つ云つたこともなく、口數も少ない。女嫌ひかと思へば、先月からどうした機會《はずみ》か、女學生が毎日のやうに來るので、はて不思議と、或る日そつと立ち聞きしたが、女の方では打ち解けて艷《なまめ》かしい話をしても、森一は時々卒氣ない返事をするのみで、一言も優しい口は利かぬ。それで神さんは蔭では、新郷の名を呼ばずに變人さんといつてゐるが、又その變人を非常に好いてゐるので、衣服《きもの》の綻《ほころ》びでも知らぬ間に縫つてやつて、お禮を一度云はれたことがなくても、一人で喜んでゐる。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　新郷森一は、洗濯屋や近所の神さん連中からは、只｜美《い》い男の變人さんと思はれてゐるが、社會の或る一部の人々からは天才呼はりもされるので、美術界で相當の地位を造つてゐる。自分にも一時は多少抱負があつて、刻苦して丹青《たんせい》に親んだこともあつたが、この二三年は微塵《みぢん》も美術的向上心のないのみか、繪筆を採れば厭な氣がする位で、無論展



覽會には一度も出品しない。それでも生活の必要に迫られて版下を書く。時々は肖像をも頼まれる。何《いづ》れも金さへ取ればといふ遣り方だが、その中《うち》に不用意の妙があるのか、評判は惡くはない。これで眞面目になつて勉強したらばと忠告して、今秋の展覽會へは、大作を出品させようとする友人もあるが、彼れはむしろ冷笑するのみである。その冷笑は次第々々に罪深く毒々しくなり、それに比例して友人は一人二人と減じて來る。元來美術家の多くは、美しい自然を見ては恍惚とし、酒を呑んでは陶然となるのが習ひだが、この男は悠々たる白雲や、渺茫《べうばう》たる大海を見て我れを忘れ、盃《さかづき》を傾けて夢中になることが殆《ほと》んど無い。藝術的良心だの藝術の尊嚴だのと、捉へ所のない者に心を勞しもしないし、それを見榮にする程の娑婆《しやば》つ氣もない。自然を卑しみ、友人を侮《あなど》り、古人を輕んずるから、高慢だ冷酷だとの惡評も盛んにある。
　元から彼れは畫家になりたくてなつたのでもなく、父母や先輩に勸められてなつたのでもない。彼れの故郷は廣島で、代々漢學者の家柄。四書五經の素讀は母の乳房を離れると始めた程であるが、父吉は大酒家であつて、人前は堅苦しいことを云つてゐても、下女に手をつける。竊《ひそ》かに妾《めかけ》を置く。母はヒステリー風になつて、時々は出刃庖丁を



振りまはす。森一は毎日こんな家庭の樣を見てゐたが、才の勝つた男だから、小供の時分から、父母の行動が一々胸に彫《ゑ》りつけられる。或る日も、犬を追駈けて、父の妾宅《せふたく》の庭へ入つて、何氣なく木の蔭から見ると、妾が父の側へすり寄つて、俯首《うつむ》いて涙ぐんで訴へてゐる。厭《いや》らしくもあり恐しくもあり、拔き足してそつと家へ歸り、鬱《ふさ》ぎ込んでゐると、父は何喰はぬ顏で、微笑々々《にこにこ》して歸つて來て、「さあ森一、お稽古だぞ。」と、親子で袴《はかま》をつけて、論語の素讀を始めた。それからは森一には論語が大嫌ひの書物となつた。父の酒癖は年々｜甚《はなは》だしくなり、ぶく／＼肥滿した顏は赤くなつて、眼は血走り、朝から酒氣の絶えることなく、終《しま》ひには自分の子の前で素裸になつて甚句《じんく》を踊るやうになつた。森一は見るに見兼ねて逃げ出し、近所の知人の家へ遊びに行くが、その家族が睦まじく愉快さうにしてゐるのを見ると、ます／＼自分の家が厭になつて萎《しを》れてしまふ。父は酒に狂ひ妾に狂ひ、母は幽靈のやうな顏をして、癇癪《かんしやく》を起してゐて、實の小供を可愛がつては呉れぬ。學年試驗に首席になつても喜んで呉れもせぬ。親はありながら、財産はありながら、森一は孤兒《みなしご》のやうな氣になつてゐた。で、彼れは子供心に行く先を案じ、こんな有樣では、家も屋敷も父が呑み潰して、自分には少しの財産も殘して



呉れぬだらうから、自分は路頭に迷ふ身となるであらうと、思ひ迫つて、或る日｜箪笥《たんす》から、父のピストルを持ち出して、自殺しようとしたが、擧動が怪しいので、父に見付かり、もぎ取られた上、頬ぺたを打《ぶ》たれて、怒鳴りつけられた。
　それからは人に會ふのが嫌になり、學校の課業が終つても、成るべく家へも歸らず、友達とも遊ばず、市外を散歩し、中學時代になると、休暇には必ず遠足や旅行に出て、家庭の事を忘れよう／＼と勉めた。只ぼんやり旅行するよりはと、その頃から繪を書くやうになつたが、しかし青々した麥畑の畦《あぜ》に畫板を卸《おろ》し、雲雀《ひなり》の聲を聞きながら寫生してゐても、左程心が慰められるのではない。
　やがて父は腦充血《なうじゆうけつ》で死し、母は可成《かな》りの財のあるに任せて、贅澤な暮しをして、新聞に色々の惡聞を出された揚句、井戸に身を投げて死んだ。森一は僅かの遺産を集めて小さい家へ引き移つたが、これから何をしようと云ふ當てもない。父母の遺傳のないのか、酒も嫌ひ、女狂ひもしたくない、さらばとて死にたくもなくなつた。一二年、何をするでもなく、只生きてゐたが、どうせ生きてる程なら、東京へでも行つたらば、何か面白いこともあらうかと、偶然思ひ立つて、總《すべ》ての財産を提《ひつさ》げて上京し、美術の研究を



始めた。その當座は新しい友人と交るのも面白く、美術にも心の進むやうになり、眞面目に製作に從事し、やがて大作もして、身を立て家を起さうと思はぬでもなかつたが、それもほんの一時の蜃氣樓《しんきろう》に過ぎぬ。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　森一の居室《ゐま》は北向きで、しかも前には質屋の土藏があるので、麗《うら》らかな春の日にも薄暗い。室内には書きかけの繪が散らばつてゐて、その眞中に森一は寢そべつてゐる。今は天下に彼れを拘束する者は一人もないのだから、起きてから寢るまで、自分のしたいのことが出來るのだが、扨《さて》何をしようと思ふことは一つもない。先頃から新聞も止めてゐるので、世間との關係は日に／＼薄らいで行く。戰爭があらうと、芝居が開《あ》かうと、勝手にするがよい、一萬の人間が嬲殺《なぶりごろ》しにならうと、名優が現れようと、彼れには縁のないことである。それでも時々插繪を頼みに來る人や、洗濯屋の神さんから、世間の風聞を耳にするが、何となく遠い國の事件のやうに思はれ、彼れ一人は除物《のけもの》になつてゐる氣がする。
　森一は技術もあるといはれ、風采《ふうさい》も立派であれば、社會

//たつき完成81

に交つて面白い月日の送れるものを、我れと我が身を除物にしてゐる。片輪娘のお鹿は近所の娘共に愚弄《からか》はれ、嘲《あざけ》られ、世間の交りも出來ぬのに、自分だけは樂しさうに、近所の藝者屋などで聞き覺えの唄を歌つて喜んでることがある。それで森一は妙にこの女を可愛がつて、好きな者は何でも買つてやり、又氣まぐれに、この女をモデルとして妖怪畫を書きかけてゐる。今日もお鹿はいゝ聲で流行唄《はやりうた》を唄ひながら、森一の臺所で食器を洗つてみたが、森一は仰向けになつたまゝ、稍《やや》凄味のある瞳を据ゑ、空間を見つめて、暫らくそれを聞いて突然《だしぬけ》に、
「おいお鹿、臺所が片付いたら、座敷へ來い。」
「又繪を書きなさるの。」
「あゝ、繪を書くかも知れんが、何か話をしようよ。」
　お鹿は油染みてぴか／＼光る前垂で、兩手を拭ひながら、唐紙《からかみ》を開けて、「私を書くのなら、もつと奇麗に書いておんなさい。」と、手を膝に乘せて座つた。
「お前も色氣があるな、奇麗になつて、いゝ男のお嫁にでもなりたいか。」
「さうぢやないけれど。」と、手をもぢ／＼さす。
「でも、どうせ生れる位なら、別嬪《べつぴん》になつて男に騷がれたからう。片目《めつかち》で出つ齒ちや、生んで呉れたお母《ふくろ》が恨めしく



はないか。」
「なあに、お母《つか》さんは私《あたい》を可愛がつて呉れるから、私も大事にするのよ。それでね、私が一生樂に食へるやうに、月月貯金してるんだつて。」
「さうか、しかし幾ら貯金したつて、お母さんに死なれちや困るだらうが、その時はお前は何をするつもりだ。」
「私も洗濯屋をするわ。」と、苦もなささうに笑つてみたが、この女が笑ふと、醜い顏が生々して、薄氣味惡くなつて來る。森一はそれに興味を感じて、寫生を始めた。色々の妖怪や森林の草稿が既に幾つも描かれてある。
　お鹿は素直に膝に手を置いて、五分間程無言で向き合つてゐる所へ、「新郷」と呼ぶ聲がして、桐島といふ男が、ずん／＼入つて來た。
「何をしてるんだ。」と窺《のぞ》いて見て、「妙な繪だ。展覽會に出すんか。」
「いや、そんな考へはない。」
「何故、出したらいゝぢやないか。」と、桐島はお鹿の顏や、部屋の四邊《まはり》を見廻して眉を顰《ひそ》め、「いやな家《うち》だね、何故こんな暗い所にくすんでるんだ、早く明るい家へ移り玉へ。さうすりや君の精神態も少しは變るだらう、此處にゐると、穴倉にでもゐるやうで、息がつまりさうだ。」



「僕は明るい所へ出りや、却《かへ》つていろんな者が目について、息がつまりさうになる。」
「困るね、そんなに病的になつちや、しかし今日は僕がいい所を見せるから、久し振りに散歩でもして、一緒に飯でも食はうぢやないか、面白い話もあるよ。」
「まあ御免｜蒙《かうむ》る。」と、菅《すげ》ない返事をして、桐島を五月蠅《うるさ》がつて、目を外《そ》らしてゐる。桐島は千年も生きるつちりで、朝から晩まで面白さうに口か手を動かし通してゐる男で、生れて一度も心《しん》から笑つたことのない森一には不思議に見える。
　森一はお鹿が茶道具を持つて、次の室《ま》へ入るのを後目《しりめ》に見て、
「何であんな醜い女と一緒にゐるんだ、早く結婚して、相當の家庭を造ればいゝのに。」
「子を生んで一生苦しませるにも及ばないさ。」と獨り言のやうに森一はいつた。
「君はまだ世間を知らんから、無理にひがんで、不快な思ひをしてるけれどね、結婚でもして、女の柔《やさ》しい空氣に觸れたら、世間が面白くなつて、健全な考へも浮ぶやうにはならあ、繪だつて進歩するよ。」
　又話は切れて、二人とも默つてしまふ。桐島は數年來森



一に對して、絶えず好意を持つて交際し、忠告もし獎勵9するのであるが、森一はむしろ餘計なお世話位に思つてゐる。四つ五つ年上ではあり、いろんな境遇を經てゐるので、森一を若輩視し、「君は世間を知らぬから。」といふのが口癖で、これが森一には不快に聞える。森一は親の遺産で學問をし、卒業後は繪を書いてゐるのみなれど、自分自身には世間の眞相を人並以上に知つてゐるから、桐島のやうに世の中が面白く見えない。酒を呑んで氣※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］《きえん》を吐く氣にもなれねば、藝術に浮かれて奇麗な繪を書き、展覽會に金牌《きんぱい》を得て喜ぶ氣にもなれぬのだと思つてゐる。桐島は近眼だから泥水でも舌鼓《したづつみ》打つて飮んでるが、森一の目には顯微鏡程の視力がある。
　桐島は昨今の仲間の樣子を話しかけても、相手が身を入れて聞いてれぬので、拍子拔けがして、「妙な性分だな。」と思つてみたが、態《わざ》と揶揄《からか》ふつもりで、
「時に例の女はどうした、戸川｜君女《きみぢよ》は。」と微笑して、「君は來なかつたが、一昨日《をととひ》の會にね、君とあの女文學者との話が出て面白かつたよ。海野《うんの》の人情論者は、關係が多少濃艷なのに違ひないと、斷言して疑はんのだが、僕は無論否定した。君の性格として、手つ取り早く女を拵《こしら》へることなんか、あり得べからざることだからな。しかし僕の希望を



云へば、君があのお轉婆《てんば》とでも仲よくなればいゝんだが、一體どんな風に運んだのか。」
「彼奴《あいつ》も此頃は來ないよ。」
「君の情知らずに愛相が盡きたのだらう、しかし君がいくら女に邪慳《じゃけん》でも、生殖の慾は人並にあるだらう。猜疑《さいぎ》の目で、人間を見てるよりや、藝者買ひでもし玉へ、無情冷酷の男となつて、世をいやがつてもつまらんぢやないか。だから今日《けふ》は我を折つて僕に盲從し玉へ、これから江戸川の花を見て、になつたら美人も見せよう、モデルにいゝ女がゐるよ。」
「僕にはもう美人のモデルは無用だ。」
「友人も無用だらう。」
「僕は人と交際するに堪へんのだ。」
「ぢや僕も歸るよ、又何時｜遇《あ》ふか分らないが、繪だけは勉強して展覽會へ出し玉へ。」と、桐島はさつさと逃げるやうに外へ出て、息を吐《つ》いた。春の日は目眩《まぶし》い位輝いて、笑顏が幾つも通つてゐる。
　桐島の仲間で、人情が篤《あつ》いと他人《ひと》にも思はれ自分にも任じてゐる海野は、先月森一に向つて、「君は病狐《びやうこ》のやうだ、同じことでも、病犬《やまいぬ》だと社會へ噛みついて來るから、まだ面白いが、厭な目でぢろ／＼見てるられちや溜らない。」



といつて、殆んど絶交同樣になつたが、桐島も縁なき衆生と諦めたやうだ。これからはいよ／＼一人。
　暗いこの一室は病狐に相應した穴倉だ、向ひの土藏の壁には守宮《やもり》が赤い腹を出してゐる。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　桐島が歸つてから、森一は繪具箱を出して、漫畫染みた百鬼夜行の圖を書きかけた。何處へも出品するつもりではなく、他人に見せる氣もないから、圖取りに多くの苦心を凝らしもしないし、色彩の調和をや顧慮しない。その一幅の背景は暗澹《あんたん》たる森林、中心はお鹿に凄味を持たせた女で、周圍《まはり》には森一の父母や友人の誰れ彼れに似た妖魔がゐる。森一は珍しく畫捲もせず、四五時間書きつゞけたが、春の日も他家《よそ》よりは早く暮れ、繪具の色合ひも分らなくなつたので、繪は床間の隅へ置き、椽側へ出て空間をぼんやり眺めてみた。頭は疲勞して、ずん／＼痛み出すので、兩手で壓へたり揉んだりする。かうなると、氣が滅入《めい》つて、庭の隅に青々と茂つてゐる雜草も、土藏の白壁も、悲しい色を帶びて目に映り、世界の人間が總掛りで自分を意地めてのるやうに思はれ、無形の空氣も尨大《ばうだい》なる塊をなして、四方



から自分を壓迫して來るやうに感ぜられる。こんな場合には、心臟の裂ける迄酒でも呑んで見たらばと思つても、あの親の子でありながら、森一は一滴の酒も呑めぬ。煙草も吸へねば、散歩して氣が紛れるのでもない。そして日こんな風で百年生きてゐたればとて何にならう。いつそ小供の時に自殺してゐたならと思ふこともあるが、誰れも留《と》め手のない今となつては、森一にも己れを殺す勇氣など微塵もない。昔手にしたピストルは箪笥《たんす》の中へ入れてあり、親張りの唯一の寶《たから》だが、それを自分の喉へ向つて發射することが、どうして出來ようぞ。醫者の藥を呑むにも、毒藥かと疑つて躊躇《ちうちよ》する程だもの。森一には爪垢《つめあか》ほどの娯樂も希望もなくても、一｜縷《る》の生存慾が身にまつはり付いてゐる。
　次第に暗くなつて、森一の身躰《からだ》も闇の中へ沒してしまつた時分、洗濯屋の女房《かみ》さんは次の室《ま》からランプを持つて入つて來た。森一は痩せた白い顏を向けたが、又直ぐに横へ向いて空間を見る。
「外《よそ》へ行つてゐましたから、ついお夕飯が遲くなつて相濟みません。」と、女房さんは、散らばつてる紙屑を拾つて、ランプを眞中へ据ゑ、「貴下《あなた》、櫻がよく咲ましたよ、御飯を食上《めしあが》つたら、見に行《いら》つしやいまし、そんなに考へ込んでみいらつしやると、お身躰《からだ》に毒ですよ。」と、細い目で笑ひ



ながら、「何を考へてるんだらう妙な人だ。」と思つた。そして膳や飯櫃《めしびつ》を並べ、洗濯したシヤツをも側《そば》へ置いて行つた。
　森一は大儀さうに膳を引き寄せ、機械的に食つてたが、味《うま》くつて食ふのではなく、食はねば生きてゐられぬから食ふといふ風だ。
　箸を置くと膝枕で横になり、周圍《あたり》の淋しく見えるを恐れてか目を閉ぢてみた。すると靜かにが開いて、柔《やさ》しい女の聲がする。びつくりして起き上り、耳を澄ませて聞くと「御免なさい。」といふ。との夜は格別に神が變になつてゐるから、物凄く感じたが、聞き流しにも出來ぬので、森一はそつと立つて障子を開けると、
「私《わたし》ですよ、上つてもいゝでせう。」と、君女《きみぢよ》が暗い玄關から、ずん／＼上つて、ランプの側へ、自分で蒲團を出して座つた。肉付きのいゝ、頬のほんのり紅味のある女。數年前に或る雜誌の女記者であつた頃、森一に插繪を頼みに來たのが縁で、その後も時々訪ねて來る。森一は男の友人を疎《うと》んずるよりも、もつとこの女を嫌つてゐて、無愛相に待遇《あしら》ひ、神樂坂に引越してからは、住所も知らせぬやうにしたが、女は搜し出して前よりも向頻繁に來る。それで森一の無愛相なのは、自分を嫌つてるからではなく、この人の



性分だと信じ、自分から進んで出れば口き落せる者と定めてゐる。
　森一は詮方《せんかた》なく君女と差向つて座り、顏を見ぬやうにして、
「何か用事があるんですか。」と慳貪《けんどん》に云つた。
「さうでもありませんけれど、つい御近所へ參りましたから。」と、女は少し仰向いて、男を遠慮なく見てゐる。
「今日は私は氣分が惡いんです、話をなさるんなら、外の日に來て下さい。」
「貴下《あなた》は何時《いつ》でも御氣分がお惡いのね。何時《いつ》になつたら、よくお成りなさるんでせう。」
「死んだらよくなるでせう。」
「あんなことを、貴下はよく死ぬ／＼と平氣で仰有《おつしや》るのね、そんな下らないことを思つていらつしやるから頭が變になるんですよ。それよか江戸川へでも散歩なさいまし、私もお伴しますから。ねえ、一度位いゝでせう、幾度もお願ひしたのですもの、一度位一緒に連れていつて下すつても。」
「戸外《そと》はそんなにいゝ者かなあ、桐島も江川へ連れて行かうといふし、隣りの女房さんも櫻を見て來いといふし。」と、森一は獨り言のやうにいつた。



「全く今が江戸川の盛りなのよ、それに月もいゝし、こんな晩｜家《うち》へぢつとしてるのはつまらないわ。」
「そんなら貴女《あなた》が一人で行けばいでせう。」
「隨分貴下は邪樫《じやけん》ね、もつと社交的におなりなさいな。桐島さんでも海野さんでも、社交がお上手だから、貴下より技倆が劣つてゝも、評判がよくて、立派な暮しもしてあなさんだわ。ですから貴下も活磯にお働きなさいな、私も貴下のためになら奔走して紹介の勞を取つてよ。」
　森一は返事をしないで、傍の畫帖を無意味に開けてみたが、君女は右の手をつき、少し膝を弱して、その畫帖を窺《のぞ》き込んだ。長｜襦袢《じゆばん》の櫻の模樣が脛《すね》の上に出てゐる。森一は息の詰まるやうな氣がして、自然に後《あと》へ下がると、女は蒲團を辷《すべ》つて、ぢり／＼と寄つて來る。
　襖《ふすま》は汚れ、壇には具がにじみ、裝飾らしい者は一つもないとの居間にも、古障子の破れから、柔かい風が舞ひ込む。君女は畫帖を見終つて、最後の一頁の赤鬼らしい肖像畫を指して、
「これは誰れの顏？」
「僕の親爺。」
「まあ厭ねえ、何故こんなことお書きなさるの。」
「僕の頭に殘つてる親爺はそれだ。」



「ホゝゝゝ、貴下は餘程變だわ、僕の親をこんなに書いちやつて。でもこれが貴下のお父樣《とつさん》なら貴下もこれに似ていらつしやる譯だわね。」
「似てる方がいゝかも知れん、そしたら酒を呑んで裸踊でも出來るから。」と嘲《あざけ》るやうにいつた。
「お父樣がお酒好だと、貴下だつて召し上れない譯はないわ、醉うて陽氣におなりなさいな、ねえ、私がお酒を取つて來ますから、いゝでせう。」と、流し目に見て立ちかけたが、
「酒なんか呑みやしない。貴女や餘計なお世話をしないで、今日《けふ》は歸つて下さい。」と、後ろ向きで知らん顏をするので、女は張り合ひがなく、立ち戻つて、
「新郷さんは損な方ね、一人ぽつちで、こんな家へくすんで詰らないわ、散歩でもなさればいゝに。」と、歎息するやうにいひ、男の肩に手を觸れた。女の指先が微かに衣服《きもの》を撫でたばかりであるが、森一は身躰《からだ》中へ響く如く感じ、振り向いてその顏を見ると、小供の時に見た親爺の妾に似てゐて、言葉つきから年齡《とし》まで同じやうに感ぜられる。さう思つた瞬間に頭がくら／＼と錯亂し、只恐しくなり、行成《いきな》り女を突き飛ばして、帽子も被らず往來へ來ておしまつた。青い顏をして、暫《しば》らく夢中で歩いてみたが、靜



かな風、冴えた空、穏やかな春の夜の身に染み込んで、少し心が落付く。それと共に厭な記憶が湧き上る。憎い奴、恐しい女と思つた父の妾が、あの君女に生れ變つたのではなからうか。自分も三十二だから、父が妾を置いた年齡だ。顏も心も似たくない父に似て來たのではなからうか。自分は女は嫌ひ、それに子は生まぬ、新郷家は自分一代で斷絶させると、一生の信仰｜個條《かでう》ともしてゐるのに、魔がさして自分を惑はしてしまふのではないかと、恐しい者が諸方に潛んでる氣がする。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　それから森一は時間潰しに珈琲店へ入つて、片隅へ腰を掛けた。瓦斯《ガス》の光が強く照つて、薄暗い所に住み馴れた彼れにはまぶしくて堪へられぬ程である。食卓《テーブル》の周圍には、白い鳥打を被り、赤いシヤツを着た青年が四五人ゐる。運動會の歸りでゞもあらう。森一がこつそり紅茶を啜《すす》つてみる間に、麥酒《ビール》やウイスキーを飮んで、盛んに勝敗を論じてゐたが、その中の一人は、握り拳で食卓を打ち、「僕は今日程愉快なことはない。緑組《グリーン》に對しては、實に十年一劍を磨いてたんだもの。」と、眞赤な顏をして、踊り上つた。



その拍子に食卓がぐらついて、森一の紅茶の茶碗が動搖する。森一は恨めしさうに見上げたが、彼《か》の男は不意にコツプを森一の前に置き、「君、僕の勝利を祝して一杯飮んでれ玉へ。」と、逞《たくま》しい手で麥酒を溢《あふ》るゝ程ついだ。森一は金を盆に置いて、外へ逃げ出した。後ろに大勢の笑ひ聲が聞える。
　森一は又不快を増して、神樂坂の横町のあまり雜踏しない所ばかり通り、家の前に歸つたが、彼《か》の女《をんな》がまだあるかも知れぬと、恐る／＼窺《のぞ》いて見て、下駄のないので安心し、そつと格子を開けて座敷へ上つた。元の通りに座蒲團が二つ並んで、畫帖がその間にあつて、親爺の肖像の所が開いてみる。森一はそれを見ると、ぞつとして、滅茶々々に引き裂き、兩手で丸めて外へ投げつけ、ランプの心を捻ぢ上げて居間を明るくした。今日は森一に取つては事の多い日で、心は弱り切つてゐる。で、こんなは早く寢るのが一番だと、夜具を戸棚から出しかけた。すると勝手口の方で、低い聲の唄が聞える。文句ははつきりと分らぬが、憐れつぽい滅入るやうな節廻しで、森一の腸《はらわた》へ浸み込む。唄ひ手はお鹿、藝者屋で聞き覺えの唄を呑氣に口にしてるのであらう。しかし森一は今夜はどお鹿の聲に聞き惚れたことはないので、果ては耳を傾けて涙ぐんだ。お鹿は自分



の不幸をば感ぜずして、只無心に悲調を唄つてみる。暫らくして更に違つた唄を少し聲高く唄ひ出したが、今度は陽氣な調子で實感的の文句。森一の頭はまぜつ返されてしまふ。お鹿は向唄ひ續けながら、勝手の戸を開けて次の室《ま》へ來た。森一は尚ぼーつとして、只唄の跡を追うてゐて、外《ほか》の意識はない。するとお鹿はハンケチを持つて森一の前に置き、「これが玄關に落ちてゝよ、誰れのだらう。」といふ。森一は何氣なく手に取つて見ると、Ｋと青い糸で縫ひ込んであつて、香水の香ひが鼻をつく。

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　森一は無我夢中の間にお鹿に通じたのだ。それで其處へ倒れて、朝まで昏々と眠り、女房《かみ》さんが雨戸を開ける音で目を醒ましたが、顏は眞師である。彼れは昨夜《ゆうべ》の所爲《しよゐ》の夢でないことを確め、蒲団の中で身を藻掻《もが》いた。あんな鬼女によつて迄、子孫を永遠に傳へんとする淺間しい眞似を、人間の嫌ひな世の中の僧い彼れ自身が實際に行なつたのである。父の性行すら執念《しふね》く記憶に殘つて、厭で溜らず、父を慕みの念の無くなる程の彼れが、父よりも一層醜い記憶を造つたと感ずると、自分で自分の身を掻きむしりたくな



る。人がいやなら、薄暗い部屋に閉ぢ籠るか、山の奧へでも逃げて行けばよいが、自分に愛想が盡きたらどうするだらう。
「貴下どうかなすつたのですか。」と、女房さんは森一の顏を見て驚き、「何處かお惡いんぢや御座いませんか。」と、更に枕許に座つて尋ねたが、森一は女房さんの顏を見ると、急に怖氣《おぢけ》がつき、碌に返事もせず、跳ね起きて井戸端へ行つた。今日も天氣がよくて風もなく、表通りには樂隊が賑やかな音をさせて通つてゐる。森一は暫らく水を汲む力もなく、かい光を全身に浴びて、井側に立つたきりでゐると、向うからお鹿が洗濯物を抱へて、踊るやうな身振で近づく。それを一目見ると、森一は血相を變へて、顏をも洗はず、急いで家へ逃げ込み、居ても立つてもあられぬ風である。天下の人間の中で稍《やや》親しくして、厭氣のしなかつた洗濯屋の母子にすら、再び口を利くに堪へなくなつた今、彼れには生存の資格がなくなつてしまつたのだ。で、森一は手をぶる／＼震はせて、古箪笥からピストルを出したが、彈丸《たま》は四五ヶ月前に込めたまゝで殘つてゐる。お鹿を殺し、自分も死ぬ。父母の記憶も自己の記憶も、自己一代で紹つて、益もない生存を子々孫々に傳へぬと思ひ詰め、手にピストルを持つてゐる。



　お鹿はそれとも知らず、無邪氣に唄つて入つて來た。森一の血走つた目を据ゑてゐるのを見ても恐れる風はなく、馴々しく側へ寄つて來るので、森一は氣おくれがして發射し得ない。
「鐵砲持つて何してるの。」と、お鹿は無遠慮に森一の手を握る。森一はぞつとしてピストルを落し、椽側へ辷り出て、後ろ向きになり、お鹿の顏を見ぬやうにし、「斷行する／＼。」と獨り言を云つてゐる。
　お鹿はピストルを珍しさうに弄《もてあそ》んでゐたが、不意に恐しい音がして、彈丸は森一の後腦《こうなう》へ飛んだ。森一は驚く暇も叫ぶ暇もない。お鹿はけろりとしてピストルを持つたまゝ立つてゐたが、洗濯屋の女房さんはその音を聞いて馳けつけ、その有樣を目すると、打ち倒れて、暫らくは正氣がつかなかつた。

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　死體は桐島が引き取つて埋葬した。未成品の「百鬼夜行」は彼れの手で展覽會に出品され、天才の作だなどと、物好きの世間は評してゐる。
　新郷森一は子孫は殘さなかつたが、思ひがけなくも、氣



まぐれな作品のために、その姓名をまだ世間から絶つことが出來ぬ。



底本：「正宗白鳥全集第一卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年4月30日　發行
底本の親本：「趣味」
　　　1907（明治40）年7月15日発行　臨時増刊「早稲田号」
初出：「趣味」
　　　1907（明治40）年7月15日発行　臨時増刊「早稲田号」
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
