悪縁
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］


惡

ぐわいたう

巽訓一は所在なさに、近くの珈琲店へ行つて、新聞でも讀まうかと、外套も着ず帽子も被らず、臺町の下宿を出た。出がけに故郷の妹からの手紙が玄關に投げ出されてあるのを見て、急に心がそれに注がれ、その長い解り難い文

句を一心に讀みながら、外を歩いた。そして讀み終つた縁頃、足は自然に久我とよ子の宿へ向つた。

千駄木の或る通。処屋と燒芋屋とに挾まれた細い路次惡

の奧は、袋のやうになつて、その中に三四軒古びた家が建



ところ。

どぶいた

さへぎ」

だん

つてゐる。訓一は片手を懷に入れ、滑つとい溝板の上をノ口／＼通つて、その袋の中へ入つた。狹い空地には、番傘と蛇の目とが道を遮り、鮮やかな朝日を浴びてゐる。平生騷がしいこの近所も、今は靜かだ。

彼れは心寬やかに、柔かく濕つた垣根や屋根を見てるた。垣外の公孫樹の痛さうに尖つた枝を見てゐた。忙しさうに首を動かしては、羽を光らせて飛んで行く雀を見てるた。そして「今日は春みたやうな日だ。」と思ひながら、邪魔物の傘を取のけるのも懶いやうに、遠廻りして袋の縁を傳ひ、ソツと窓の側に立つてゐた。

これ迄は此處でよく合圖の口笛を吹いたものだ。指先でコト／＼と障子を叩いたこともある。然し今日は何ともしない。聲をも掛けない。室もヒツソリしてゐる。「ゐないのか。」と疑つて、暫らく耳を澄まして窺つてみると、カサ／＼と新聞か何かを疊む音がして、やがて押入のが締つた。机の側へ來る女の足音が聞える。荒々しく肩を搖り上げる音が不快に耳に響く。訓一はその音を聞いて、障子一重隔てた女の顏付が目に見える樣に感じた。氣分が惡くて、モダくするらしい時には、さも衣服が邪魔になるかのやうに、顏を蹙めて肩を搖るのが、その女の癖で、今の訓一にはその樣子が小憎らしく感ぜられる。

うかが

きもの

ＩＩ



室でも人影に氣づいたのか、障子を細く開けて、「あら……誰れかと思つたら。」と、机から伸び上つて、青白い顏の半面を現した。「上らうかなあ。」と、訓一は氣の進まぬやうに云つて、縁側へ廻つて、部屋へ上つた。僅かな道具も、今日はキチンと片付けてあつて、風琴の位置もこの前とは變つてゐ

オルガン

た。

ちが

まはり

「何だか異つた家へ來たやうだ。」と、周圍を見てから、最後に女の顏を見た。少し赤茶けた油氣のないバサくした髮が、際立つて目につく。「私、早く外へ移りたいわ。」と、とよ子は鼻整で早口に

わたし

云つた。

「さうかい、いゝ所があつたら移つたらいくだらう、何處へでも。」

「いゝ所つて、まだ見つからないんだけど、此家は一日も厭になつたんですもの。」

「家の者が下等だからと云ふんだらう。」と、訓一は優手のまゝ火鉢の前に坐つたが、坐り樣が落付いてゐない。「だつて、始終厭らしい話ばかり聞されるんですもの。」と、とよ子は口のあたりに淋しい笑ひを浮べて、「本當に人を馬鹿にしてるわ。」

しよつちゆう

ばい



みざ

「そりや仕方がないさ。」と、訓一は冷やかに云つて、心,ではどうせ尊敬される柄ぢやあるまいしと思つた。

女は斜めに男に添うて坐り、青筋の浮んだ薄い手の表を火鉢に翳し、上目で男の顏を偸み見しながら默つてゐた。

この頃は二人とも話に夢中になることが少なくなつた。少なくも以前のやうに、自分達の過去や將來を語り合ふことはなくなつた。その癖二人の心の中では、別々に過去と將來とを思つてゐる。「今日は暖かいから、久し振りに散歩でもしようぢやないか。」と、訓一は氣まづい思ひを強いて振り落して、元氣よく言つた。「だつて、まだ道が惡いでせう。もう乾いてるかしら。」

「まだ乾いてやしないさ。ぢや止さうか。どうせ田端の田圃道は歩けりやしないから。」と、意味ありげに目で笑つたが、女は何とも感ぜぬらしく、「貴郎、今日はお休暇なの。日曜ぢやないんでせう。」

「呑氣だねえ。今日は祭日ぢやないか。通りにや旗が立つてるよ。」

「あ、孝明天皇祭だつたわね、では市は賑やかでせう。何處かへ遊びに出て見ようか知らん。」と云つて、急に思ひ出したやうに「さう云へばね、先日のチーハーが當つた

あなた。

まち

こなひだ



ふだん

き

んですつて。一圓五十錢とか取れたつて、お神さんは昨日大騷ぎしてたわ。今日は大方そのお金で芝居でも見に行つたんでせう。平生からお金さへありや、何よりも芝居が見たいつて、寢言にまで云つてた位だから。それでね、昨日私にこんな事を云ふのよ。今度は巽さんに判じて貰つて當つたんだから、貴女に三分一ぐらゐお金を分けて上げてもいゝつて、人を見くびつてるわね。誰れがチーハーのお金なんか、……これから何時も貴郎に聞くことに定めたと云つてたけれど、貴郎、もうあんな相談に乘らない方がいゝわ。同じやうな人間と思はれるだけ損よ。」

「何、いゝさ。利益を分けるつてんなら、喜んで貰つたらいんぢやないか。いやに上品ぶるね。さう味く當ると、僕も小使ひ取りに買つて見ようか。」

「そんなに反對するのが面白くつて。」と、女は男の澄ました顏を見ながら、親指に力を入れて、男の膝を壓した。そして男の懷から喰み出てる手紙を見て、「大變長さうな手紙ね。」と、不審しさうに目を注いだ。

「讀んでもいよ、妹から來たんだが、面白いことが書い縁てあらあ。」と、訓一は攫み出して與へた。

「あ、お美代ちやんからだ。まだ十四だとか、貴下は云.つて被在つたけど、大變字が上手なのね。」と、とよ子は

うま

あなた

じやうず



ま

かみさん

讀み僧い字を判じく讀み出した。

でおめ..オルガン」

「訓一は座を立つて、出鱈目に風琴を彈き始めた。すると、今まで靜かであつた向ひの中二階――豆腐屋の店仕舞ひが親子四人で室借りしてゐる廊下つきの六疊の間で、人聲がして、やがてプウーイくと豆腐屋の喇叭の音が聞える。「お止しよ、見つともないぢやないか。」と、妻君が叱りつけた。「これでも風琴に合せてるんだい。昔取つた杵柄で、上手いものだなあ。」

「馬鹿だねえ、この人は。」

「さう云ふなよ、との喇叭を吹くと、おれも昔を思ひ出されらあ。」と、夫婦は粗暴な聲で、馬鹿を云ひ合つては笑つてる

きねづか

る。

ひかり」

訓一は音を止めて振り返つたが、とよ子はまだ手紙を膝の上に垂れて讀み耽つてゐる。窓は明るい日光を受けて、獲れた女の面が一際目立つてある。

訓一は會ふに優しげのなくなるやうに感じた。嘗てはその青味を帶びた顏、形よく尖つた鼻を見て女神でも見るやうに、氣高くも思つたことがあつたが、今はその頬に自



キツスあと

うま

分の接吻の跟があると思つても不快である。自分の初めての戀がこんな女に注がれたかと思ふと、不甲斐なくも淺間しく感ぜられる。「おい、豐ちやん、僕が久し振りで『春雨』でも唄はうか、君、彈いて見ないか。」と、訓一は以前二人で唄つたり彈いたりしたことを思つてゐる。「えへ。」と、女は生返事して、手紙を卷きながら、「よくこんなに細かく書けることね、感心だわ。それに東京言葉が味いのね。」

「彼れは小ばかり讀んでるんだらう。」と、訓一は元の座に復つて、卷きかけの手紙を取つて、目についた一節を指差し、「これなんか面白いぢやないか…………照坊もおさいも皆んな揃つて無事に暮してゐるのですが、私だけは無事ではないのですよ。私は日寒い川風に吹かれて學校へ通めて居つても、風邪を引いたことはありません。身體は丈夫だけれど、それでも無事ではないのよ。……東京へ行つていろ／＼の人達が話をしてあるのを聞くと、さぞ小を讀むやうで面白いであらうと思ふと、早くく行つて見たくてならないのですが、父上が承知して下さらないので、ほんとに困つてあるの



まなこ

と

よ。……だから兄さんがどうかして學校へ行かして下さいな。おたのみ申してよ……皆それぐに無事ぢやないんだね。しかし東京の者は皆んな小のやうな生活をしてると思つてるのは面白い。」と、訓一は妹の鈴のやうなパツチリした眼を思ひ出した。「それ程來たいのなら、東京へ呼んでお上げなさればいい。二人で家を持てば、下宿屋にあるよりや、貴郎のためにも却つていくでせう。色んなから、その方が爲になるわ。」と、女は分別ありげに云つた。「さうだね、僕もいろ／＼自分の爲を計らなくちやなるまい、もつと氣の利いた仕事を見つけて、家でも持つんだ。」と、訓一は眞面目で云つた。「あ、それがいゝわ、早くさうおなんなさいな。貴郎に家が出來たら、私も宿りに行けるんだから。」

「そんな事は何時の事だか分りやしない。」と、訓一はウツカリ世帶染みた話を口にしたのを悔いた。そして此頃はとの浮草のやうな女が、世帶話になると、眞面目に身を入れて聞き出すのを憐憫に感じた。「私、どうしようかしら。」と、女は小聲で云つて、首いて額を押へた。「どうしようつて、何を。」と、訓一は先から女が何をか



「あん

ケツト

ビロウド

ハンケチ

えいと

がは

考へて迷ふてゐる樣子を察してゐた。「え、ツ……、何でもないの。」と、卒氣なく云つて、白く荒れた上唇を噛んでゐる。「お前、考へ事があるんなら、幾らでも考へるさ。僕は行火にでつて豐穣をしよう。」と、訓一は自分で茶の間へ行つて、行火に火を入れて來て、それに毛布を掛けて横になつた。女は默つて、古い天鵞絨の枕を出した。訓一は何時も用ひてるその枕の、今日に限つて、汚れ目の小氣味惡く、頭が落付かぬので、自分の袂から新しい手形を出して、枕を蔽ふた。

一時間もして目を醒ますと、椽側にとよ子と豆腐屋の神さんとが話をしてゐる。木鋏の音もしてある。「家の人だつて、貴女、あれで憎らしい程お金を持つてたことがあるんですよ。だからあんな商賣をしなくつてもよかつたんだけど、一寸した機會で、輕興にやつて見たんさ。今度はもつと氣の利いた商賣を始めようと思つて、國の親類から資本を借りる筈になつてるんですけれどね、田舍の奴は皆脂つ玉が小さいから、文句ばかり云やあがつて、容易に話が纏まりやしない。」

「では商賣を初めるんだと、此家を移らなくちやならんわね。」

きばさみ

ちよつ



あすみそか

まう

「どうせ、もう長くは此家にゐられやしないんですよ、室代だつて大分溜つてるんですしね。」と云つて聲を低くし、「明日は晦日だから、又お神さんに逆られるとつた。幾ら何と云はれたつて、無いものは仕方がない。」

「もう晦日だわね、早いこと。」

「貴女は今月は丸々挑へるんですか。これは所だけれどね、お神さんが昨日こんな事を云つたんですよ。この前女學生を宿めた時は大變儲かつたから、外の人を斷つてまで貴女も宿めたんだけど、貴女ぢや割に合はないから、早く出て貰ひたいつて。隨分高い下宿代を取つてる癖に、蟲のいゝ事を芸やがるんだわね。よく聞いて見るとね、その女學生とかは支那人の妾をしてたらしいの。だから屹度此家の神さんも結托になつて、チヤンくから捲き上げてたんでせう。どうして慾に掛けちや、そりや拔け目のない人ですからね。」と、豆腐屋の神さんは、宿の女房の惡口を散々饒舌つてゐた。

訓一はそれを聞きながら、起るのも懶く、寢て煙草を吸うてゐた。一昨夜も此室に宿つたので、とよ子に話すべき噂の種盡きてゐるし、女から聞くべき噂もありさうでない。この頃も女無頼漢の守屋に脅かされたり、唆されたりしてゐるらしいが、それを問うた所で、正直に有のま

きつと一

かみさん

をととひ

ＮＮ

どろつき

そそ



しあはせ

を芸やあすまいし、又自分で執着する氣もない女が、どうならうと構ふにも及ばぬと、強いて聞きたくもない。明日にも何かの拍子で自分との縁が切れ、女の行衞が分らなくなつたつて、結句自分の責任が無くなつて、幸福だと思つてゐる。

しかし此頃も以前と同じやうに足繁く通つて來てゐるのである。勤め先からの歸りにも、散歩の次手にも、左右の部屋が賑やかで、自分の部屋が淋しいにつけ、夜が寒くて獨り震の足の冷たいにつけ、知らず知らず足がこの宿へ向いて來る。來ると容易に歸らないで、時としては半日を過し、一日を暮し、勤めをも休むことが多い。

この日も早く歸るつもりで、二三本の煙草の消えると共に起き上がつたが、從來の習慣が殘つてるのか、いざとなると、この部屋に未練氣が起つて、直には立ち去れない。そして、とよ子が何處から持つて來たのか、柳の枝を竹筒に生けてある姿を見ながら、グヅくしてゐたが、その揚句に袂から蟇口を取り出して、「僕は晝飯を食つて行くから、牛でも買つて來ておれよ。」と、女の前に五十錢銀貨を置いた。

それから二人は臺所から、黄物の道具や食器を運んで、久し振りに二人で変ながら、二人で一つ鍋をつき合つて

たもとがまぐち



うま

食事をした。味さうに肉の香ひの舞ひ上る間に、二人は盛んに食物の話をし合つた。何が味い、何が食べたいと、二人は暫らくそればかり話してゐた。

その訓一は自分の机の上で、宿の書付と蟇口とを引き合せて、幾らかの不足を認めた。それに明日はとよ子にも多少の補助をしてやらねばなるまいと、遣り繰りを案じて居たが、毎月の例であれば、さして苦痛をも感じなかつた。それよりも祭日に引き續く明日の日曜を、如何にして快く暮さうかと、心は次第にその方へ向いてしまつた。芝居も見たくないでもない。一夜泊りで泉か海岸かへ行つて、久し振りで田舍の爽やかな空氣を吸つても見たい。新たなるとよ子、もつと美しいもつと生々しい外のとよ子と旅をしたいとも思つた。

一通りこんな事を思ひ過した後、彼れは火鉢にドツサリ炭をついで、卷煙草の吸殼を一つ／＼燒き盡し、奇麗に灰をならして、讀みさしの『片戀』を開いた。四方の騷ぎも靜まつて、隣室では碁石の音のみ響いてゐる。耳を澄ますと、遠い空で風らしい音がザワくとしてゐれど、窓の

うひうひ

あたり

なり



はコトリとも音がせず、隙間には細く月影がさしてゐ

る。

ゆるゆる。

さすが

ふさは

彼れは暇潰しのつもりで、緩々と讀み終つた。文學好きの或る友人が、面白いから是非讀んで見ろと貸して呉れたもので、話の筋が西洋の事だから試みづらい所もあるが、流石に感に打たれる所もある。アーシヤと云ふ女は變り物らしいが面白い女だ。日本にもこんな女があるだらうか。有るにしても自分がそんな女に接したことはないのだ。「あゝ戀する女の眼付といふ者は……。」とあるが、とよ子の目は戀の光を發つに相應しい目ではない。身體も心も荒れて乾いて、かい涙一滴ありやしない。

我がアーシヤくと、彼れは心で繰り返した。ライン河畔の光景も彼れの心を惹いた。「櫂に売れて假寢をしてゐる船頭」は、彼れに昔の記憶を呼び起させた。波靜かな海に膝を抱き舟縁に凭れて假裝してゐる船頭の姿は幾人となく目に浮ぶ。上京前の一夏を或る海岸の親戚の家で送り、柔かい鹽風に身を浸して、放縱の日を送つた

ことや、卒業後に只一度の長旅、山陽の海岸を足の向く縁まに旅したことが、取り留めもなく心をめぐる。甘い酒

の香のまだ口の中に殘つてゐるが如く、まだあの樂しい記憶の數々がフハリと殘つてゐる。

ありさま

かいもた

ほしいまま

惡い



かき

まだ

ちりめんじわ

ぎす

およぎ

おの

て

あはちぢみ」

ゆかた

ゆふめし

うなる

牡蠣殼の斑らに喰ひ入つた舟板で圍つた漁家や、夕凪ぎに帆を低く横に垂れた舟や、潮が滿ちると、一面に縮緬皺をつくる穩やかな海。眠りを誘ふ引臼の響きや、盆斯の鳴き聲。|豐穣に厭いて、游泳に厭いて、机に向つて徒ら書きを初めると、目も心も自づと青い小島の方へ奪はれて、筆は一字をも下さぬ間に、硯の水は鹽風に早く乾いてしまふ。桐の葉が机の前の低い欄干と屋根とに斑らに影を落し、その影が搖れてゐる。蜂ばかりが忙しさらにブンく聲を立てくゐる|阿波縮の涼しさうな浴衣を着た子供が庭から聲をかけて、「兄さん日が蔭つたから舟に乘らう。」と催す。後ろの山は半ば蔭つて、岸に繋つてる舟には、夕餐の煙が舞ひ上つてゐる。波に搖られながら、銅色の手で、湯氣の立つてる白い飯を食らふ船頭の姿は思ひ出しても懷しい。|春の長き日を岩から岩へ渡つて暮し、黒ずんだ水に垂れた釣竿を引き上げると、餌が手に絡みついて離れなかつたあの時も忘れがたいー。

朝風に浴衣の袖をヒラ／＼飜し、草履を穿いて、獅郎の方へ雲雀のやうに見えつ隱れつ、消えてしまつた少女の愛らしい面影は、心が海の夢の世界に向かに學んで來る。あの前夜汽船に乘つて宮島へ渡つたが、同船の客に二三人の従者をつれた肥つた男がゐた。その娘らしい姉妹の

「あかがねいろ

ひるがへ、ざうりは

、

み

17



あ

おもて

おんどせと

どち

あちら

女も側にゐた。皆甲板に立つて、涼しい夜氣を喜び、向ひの島にちらつく燈火を見てゐたが、訓一は薄火の間に、その妹らしい女の無邪氣ない面に見惚れた。晴やかな聲でよく語るのを聞いてゐた。やがてかの肥つた男は、何を思つたのか、訓一に近づき「これで當分天氣は堅まつたやうですな。」と、話しかけた。「はあ、よく晴れましたね。」と、訓一は目を張つて、かの男の柔和らしい顏を見上げた。「貴下は御存じぢやありませんか、この近所に音戸の瀬戸があるさうですが、何方でせう。」

「さうですね、よくは知りませんが、何でも彼方の方でせう。」と、東を指差した。「さらですか。」と、その方を見てゐたが、やがて、振り返つて訓一を見下ろし、「貴下は御近所の方ですか。」

「いえ、さらでもありません。」

「から申しちや失禮かも知れんが、貴下のお顏がとの邊の人の特長をよく現してる、快活で聰明な人相ですな。」と微笑した。

訓一は少し呆氣に取られて返事にも迷つたが、かの男はさあ打ち解けたらしい樣子で、「これから何方へ旅行なさるんです。」と問ふ。

そうめい

こちら



そらり

「明日は岩國の方へ行かうかと思ひます。どうせ目的のない旅行ですから、その日／＼に、足の向いた方へ行けばいいんです。」

「旅はそれが面白いんでさ。私なんかもうそんな眞似が出來なくなつたが、貴下のやうな時代が羨ましい。」

「貴下は東京ですか。」

「どうです。實は用事があつて馬關まで行く筈ですが、次手だから此所を女どもに見せてやらうと思つて、日限を遣り繰りして道寄りしたんです。」

不思議に訓一に對して親しい態度を見せてゐたが、汽船は既に棧橋に着いたので、それきりで別れてしまつた。

名も知らぬ人の平凡の會話であるが、訓一は何となく懷しい氣がして、そのまゝ別れるのが本意なかつた。如何なる人の如何なる旅ぞと、その一夜心に掛けてゐた。その翌日も棧橋でも停車場でも心をつけてゐたが、最早影も見られなかつた。岩國から更に馬關へ向つたのも、再び會へるかも知れぬと空頼みしたからであつた。一連の音、緑葉の戰ぎの、今耳元に響くが如く、心が海の島と水とを巡ると共に、かの雲雀のやうに消え去つた少女の袖がヒラ／＼と彼れの魂を誘かして止まぬ。で、誘かされて、いゝ氣持になつてる間にト口くと眠

テーシヨン

さざなみ

そよ

かまり



氣さして、夢の中に寢床へ入つて熟睡に陷つた。

その翌日彼れは十時頃までも快く眠つて、まだ温かい寢床の離れがたく、仰向けになつて、弛い目を開けたり、開ぢたりしてみると、澤井といふ此頃頻繁に往來してゐる友人が入つて來た。「一は笑顏で迎へたが、直ぐには起き上らぬ。澤井は立て膝で火鉢に當り、新聞を讀みながら、「一月も今日限りだね、早いもんだ。」と、歎息した。「君は一月中遊ぶと云つてたが、何か面白いことがあつたかい。」

「いや、遊ぶ方法を考へてる間に、一月立つてしまつた。」

「君のやうな思想家は、凡ての事がさうだらう。一生の方針を定めるのに一生かくるといふ方だね。」

「さうかも知れん、しかし一朝方法が確定したら、急轉直下の勢ひでやるさ。」と云つて、澤井は訓一を顧み、「おい、もう起きてもいゝぢやないか。」

「僕は今今日の方針を考へてるんだ、確定するまでは起きたつて仕樣がないから。」

「氣樂な事を云つてるね、この頃は千駄木へは行かんの



か。」

ごろつき

「もう滅多に行きやしない。」

「どうだか。君のとつたから分りやしない。」と、澤井はさも信じられぬらしい顏付をして、「よくあんな女を悅しがつとられるね。」と、目で冷かすやうに笑つた。「誰れが慌しがるものか。」と、訓一は多少癪に觸つた。この頃は自分がとよ子に迷つてゐるやうに見られるのが不快でならぬ。侮辱を受けたやうに感ぜられる。

澤井はさうとも氣付かず、眞面目になつて、「君もとよ子とは早く手を切つた方がいくぜ。昨日電車で守屋に會つて、僕は弱つたよ、あの女は丸で無頼漢だね。どんな場所だつて人前を構ふ奴ぢやないんだから、會つたら災難だ。僕は只一度君に連れられて、あの家へ遊びに行つただけなのに、僕を取攫へて金を貸せいちふんだから酷いよ、仕方はない、僕は五十錢貸してやつて、逃げ出したんだが、近々に君の家へ來るさうだよ。巽君ことよ子とは私の家で出來たんだから、巽君からも些とはお禮をさせてもいくんだつて、電車の中で大きな聲で云ふんだから、乘つてる者は皆吃驚すらあ。あゝいふ奴に係り合ひをつけられちや溜りつこはない。弱點でも押へられてると酷い目に遇ふから、用心しと／＼方がいゝよ。それにね、彼奴此頃は定職が

とつつかま

くり



うま

25

ま

すがすが

まめ

なさんうだ、祕密取調會社の方。甘く行かんので困つてるらしいから、尚更此方でも警戒しなくちやならん。」

「さうだね、守屋に搜つちや大變だからね。」と、訓一は折角清々してゐた頭に、澤井の訪問で、厭な雲がかつたやうに感じた。で、急に跳ね起きて、顏を洗つて來ると、澤井は小さい手帳を出して、新聞から何か寫してゐる。「何を寫してるんだい、君はよく忠實に手帳へ書き留めるね。」

「これでも何時か役に立つことがあるんだよ。」と、澤井は手帳を懷に入れて、「さあ、明日からは努力するぞ。」と、力を込めて云つた。「ぢあ今日はまだいゝだらう、酒でも飮まさうか。」

「いや、そんな暇はない、今日は杉田さんの家を聞きに來たんだ。轉居の通知をなくして、どうしても思ひ出せんのだが、君は知つてるだらう。」

「杉田は竹早町の三十六、確かさうだと思つた、君は何しに行く。」

「一寸相談事があるんだ、居るか知らん。」と、危ぶんである風であつたが、やがてソハくと出て行つた。

訓一は見送りもせず、煙草の粉を煙管に詰めて二三服吸ひながら、「澤井は屹度杉田に金を借りに行くんだらう、

ちよつと

きせる。

きつと



いまいま

2Ｏ

めしびつ

づ

ンごと

あいは

自分も杉田を頼みにしてるんだが、彼奴に先鞭を着けられちや駄目かも知れん。」と、忌々しくもあり、心細くもなつた。

火鉢の側には膳と飯櫃が並んでゐたが、彼れは不味さうな皿の表豆を見たばかりで箸を執らうともせず、煙草が盡きると共に立ち上つて、模樣入りの奇麗な石鹸箱と二筋の手拭を持つて、風呂へ出掛けた。

濁氣のない湯の中に、肉付きのよい白い身體を浸して、前の大鏡に自分の顏の映るのを、暫らく眺めてゐた。澤井のやうに角張つた薄黑い顏ではない。目に愛嬌がある、眉が濃い、齒並が揃つてある、如何にも若々しい顏付だ。そして彼れはその滑らかな柔かい頬を撫でては、云ひ知らぬ樂みを覺えてゐた。限りなき希望が自から湧き上る。自分の將來には美しい路が開かれてゐるのだ。自分は臆氣なく、幾多の美しい女に戀を求める資格がある。この紅の唇が一たび動けば、如何なる女でも容易く慌し涙を我が膝に襲ぐに違ひない。經驗は既に戀の容易さを自分に教へてゐるではないか。

と、彼れはとよ子との馴れ合ひの初めを思ひ出した。一夜守屋の家で馬鹿話に耽つた時、ソツと後ろから女の手を握ると、女は澄ました顏で握り返した。只それだけの手順

おのづ

おくれげ」

になる



であつた。でもあの時は胸がドキくしたが、今は確信して握られるのだ。

と彼れは握るべき美しい手を、心で搜してゐたが、その間にも、絶えずとよ子の顏が目先にチラついて離れぬので、彼は不快な壓迫を感じた。

鏡に映れる彼れの顏はホンノリと紅味を帶びて、いよいよ美しけれど、心に映れるとよ子の顏はます／＼醜くなる。彼れはあんな女に何時までも係り合つてる愚かさを染染と感じた。自分で自分の身體を侮辱してゐるやうに感じ

を。

「彼れは舞ひ上る湯氣に包まれて、獨り樣々の思ひに耽つてゐた。

四

そと」

一時間も立つて訓一は湯屋を出たが、外は今日もかい。斑らの淡い雲にも春めいた色が見える。彼れは大學前

の通りをブラ／″＼歩きながら、左右に行き違み雜多の人の縁中から、美しい若い姿を撰り分けては喜んでゐた。曲り角

の新しい洋品店には、帽子や手袋や膝掛などが、樣々の色惡

で人の目を惹いてゐる。彼れはこんな物を見るのも好きで



あつて、飾窓の側に立ち留つて、欲しさうな目を向けた。

宿へ歸つて髮を整へて後、豐飯を食べたが、午後の半日はまだ白紙として、彼の前に開かれてゐる。美しく色取りたい、樂しく送りたい。明日から又一週間、單調な勤めをせねばならぬのであれば、今日半日は何にも替へがたく惜しき心地がする。と云つて千駄木へは斷じて行かぬ。新しい悅業、新しい幸福……。

そして彼れは兔に角同郷の先輩の杉田を訪ねることに決した。行くと、今澤井が踊つた所だと云ふ。「幾ら金持でも澤井に金を貸した上に、又おれに借してれまい。又彼れに貸さぬほどなら、おれには向更貸してはれまい。」と、矯かに覺悟して、只世間話をしてゐたが、杉田はお茶の代りに姿酒を出して、機嫌よく訓一の此頃の模樣を聞いた後に、「君はよく千駄木へ行くさうだね。」と、突如に急所を突いた。

訓一は少し極りが惡く、伏目になつて、「澤井が何か饒舌りましたか。」

「いやその事は以前から聞いてるんだがね、まあ若い間はいゝさ、どうせ君のやうな好男子を野放しにしてちや、無事に濟みやしない。」と、杉田は笑つたが、やがて改つた調

だしぬけ

21



たら

みき

子で、「しかしあの女はあまり性質がよくないさうだ、誰れに聞いてもさう云つてる。君もそんな女は早く見限つちやどうです。私が一ついゝ妻君を周旋しよう。」

「此頃は全く行きやしないんです。」

「どうだかね。」と、杉田は笑つてゐる。「いや斷じて行かんのです、私だつて抱負のある身ですから、何時までもあんな女に引かゝつてやしません。」と、訓一は稍激した聲で云つた。そして澤井や杉田は戀もし戀めされた經驗がないから、一度女に係り合つたら、容易にその女を思ひ切れぬものと、愚かな世人の定めた戀の法則をそのまゝに信じてゐるのだが、自分はそんな型通りに行く人間ではないと、心で思つた。「それなら至極結構だ、君もこれから大いに立身するんだから、成るべく障害物は避けた方がい、そしてその女とは全く縁が切れたのかね、女の方でも承知したんだね。」と、向不安に思つてるらしい。「無論です。」と、訓一はハツキリ答へて、「しかし私も別れるについちや、幾らか金をやつときたいんですが……それでないとあまり冷酷なやうですからね、それに女も困つてるんですから。」と、ソツと相手の顏を見た。



うちかぶと

ふだん

「それは尤もだ、何なら私がその女の家へ行つて話をつけてもい。」

「それぢや却つて恐縮します。」と、慌て留めて、「實は今日は月末だから、幾らか送つてやつて、それを最後にしたいんですが。」と云ひたして、兜を見透かされりやしないかと恐れた。けれど、相手は左程氣を廻してもみない。快く同意して、中生のやうに無駄な文句も云はずに、兔に角十圓の金を貸してれた。そして、「君の身の固まるやうに、適當な妻君の世話をしたい。故郷のお母さんからも、度々手紙で私に頼んで來るんだから、是非さうしたい。所で丁度今私の知つた女で、似合ひさうなのがあるんだ。近日引き合すから、來て見玉へ、私の見立てた所ぢや、性質も育ちも申し分ない筈だが。」と、熱心に縁談を成就させたい口振であつた。訓一は「宜しく頼む。」と云つて、一刻も急いで暇を告

いとま

げた。

けいるい

彼れは外へ出て、「杉田さんも善人だ。」と思つた。自分はまだ結婚するのは早い。二十六やそこらで家庭の繋累をつくるのは惜しい。殊にある人の取り持ちで、一人の女を授かるのは不甲斐ないことだ、自分はまだ自由な戀を味ひたい。わが唇の朽ちるまで味ひつくして後にこそ、杉田



翁の命をも聞かうと思つた。しかしその相應しい女とはどんな女だらうと、會つて見たくもある。その日の待ち設けられぬでもない。

ふところ、

エジプト

彼れは十圓を優にして、行くべき筈の千駄木へも行かず、下宿へも歸らず、切通しの坂を下つた。何時の間にか日差しが冷たくなつて、寒い風が正面に吹きつける。彼れは爪先に力を入れて、グン、道を急いで、小さい料理屋へ入つた。まだ日は高くて、外に客もなさんうで靜かだ。柱や疊の汚れ目も目につく。しかし彼れは何となくい氣持がする。自分の食べたいものを矢鱈に注文し、酒も変酒も埃及煙草をも命じた。

で、いへ物の來る間、部屋の中を見廻したり、中棧の硝子越しに外を見ながら、去年の暮に友人に誘はれて、初めて此處へ來た時を思つてゐた。ー二三人の藝者や雛妓を呼んで、自分等には例のない豪奢を極めたことや、友人が大酒家だから、自分も矢鱈に飮まされて、唄も唄つたし駄洒落云つたことや、藝者の中で確か小つなとか云つた若い女が仇つぱくて、わが好みに叶つたことや、向うでも

あつら

ガラ

おしやく

おはざけのみ



自分に親切振を見せたことやあの時の有樣が目に浮んで、何だか慌しい故郷へ來たやうに思はれる。

さう思つてると、ふと金が欲しくなつた。彼れは月々の珊ひに困つてゐても、平生は稍もすれば金の必要を忘れて、時々刻々の夢に沈醉してゐるのだが、偶に差し迫つて、金の必要を感ずると、さながら寒い風に腸を吹き抉られたやうな氣がする。自分に對し嫌惡の念が起る。

下宿料の停滯は苦にもならぬが、自分の幸福が僅かな金に遮られてあると思ふと、焦躁くもあり、世界が狹くもな

「はらわた」

ぐ

もどかし

る。

かの友人が「小つなは高いよ、料理屋へ呼ぶだけでも、運が惡いと滅多に見られないんだ。」と、勿體つけて云つたが、自分に少しの金さへあれば、小つなだつて新橋一の藝者だつて、さう恐れるには當らない。自分は女に嫌はれる人間ぢやないものー

かう思ひながら、彼れは蟇口を出して、見るともなく見てゐた。十圓紙幣に一圓が三枚、五十錢の銀貨が二つ、後は白銅と銅貨と、目で讀んでゐると、女中が襖を開けて磨を捧げて來た。彼れは慌て蟇口を隱して居住ひを直したが、もしや今の樣を見られて、卑しい男と思はれはせぬか？と極りが惡かつた。

ふすま」



それでテレ隱しに一二三杯一息に飮んで、「藝者でも呼ばうか。」と、元氣よく云つた。「お馴染は。」と、女中は蕎麥洋の多いろい顏を上げて

H

聞いた。

やさ

訓一は醜いなと思つたが、強いて愛嬌を浮べ、わざと柔しい聲で「姉さんに任せるから、誰れか面白さうなのを呼んでおれ。」

「ですけど、同じ事なら、お馴染の方がいゝでせう。」

「僕は藝者をよく知らんもの。」と、一寸考へた風をして、「此地に小つなとか云ふ藝者が居るかね。」

「小つなさんを御存じで……あの妓はどうですかねえ。」

「止めたのかね。」

「湯治か何かに行つたんでせう。」

「お客に連いて？」

「えゝ。」と、女中は氣のない返事をして、「ぢや、兔に角掛けて見て、居ませんでしたら、誰れか外の若い奇麗なのを呼ぶことに致しませう。」と、座を立つた。

訓一は手酌で又二杯三杯と煽りながら、埃及煙草を吸ひ、その香しい煙を眺めてゐた。柔かい坐蒲團は坐り心地がよい。空腹に温かい酒のよく廻つて、艷々しい顏が紅に染つた。そして再び女中が座に侍るまでに、一本の銚子

かうば

人

はんべ



ほしいまま

2ゝゝ

たのしグ

が徒らに飮み盡された。彼れは放縱な樂みの限りを追ひ求めたくてならぬ。身體の亡びるまでも、世の幸福を味ひつくしたくてならぬ。世界に滿ちて溢れてゐる悅樂が、四方から自分を誘つてみる。

で、彼れは嬉しいやうな、そして何となく物に飽き足らぬやうな氣がしてゐた。

女中の印で新たな銚子から、更に一二杯を飮みながら、「小つなは二三日で歸るんかね。」と、話の問題とした。「どうですかね、あの波はもう出ないつて噂ですよ。」

「落籍されるんか。」

「多分そんなとつてせうよ、何しろゝゝさんといふ伯爵とかの華族さんが付いてるんですからね、去年の暮にも貴下二千圓の指環を買つて貰つたんですつて。」と、女中はどうだ驚いたらうと云はぬばかりの口振であつた。

訓一は二千圓に驚きもしなかつたが、只美人を連れて湯治に行つたといふ事が羨ましく、自分の慾望を他人が先立つて奪つたやうな氣がした。そして女中のい顏の次第に堪へがたくなつて、「遲いね、もう來さうなものだが。」と、さも待ち遠しさうに云つた。やがて電燈がついて座敷は華やかになつた。障子は夕闇



そと

おもむき」

けはひ

あな

ふすま」

だしぬけ」

の色を帶びて、外を通る下駄や車の音にも風趣が添うて來た。左右の座敷にも客の氣色がして、廊下には忙しい女中の足音がしてゐるが、それ等が皆彼れの心に適つて快だ。で、足音の一つが座敷の前に止つて、ろい襖が開いて、白い丸顏が現れた時は、彼れは目も心もチラ／＼して、半ば夢でも見てるやうであつた。

彼れは又五杯六杯と、女の注ぐま』に呑んで、「お前が辰代さんと云ふんか、奇麗だな、惚れた、僕は惚れた。」と云つてゐたが、突然にムツツリ肥つた白い手を引き寄せ、自分の熱い頬に押し寄て、「どうだ泉へ連れててやらうか。汽車に乘つて箱根か何處かへ行からか、今夜これからでも行かう。」と云ふ。「え、連れてつて頂戴な。」と、女は邪氣なく笑ひながら、酒臭い息を避けて顏を背けた。「よし行かう。是非行く。」と、訓一は夢中で繰り返し／＼云つてゐたが、やがて女の手持ち無沙汰に細く唄ひ出した唄を聞きながら眠りに入つた。一時間の後、彼れは呼び醒

まされて、車に抱き乘せられたが、只夢中で「千駄木へ引縁いて行け。」と叫んでゐた。



ゆうべ

彼れは翌朝早く目を醒まして不快に感じた。自分は又してもとよ子の宿へ來てあるのである。廣い世間に外に留るべき宿もなく、愛すべき女やないかの如く、又してもこの

い女の汚い宿へ來てゐるのである。「疲れた頭を振りながら彼れは飛び起きた。神田の區役所へ出勤の時間も迫つたし、一刻も早く此家を出ようと思つて、寒さうに震へながら身仕度をしてゐたが、とよ子の姿が見えぬ。昨夜は確かに居たに違ひない、幾何かの金も渡したと覺えてゐるのにと怪しんで、襖越しに宿の女房さんに聲を掛け、「とよちやんは外へ出ましたの。」と問ふと、「久我さんはね昨夕遲く。」と、大きな聲をしながら、襖を開けて、「貴下がお休みになると間もなく、守屋さんからお使ひがあつて、直ぐに車でお出掛けになつたのですよ、もう十時餘程過ぎでしたらうよ。」

「さうですか、守屋が何の用事で呼んだのだらう。」と云つて、訓一は心で、とよ子はまだ守屋に意地められるんだらうかと怪しんだ。そして以後斷じて此家へは來んのだか



ら、最後の話をとよ子にして置きたかつたと遺憾に思つ

しよつちゆう

「お神さん、私はもう滅多に遊びに來ませんよ、これがお別れかも知れん。」と、神さんを通じて外ながら言ひ置くやうに云つた。「巽さんのことだから當てになるもんですか。」と、神さんは浮いた調子で云ふ。「いや本當だ、今がお互ひのために別れ時だから。」と、眞面目で云ふと、「そりやさうでさあね、貴下もこれからうんと稼いで、御出世なさらなくちやね。」と、神さんは意外に親切らしい口振で、「私なんかが入らんお世話のやうですけれど、始終さう思つてたんですわ、久我さんと御一緒におなんなさるにしても、も一二年お待ちなすつて、立派に家をお持ちなさる方が、貴下方のおためですからね。」

「その通りですね。」と、訓一は笑ひながら空々しい返事をして障子を開けると、豆腐屋の神さんが慌てユ縁側を離れた。今まで立ち聞きしてゐたらしい。そして訓一が路次を出ると、後から追駈けて來て、「貴下、お神さんの云ふことを眞に受けてちや、飛んだ目に遇ひますよ、いけない人なんだから。」と、此方から聞

ま

とち



きものふだんぎ

けば、何か云ひたさうであつたが、訓一は只、「もう彼家へは行かんのだから、どうだつていさ。」と、2相手にしないで歸つた。

四五日は何するともなく過ぎた。寒氣は再び激しくなつた。彼れは晝間は役所で單調な仕事を勤め、夜は火鉢を友に茫然として、只かい春の來るのを待つてゐた。

所が次の日曜に、杉田から「今日午後來訪あれ。」といふ端書が來た。多分はあの事だらうと思ひ、畫飯後床屋へ行つて奪を剃つて來て、帽子の埃を掃ひ、衣服は平生着のま」だが、足袋は買ひ立ての白いのを穿き、いざ出掛けようとしてゐると、下女が、「巽さん、お客樣、女の方ですよ。」と知らせた。とよ子ぢやなからうか。惡い時に來た、と立つたなり待つてゐると、思ひがけなく守屋が入つて來た。澤井の云つてたほど淺間しい姿はしてゐないで、女らしい吾妻コートを着てゐる。髮も亂れてゐない。だが反園で色が黒く、女侠客氣取りの言葉や態度が荒々しい。「今出掛ける所かね、大變裝粧とんで何處へ行くの、巽さんは次第に男振がよくなるから方々で女の子に惚れられて困るだらう。」と、坐らぬ前から高聲で云ふ。訓一は周圍に氣兼ねして、苦笑ひして、「馬鹿云つちや

をんなだて

まはり



いかんよ。僕はこれから急用で出て行くんだ。」と、帽子を側へ置いて浮き腰で坐つた。「久し振りだから、少しは遊んでもいゝだらう。貴郎は些とも私の家へ來ないね。現金な人だよ。」

「だつて貴女が元の家にあるんだか、あないんだか分らんもの。」

「千駄木の奧さんに聞きや分らあね。」

「此頃は行かないよ。」

「嘘をお吐きなさんなよ、其處は商賣柄ちやんと手帖についてるんだもの。」

「だつて貴女の祕密取調べはあまり繁盛せんちふぢやない

か。」

「だから商賣換へをしようと思つてるんさ、情婦の取り持ちでも始めちやお金にならんもんかね。」

訓一はこの女が此迄に、初心な男と女とを喰付けて置いて、その弱點に付け込んで、金を借りたり、品物を捲き上げたりしたことをよく知つてゐる。中には裸にされたものもある。とよ子とて衣服の大半はこの女の質草にされたのである。で、忌々しく思つて、「貴女の商賣にはそれが丁度いゝだらう。」と云ふと、「だけど、貴郎だけは無錢で世話をして上げようよ、可愛さ

おほかた

ただ



おちい

うだから。……貴郎ち早くとよちやんなんか思ひ切つて、もつと貴郎に似合つたやうな奇麗なのを見付けなさいな。彼女は猫を被つてるけど、本當は惡い奴なんだよ。貴郎は知るまい、此頃の久我とよ子の祕密を。教へて上げようか。」

「僕は別に知る必要はない、もう關係はないんだから。」

「何もさう恐れなくてもいゝさ。私も貴郎にや商賣氣を離れて附き合つてるんだから、お金を取らうとは云やあしないよ。」と心持ち聲を潛めて、「あの子にはいゝ旦那が出來たらしいよ。何でも四十過ぎの老爺さんで、お神さんもあるんださうだよ。」

「さうかね、それもいゝさ。」と、訓一は冷やかに云つて、とよ子だつて多少教育もある女だから、まさか金づくで妾にもなりやすまいと思つてゐた。「嘘と思ふの、ぢや今に分るから見てゝ御覽なさい。あの子だつて貴郎に喰付いてちやお金にならんからね。」

「そりや初めから定つてらあ。」と、訓一は卒氣なく云つて、つい思ひ出したやうに、「先日の晩貴女は久我を呼んだらう。夜遲く。」

「何時。私はもう一月もあの子に遇はないんだわ、此方から來てれと云つたつて、文句を云つて中々來りやしな

こなひだ

した

い。」



「そんな筈はないが。」と、訓一は怪しんだ。そして心が落着かなくなつて、頻りにとよ子の幕を聞いて見たが、守屋も詳しいことは知らなかつた。「氣になるの。」と、守屋は冷かして、「もう出掛るんだらう、ぢや今日はこれで堪忍して歸つて上げようね。家が分つたから、此から度々來るんだから。」と、弟にでも云ふやうに云つて、少しも無心がましい事は云はないで歸つ

を。

せな

訓一は胸に雲の掛つたやうな氣がしたが、兔に角、杉田の家へ急いだ。「やあ來たかく。」と、杉田は卷煙草入を持つて、書齋へ導いた。重ね着をしてハンケチを鎖に卷き、脊を丸くして火鉢に寄かくり、「寒かつたらう。私は風邪を引いて二三日獲てたんだ。君は何時も達者で仕合せだが、今の中に無暴な事を謹まにやいかんよ。酒を呑んだり、夜深しをしてると、を取つて屹度身體が弱るからね。」と、袂からハンケチを出して鼻をかんだ。

訓一は埃を氣にして、風に磨がれて紅くなつた顏をハンケチで拭いてゐたが、杉田が直ぐ側で頻りに鼻をかむのを見る不快に感じて顏を背けた。何處からか、雲雀のやら

きつと

たもと



カナリヤ

すな

きりやう

はたち

もつと

な聲が聞える。「あれは何でせう、お宅で何か小鳥を飼つて被在るんです2か。」

「いや何も飼つてやしない、何故だい。」

「ぢや隣りか知らん。いゝ聲だ。」と、耳を傾けて、「あゝ金絲雀だらう。」と、心がその方へ引かれて行く。

となひだ「先日の話の女が來る筈だから、君を呼んだのだよ。極く柔順な女で育ちもいゝし容貌だつて、惡い方ぢやない。は確か二十だつたらう。まあよく見て君の氣に入つたら、私が受け合つて成り立たせる。」と杉田は云つて、訓一の顏を見たが、訓一は何とも答へぬので、「尤も定つたからつて、今直ぐ結婚しなくてもい。君がもつと收入の多い職に有ついてからでもいゝのさ。私も始終心掛けてるんだが、君のやうな才氣のある青年にはいくらも氣の利いた仕事がありさうなものだ。もつと有望な地位が得られるに違ひない。」と、獨りで合點してゐた。「是非お願ひ申します、私も今の仕事ぢや發展する望みがありません。」と、訓一は俄かに熱心に云つた。金絲雀の聲が聞えなくなつた。風は向激しくなつた。で、一時間ばかり話してると、杉田の子供が駈けて食事を知らせに來た。訓一はその子の冷たい手を握つて薄暗い



としごろ

部屋を通つて茶の間へ行つた。襖を開けると、顏を持ち上げた三人の女が一度に目に入つた。妻君の外は知らぬ女で、二人とも同じ年輩であつたが、訓一の目は瞬く間に撰擇を施して、妻君の手傳ひをしてる女を取つた。「翼さん、何にも御馳走はないんですよ。」と、妻君はそ

もし、チヤブだいの女の皿に盛つた五目鮨を食卓へのせた。今一人の女は行儀よく火鉢の側に坐つてゐたが、小柄で顏立ちは人形のやうである。名はお絹と云ふらしい。,

杉田はお絹に向つて頻りに話を爲向けてゐたが、訓一はそれには氣をつけず、他の女の方へチラ／＼と目を運ばせてゐた。自分の家のもののやうに、妻君も遠慮なく使ひ立ててゐる。肉付きがよくて眉が濃く、黑瞳の周圍は蒼ずんで、唇は生々と紅く、美人形ではないが、陽氣な顏だ。「秋ちやん」と呼ばれてゐる。

訓一は杉田が自分に見せる女はお絹であらうと察したが、その方を取る氣はしなかつた。で、食事の間にも妻君と秋ちやんとの話に耳を傾けてゐた。その女の言葉には折

折關西らしい田舍訛りが交つてある。どんな女か話の中に縁聞き分けようと思つたが、食事が濟むと、杉田が促すの

で、書齋へ戻つた。「どうだ、奇麗な女だらう。」と、杉田は訓一が直ぐにも

まはり

なま

うち



諾*と云ふだらうと思つてゐた。「えゝ。」と、訓一は氣のない返事をして、「女の方よりや、自分で結婚と云ふことを考へて見なけりやなりませんから。」と、即座の返事を斷つた。

杉田はお絹の人となりや家庭の事を管々しくいて、「彼家には金がある。」と、持參金でもありさうな事まで仄めかしてゐたが、訓一はよくも耳に留めず、自分の空想に耽つてゐた。

あすと

その翌日彼れは役所の歸りに澤井の宿へ寄つて、それとなくお秋について聞いたが、澤井もよくは知らぬ。只妻君の姪が東京ににてるとか云つてたから、それぢやないかと云つて、「美人かね。」と問ふ。「うん、妻君とはちつとも似てゐないがね。」と、訓一は怪しみながら、若しも姪だつたら、近よられる機會もあるんだがと望んだ。

彼れは暫らくとよ子の宿へ足を向けなかつた。守屋の話も多少氣に掛るけれど、今直ぐ訪ねて行くのは、とよ子や



ひともしどろ

CＮC

よそ一

とま

宿の神さんに對して氣恥しいし、それよりも自分に關して不甲斐ないので、ジツと辛抱してゐた。

だが、一日二日と辛抱がしづらくなる。身體がイラ／＼する。點燈頃になると心が落付かない。小を讀んだり、又は自分の身にやがて現れる筈の美しい夢を描いて見ても、寛やかにそれを樂まれなくなつた。電車に乘つても道を歩いても、女の姿が見別もなく目につく。

或るも暖かい穩やかな外を散歩して、物足らなさゝうにスゴぐ宿へ歸ると、下女がランプを點けに來た。「異さんは感心にこの頃ちつとも他所へ宿らなくなつたのね。」と云ひながら、マツチを擦つて手に持つた下女の顏が薄暗い部屋のにホンノリと浮ぶ。「さうさ、家にこんな別嬪が待つてるんだから。」と、訓一は云つて、下女の首筋をグツと引き寄せて唇を鳴らした。下女はマツチが手を焦がしさうになつたので、疊へ落し、「ひどい人だ。」と小聲で云つた。そして再びマツチを擦つて、目で睨み口で笑つて、訓一を見た時には、彼れは知らん顏して煙草を吸つてゐる。

散歩の次手に幾度か千駄木へ行きかけては思ひ留まつて引返したが、或るは壓へがたき慾望に強ひられて、つい

べつぴん」



かみさん

3Ｏ

あんくわ

その路次へ入つた。すると折惡しく、向うから女主人が來て、いきなり「久我さんはお留守ですよ。」と云つて、さも道を防ぐやうな樣子である。訓一は癪に觸つたが、仕方なしに引返した。そして疑惑の念と不快の思ひに胸がモダモダしたが、そのま宿へ歸る氣になれぬので、その足で直ぐに竹早町へ向つた。

杉田は風邪がぶり返したといつて、來客は斷り、書齋で行火に寢ながら、古書を讀んでゐたが、訓一をば喜んで迎へて、「どうだ、考へたかね。」と云ふ。「え、自分では分らんから、貴下にお任せしようと思ひます、しかし今は約束だけにしといて、結婚は少なくも一年間延ばして頂きたいんですが。」と、訓一にその時の間に合せに云つた。「むん、それはいゝさ。冤も角私に任してれば早速話をつけよう。」と、杉田は訓一の承諾を喜んだ。そして妻君をも呼んで、二人で面白さらに縁談に因んだ話を爲始めた。訓一は自分が申し込めば、相手の女だつて、女の兩親だつてと云ふ氣遣ひはないと、妻君が煽てるやうに云ふのを聞いて、快に思つた。「さう定ればお絹さんも仕合せだ。」と妻君は結末をつけて後、「お秋の方も早く定るとい」んだが。」と、獨り言の

ちな

おだ



うま

あすと

やうに云ふ。「なに、あれも多分甘く纏まるだらう。」と、杉田は相槌を打つて、「秋はもう歸つたかね。」

「いえ、まだ歸りませんのよ、此頃はお絹さんと仲善しになつて、遊びに行くと、何時も長くなつて仕樣がない。」

「まだ友達がないから、彼家ばかりへ行きたがるんだ。家にゐるよりや面白いんだらう。」

「ですけど、あゝ開け過ぎた家へ度々行くのもよかないと思ひますわ。」

「ちつとは開け過ぎてもいゝぢやないか今時の女は、お前のやうに昔風ぢや承知しないよ。」

「だつてあの家のやうぢや。」と、妻君はお絹の家庭の惡口を云ひかけたが、訓一が側にあるのに氣付いて話を外らした。訓一はとの妻君の頑固で、顏にも女らしい柔か味のないのを嫌つてゐたが、この時も何か夫に向つて剛情を張りさうな模樣が見えたので、溜らなく厭氣がさして、暇を告げて家を出た。

面白くもない家へ折角訪問して、お秋の姿も見られなか縁つたのを悔いたが、若しもその女の歸るのに出くはしはせ

ぬかと、ユルく道を歩いて、左右に注意してゐた。薄寒い月の光の中にお秋らしい女は幾人も影を見せた。

いとま



ゆくさ

二月は末になつた。梅も咲き出した。三月一日は訓一の誕生日であつて、彼れは毎年この日になると、一種の新たなる喜悅を感ずる。自分のこの世に生れたことが悅しい。健やかな身體、美しい姿を持つて生れ出たことが更に悅しい。自分の聲を上げたのは寅の刻、春の夜の明け方であつたと、祖母が云つてゐたが、その時刻までも慌しい。

で、如何にして今年の誕生日を祝さうかと、彼れはその前夜に考へた。去年の秋、まだとよ子との情愛が衰へず、將來を語り合つてた時は、次の誕生日には何か趣向を凝らした贈物をされる筈であつたが、それはもう當てにならぬことになつてしまつた。澤井の外には常に往來する懇意な友人もなく、杉田の外には知つた家庭もなければ、自分のために祝杯を上げてれさうな人は、廣い東京に一人もない。そして自分の前途を祝するには、白い手で捧げられた祝杯でなくては駄目だ。と、彼れは暫らく思ひをめぐらせてゐた。そしてその夜は一二三枚美人の繪端書を買つて來て、誕生記念として、故郷の妹になつた。翌日は空が澄んで風もなかつた。氣の所爲か、昨日とは打つて變つて急に

ゆきき

せる一



ゆうやつと

をととひ

春らしい。彼れは四時に漸く勤務が終ると、衣紋をつくろひ、華々しい顏をして役所の門を出て、竹早町へ向つた。

玄關の書生に聞くと、杉田は急用で一昨日から京都へ行つてるさうだ。直接あの厭な妻君に會みのも困ると躊躇して、書生部屋へ上つて煙草を吸つてゐた。そして、との書生から家の事を聞かうと思ひついて、親切さらに話を仕掛けてみると、奧から妻君が自分で呼びに來た。珍しいことだと思つて隨いて行くと、座敷へ通して、「巽さんお奢りなさいよ。」と、いきなり打ち解けた聲をかける。顏ゝ*平常に似ず微笑ついてゐるが、それが又訓一の目には嫌らしく映つた。「今日が僕の誕生日だからですか。」と、彼れはわざと澄ました顏をして云ふ。「おや、貴下の誕生日！ぢや、向奢らなくちやなりませんよ、お絹さんの方も大略纏まりさうなんだし。」

「さうですか、ぢや何でも奢りませう。」と云つて、訓一は心の中で、「このお婆さんと今年の誕生日を祝するのか。」と、可笑しく思つた。

で、差向ひで、お絹さんの噂や、主人の旅立ちの話をして興がつてゐると、お秋が氣を利かして菓子皿まで持つて來た。そして妻君の後ろに坐つて、面白さうに二人の話を聞

あらかた



いてゐた。訓一は二人に滿遍なく媚を含んだ目を送つて、調子づいて話し出した。彼れは或る時とよ子に、「貴郎は片目を心持ち細くして片つぱの頬で笑ふと、溜らなく愛くるしくなるわ。」と云はれてから、女と差向ひの時には、屹度との表情をするのが癖になつてゐる。「貴女のお國は矢張り奧さんと同じところですか。」と、暫らくして、彼れはその愛くるしい表情をして、お秋に言葉を掛けた。「えゝ、此女の家も讚岐だけど、所は大分離れてるの、善通寺の側なんですよ。」と、妻君が答へた。「善通寺なら私もよく知つてる、私の遠縁の親類があの近所にありましたから、子供の時分二三度母に連れられて遊びに行きましたが、淋しくつて眺望のあまりよくない所ですね、母が『讚岐で富士とは飯山』だつて、よく唄つて聞かせてたから、どんな山かと思つたら、小ぱけな山ですね。でも、あまり小さいから、直に登れると思つて、誰れにも知らせないで、一人で登つて見たら、思つたよりや高くつて、途中でへこたれて歸つたんです。」と、快な調子で云つた。-お秋は只默つて口元で笑つてゐた。妻君はお秋には口を利かせぬやうに、自分一人で訓一の話を引き受けて、話の

DUＹ



途切れる折はない。訓一はこれ迄一度も、かう妻君に打ち解けて話し込まれたことがないので不思議に感じた。そして妻君の勸めるまゝに、晩餐を呼ばれたが、妻君は主人の書齋から、葡萄酒まで持つて來て飮ませた。「今日は貴下の誕生日だし、外にお目出度こともあるんだから、幾ら醉つたつていくんですよ。」と、妻君は頻りに置つぎをする。

訓一は甘つたるい葡萄酒の口當りの惡く、氣の利かぬ野暮な妻君だと思ひながらも矢鱈に飮んで、「私は此家へ伺つてる間だけは家庭にあるやうな氣がします、矢張り故郷の者だと氣持が違ふんですね。」と優しさうに云つて、醉ひの廻つて弛んだ手で、妻君へもお秋へも、コツプを差して、「僕の祝ひ日だから、飮む眞似でもして下さい。」と、邪氣ない聲で云ふ。「ぢや、ぽつちり。」と云つて、妻君は黒ずんだ唇を反らして、二三滴を吸つて、訓一に返したが、訓一はそのコツプにかの薄汚い唇の跡があるやうな氣がして、見たばかりで手に執らうとはせず、お秋の拵へた珈琲を飮んで、「僕はねえ、奧さん、あの縁談はもう中止しようかと思ふんです、先生があんなに仰在るのを斷つちや惡いと思つ

あどけ

すず

惡縁



しようだん」

て、うつかり承諾したのですが、今ぢや後悔してるんです。」と、馴々しく云ふと、妻君は、「何故。」と、驚いた目付をしたが、やがて「戲言でせう、あれ程熱心に話をつけて、今更厭だと云はれちや、先生がどんなに怒るだらう。」と云ふ。「だつて戀もしない結婚はつまらないからね、僕は結婚は一生しなくても、戀さへしてりやそれでいゝと思ひます。直に話をしたこともない女を、他人のお見立てで貰ふのは、馬鹿氣たことですからね。それにあんな感情の冷たさうな女は僕は好まない。萬一あんな女と結婚しなくちやならんとすれば、僕は自分を不幸な男だと思ひます。」と、多少芝居がつた聲で、感情を籠めて云ふ。

妻君は呆れた風で、「では、その戀した方と結婚なさればいゝぢやありませんか。いくら先生の云ふことだつて、無理に厭な者を壓しつけられなくたつて。」

「しかしそれが思ふ通りに行かんです、僕はとれまで二度も三度戀ばかりして、何時も失敗ばかりしました。だから先生の被仰る通りに結婚でも何でもしようと、失望的に決心したのです。」と、訓一は戀物語を始めた。有ること無いこと、自分の空想に描いたことまで、眞實らしく有り丈の奇麗な言葉で語つて、「しかしこれは先生には祕密

33



ぱり

にしといて下さい。」と云ふ。「雲雀のやうに消えた宮島の女」

「美しい聲に引かれて、袖垣の側へ行つて覗いて見ると、女の姿は消えて、大きな白い椿の花が庭に落ちてゐた」ことなど、興に乘つて話してゐる間、自分自身にも夢みるやうに快くなつた。厭な妻君の顏がさら厭らしく見えなくなつた。妻君を憚るやうに碌に口も利かず、光の蔭に坐つてゐるお秋も、時々身體を崩しては笑つてゐる。

訓一は例になく長居をした。幾度か立ちかけては又坐つてゐたが、やがて意を決して歸り仕度をしながら、「先生がゐたら、僕はお願ひがあつたんだが……友人から取る筈の金が取れなくて困つてしまふ。」と、獨り言のやうに云つ

を。

「貴下は一人でみて、何にそんなにお金が入るの。」と、妻君は問ふたが、訓一が答へぬので、「ちつと位は私が都合して上げてもいゝのよ。」と、獨り合點して奧の間へ入つた。訓一は再び腰を卸して、お秋に向つて、「近に私の家へ遊びに來ませんか、故郷の話でもしませう。」と、わざと四圍を憚るやうな素振をして小聲で云つて、素早く注ぎ置きのコツプを椀にうつして、呑みたさうにした。そしてお秋が氣付いて、葡萄酒の殘りをつぐと、一滴も殘さず一息に呑み干した。

あたり

ひとしづく）



3ゝ

ないしよ」

「異さん。」と、妻君が次の間で呼ぶので、帽子を持つて、胸苦しい息を吐きながら、其處へ行くと、妻君は薄暗い中で、冷たい手で幾らかの紙幣を訓一に手渡して「祕密よ。」と小聲で云つた。訓一の酒臭い息は正面に妻君の顏を打つた。彼れはその一夜を遊廓で送つた。

まとも

九

あたま」

翌日は役所を休んで、飽きるまで豐寢をして、夕方にやうやく目を醒ました。風呂へ入つて後、怠んだ身體を横にし、新聞を拾ひ讀みしてゐたが、葡萄酒を矢鱈飮みした報ひか、頭腦に力がなく、新聞を讀むにも解くて、頻りに欠伸が出る。彼れは外に一を潰す手段もないので、澤井を誘うて寄席へでも行かうかと、その宿へ行つて見ると、澤井は火の消えた火鉢の側に外套を脊へ掛けたま坐つて、鉛筆を舐めては考へ込んでゐる。黑い頬を歪ませてニツと

こだて

ぐわいたうせな

笑ひ、

はかど「どうも原稿が捗らんで困るよ。」と、重苦しさうに向き直つた。「まあ緩くりやり玉へ。」と、訓一は机の上やその周圍に並

まはり



みじめ

そー

にようぼ

べてる手帳新聞雜誌參考書などを見て、澤井が年中との中にモグぐしてるのを憐憫に思つて、「寄席へ行かんか。」と、立つたま・見下ろして云つた。「僕は先月中にこれだけしか草稿が出來んのだからねえ。」と、澤井は二本の指で鉛筆書きの原稿紙を持ち上げたが、やがて「ぢや行かうかね。」と、坐つたまゝ外套に手を通して、手帳を懷に入れて、外へ出た。埃風の中を俯首いてスタくと歩きながら、「君の縁談は纏まりかけたさうだね。どうして女房に食はせるんだい。」

「僕は食はすために結婚するんぢやない。」

「無暴だからな君は。僕はあの婦人史さへ纏まつたら、家が持てるんだが、まだ容易に完結しさうでない。」

「そんな樂みがありや、仕事に張り合ひがあつていぢやないか。」

「さうさ、僕には計劃さへ間違ひなく行きや不平はないんだがね、只あまり長引くと向うで僕を信用しなくなりやしないかと思つて、それだけ氣になつてるんだ。」と、澤井は眞面目で云つた。「女の方でも早く來たがつてるだらう。」と、訓一は笑つた。そして澤井が一人の妻君を待ち設けて離醒してるのを



わからずや」

しよ

不憫がり、自分の艷福を思ひ浮べて、身體のむづ痒いやうな喜悅を覺えた。「なに、女は僕を信用してるさ。只兩親が沒曉漢だから。」と、澤井はふと考へ込んだ。「女さへ惚れとりやいゝぢやないか。」と、訓一は何時か澤井の宿で見せつけられたその女の寫眞を覺束なく思ひ出して、「信用してるつて、時々その女に遇ふんかい。」

「うん、偶に來るよ、祕密だけど、婦人史もあの女の助言が大分參考になつた。」と、澤井は得意の色をする。「何時か僕に會はしてれんか、結婚前だつていゝだらう、僕なら。君の妻君になる人なら、早く見たいものね。」

「そりや會はせたつていゝさ。」と、澤井は見せたいやうな素振であつた。

訓一は一種の好奇心が動いた。寫眞ではよく分らなかつたが、澤井を見込んだ程の女なら、さう美しくはあるまい。いくら澤井が自分の趣味に適つたと自慢しても、女に掛けてこの男の目が役に立つものか。が、しかし、どんな拍子外れで、との男が美しい女に打付からぬとも云へぬと思ふと、何となく心が安らかでなくなる。で、兔に角、會へるやうに堅く約束させた。二人は場末の寄席へ入つた。まだ時間が早いので、聽衆

ぶつつ

ききて



まま

きち

は疎らに散らばつてみる。二階の正面に座つて、火鉢を間に、二人は番組を見ては評し合つてゐた。三味線の音色や語り手のゆらく動かしてる白い顏に、澤井も訓一も心が浮々した。「肩衣姿はいゝものだね、一體に日本の女の衣服は地味過ぎるけれど、あんな者を着ると引き立つね。」と、澤井は見惚れてゐる。「さうだ。」と、訓一は同意して、「僕は女義太夫に會つて見たい、話にも表情が多くて屹度面白いよ。」

「いや、僕はさう思はん、あんな不自然な聲を出しつけてる女は、差向ひで話しちや厭氣がするに違ひない。」

「君が理窟詰めで云ふやうなものぢやないよ。」と、訓一は明るい光の中に浮き上がつてる姿から目を離さない。戀を唄若々しい聲が耳元を嬲りに來る。

二三度簾が下りては上つて、切前の「野崎村の段」となつた。聽衆は何時か空席を埋めてゐる。「僕はとの語物にや多くの興味を感じない、大切の『八陣』を待つばかりだ。」と、澤井は前の手摺に手枕をして、横向きに頭をのせ、わざと聞かなくてもいゝと云ふ風をした。「面白いぢやないか、僕はこのかすみと云ふ女の顏立ちが好きだ。」と云つて、訓一は澤井の方を流し目に見たが、

きりま

ききて

おはぎり、



俄かにこの男を誘つて來たのを後悔した。杉田が留守だから、あの妻君もお秋も誘ひさへすれば來るのであつたらうに、惜しいことをした。お秋と一緒に「野崎」を聽きたかつたものをと思ふと、側にある澤井が邪魔物のやうに見え出した。

で、彼れは向き直つて、澤井を後ろにした。そして今まで覺えなかつた物足らぬ思ひをしながら、艷つぽい文句を聽いてゐたが、曲の終りに近づいた頃、澤井は不意に彼れの肩を二三度輕く叩いて、「オイ、一寸此方を見ろ。」と、事ありげに云ふ。

五月蠅さうに振り向くと、澤井は階下の片隅を指差して、「來てるぜ、彼女が。」と云ふ。「何が。」と、訓一はその指差す邊を搜して見ると、横顏のとよ子らしい女が、平たい顏の四十前後の男と並んでゐる。髮は丸髷で消炭色の紋付の羽織を着て、後ろ姿の美しいので、「違ふぢやないか。」と、信じなかつたが、澤井

こちら

うるさ

まるまげ

は、

「だつて、今後ろを向いて、君の顏を見てたぜ。」と冷かすやうに云ふ。「さうか。」と、訓一は無頓着な風で、高座を見てゐたが、折々網むやうに、かの女の方へ目を注ぐ。



あと

やがて簾が下りて、客席が亂れた。かの女も立つて便所の方へ行つた。そして訓一はその姿を追うてゐる間、不快の念に堪へなくなつた。最早疑み餘地はない。「とよ子だらう。何時か君に連れられて行つた時や汚かつたが、今夜は馬鹿に奇麗だ。」と、澤井が云ふ。「芝居や寄席で見ると、汚い女もちつとは奇麗に見えらあ。」と、訓一は平氣を裝ふたが、心がます／＼穩やかでない。どうせ厭になつた女だと、見まいとしたが、自然に目がその方へ向く。その男の顏が自分を嘲つてるやうに思はれる。そしてとよ子の姿が次第に美しく見えてならぬ。

澤井は「酷い女だ、淫賣見たいな奴だ。」と罵つて、「君も彼奴と關係を絶つてよかつた。」と尤もらしく言つたが、訓一は、「なに、あの男は懇意な故郷の者なんだよ、二三度あの家で會つたことがある。」と、さも辯護するやうに云つた。

とよ子は男と私語いてゐる。笑つてゐる。茶を飮んだ。煙草を吸うた。

で、訓一は靜かに坐つてゐられなくなつて、ふいと立つ縁て、「僕はもう歸らう、君は終ひまで聽いてみ玉へ。」と、"澤井を置き去りにして、一人外へ出た。

寒い風が身體の縮むほど身に應へる。彼れは直ぐ側の珈

もつと

ささや

「

ま



MU"

た

やさ

琲店へ入つた。椅子に身を投げ掛け、熱い珈琲を匙で抄つては毆つてゐたが、急に思ひついたやうに麥酒を命じた。そして冷たいのを目を潰つて、ガブ呑みにして、代價を手荒く食卓の上に投げ出して外へ出た。風は爪先に染み込む。道を歩いてる人間は皆寒さうに萎けた色をしてゐる。

彼れは引返して、寄席の前を通り、スタく千駄木へ向つた。「みますか。」と、格子の外で、勢ひのよい聲で呼ぶと、神さんが家で、「寒さんですか、暫らくですね。」と、柔しい聲をして、障子を開けて、「久我さんはお留守ですよ、今夜はお歸りにならんかも知れませんよ。」と、疑り深い目で見る。「でも、今夜來てれつて云ふ端書が來たんですから、上つて待つてみませう。」と、訓一は庭へ廻つて、とよ子の部屋へ上つた。神さんが不愛相な顏をするのも關はず、マツチを借りて自分で洋燈をつけ、消えか』つた火に添へ炭して、緩り座を構へた。「今に二人で踊つて來るだらう、歸つたらいいと油を取つてやらう、丸で淫賣見たいな奴だ。」と、イラ／＼してみたが、容易に歸りさうでない。

彼れは煙草を吸ひ盡した。吸殼までも拾ひ上げては吸57てゐたが、自分のでない吸殼も火鉢の中に散らばつてるの

かま

ランプ



に氣がつくと、一つ／＼それを火の中に投げ込んで燃してしまつた。で、彼此一時間も待ち倦ぐんだが、二人は歸つて來さうでもないので、彼れは氣拔けがした。腹立たしいよりも、心淋しくなつた。理由もなく只とよ子に會ひたくて溜らなくなつた。そして「神さんの云ふやうに本當に今夜は歸らんのだらうか。」と、疑ひつ、部屋の中を歩き出した。部屋の樣子は一月前と違はないが、風琴の側に新しい坐蒲團が二枚と新しい鏡臺とが置かれてゐる。この二つが古い疊や汚い道具の間に際立つて、新しい色をしてゐる。鏡臺の抽出を開けると、新しい蒔繪の櫛や、響や、暫止めに元結など、彼れの心を惹きさうなものが入つてゐ

オルガン

ひきだし

まきる

かんざし

もとめひ

る。

おもて

彼れは鏡を立てて見たが、やがて不意にその冷たい面をキツスした。鏡は熱い息で一面に曇つた。その曇つたのを見詰めてみると、路次に人音がして、入口の戸が開く。思はず鏡を離れてソツと元の座に復り、耳を澄ましてゐると、神さんが男の元氣のいゝ言葉を押し止めて、三人でヒソヒソ話し出した。男は舌打ちしてゐたが、やがて路次の方へ歸つてしまつた。

訓一は「態を見ろ。」と、勝利を占めたやうに感じながら、待つてみると、とよ子は羽シヨールを持つて襖を開け

ざま

ふすま



おぢい

けは

オルガン

て、「入つしやあ1い。」と、甘えるやうな整をして、遊ました顏で入つて來て、「寒いのね。」と、火鉢の側へ坐つつて手を翳した。見違へるほど垢拔けがして、品のいゝらしくなつてゐる。「歸つたかい、老爺さんは。」と、訓一は嶮しい目付をして云ふ。

とよ子は直ぐには答へず、唇を反らして、指先で風琴を輝く眞似をしてみたが、暫らくして、「あの人は判事なの。奧さんは藝者上りだか何だか、そりや下等な人なのよ。」

「人の妻君の事なんかどうでもいぢやないか。それよりやお前の方が餘程下等だ、何だつてあんな男に關係するんだ。」

「關係するんて、何を？あの人は私が困つてるから可愛相だつて、身の定まるまでお金を貸してやると云つてるだけだわ。」と、空呆けてゐる。「そんな馬鹿な事があるものか、馬鹿を云つてらあ。」と、訓一は少し口元を震はせて吃るやうに云ふた。それ以上に相手を羞ぢ入らすことを云はうと思つたけれど、どうしても云へなかつたのである。「だつて貴郎はちつとも入つしやらないんだもの、私、相



談する人もなくつて困るわ。」

「いくら困るつたつて、あんな奴に附き廻るのは馬鹿だ

よ。」

としら

「馬鹿々々は貴郎の口癖ね。」

「お前が馬鹿な眞似をするからさ、一體こんな家に居るのが惡いんだから、早く何處か風儀のいゝ家へ移るといいんだ。」と、訓一は低い聲で云つた。「だから前からさう思つてるんだけど、當分駄目だわ、食料だつて餘程溜つてるんだし。」

「それ位僕が拾へてやらあ。」

「屹度？」

訓一は自分の邪推か、女の顏に冷笑するらしい色を見たので、「僕にだつて、それ位のことは出來るさ。お前の方で確りしてりや、早くからさうするんだつたのに。僕は下宿屋を出て家を持つてもいんだ、その方法もちやんと付いてるんだから。」と、感激した口振であつた。

とよ子は「さう。」と、冷淡に云つて、伏目で默つてる

る。縁「僕も先の事を考へて、當分一人で勉強しようと思つたか

ら、此家へも遠退くやうにしたんだけど、愛情は衰へてりやしないんだ。離れてちや向勉強も出來んのだもの。僕の

すつか

惡



今の境遇ぢや一日も愛がなくちやゐられんのだ。沙漠にでもゐるやうに淋しくてならんのだからね。外に懇意な家庭があるんぢやなし、とよちやんの外に氣心を知り合つた女があるんぢやなし。」と云つてる間、訓一は自分で自分の感情を籠めた言葉に釣り込まれて、悲しくなつた。とよ子を失ふのつらさが初めて胸に迫つて來た。そして「とよちやんだつて、眞面目に音樂を稽古してたこともあつたのに、今になつて、人の姿になるほど墮落しなくつたつていいぢやないか、いくら困つたつて、外に方法がないんぢやなし。」と、親身で忠告をした。「酷いわ、妾だなんて。いくら私でも……。」と、ムツとした顏を上げたが、訓一が涙ぐんでるのを見て、不思議に感じて、默つてしまつた。「妾でなけりや何だ、そんな洒落た着物を着て、丸髷なんかに結つて。」と、訓一は思つたが、それを口に出し得なかつた。

で、暫らくして、「ぢや、僕はもう歸る。」と、フイと立ち掛けたが、女も氣掛りなのか、慌て止めて、「貴郎はまだ疑ぐつてるんだから、このまゝで歸されないわ、得心の行くやうに理由をようく話さなければ。」と、誠らしく云ふ。

まるまげ

まと



訓一は強いて歸る勇氣はなかつた。

+

彼れは翌日も缺勤するつもりで、遲くまで千駄木にグダグダしてゐて、正午前にやうやく宿へ歸ると、机の上に杉田の妻君からの端書が來てゐる。今日はお節句だから、夕方遊びに來いと書いてあつたが、彼れは左程慌しくもなかつた。行く氣もしなかつた。只とよ子の言葉と素振のみが一つ一つ頭に浮ぶ。澤井が嘗て云つたやうに、何處か拔けてる女かも知れん。何時も冷淡で、手頼りのない境遇を左

あざむ程苦にする風もなく、守屋には欺かれ、宿の神さんにも誤魔化されてゐるらしい。あんな愚かな女に未練を殘してちや、自分は何時までも澤井なんかに馬鹿にされるんだ。それに、自分だつて、あんな無神經な女は厭だ。血の湧き立つてる女でなくては、自分の戀を捧げるに足らんと、無理強ひに決心して見た。が、しかし、あの判事からだけは奪つて、彼奴に鼻を空かさねば氣が濟まぬ。これから先どんな男に喰付かうと取り合やあしないが、判事の奴だけは凹ましてやる……。

と、彼れは夕方まで同じ考へを繰り返してみた。そして



6

まづ

オルガン

すきま

ゆめ夕の膳が出ると、雛節句に招ばれたことを思ひ出して、お秋の顏を見て、白酒でも飮んだ方がましだと思つたが、若しや今時分判事が來てやしないかと、氣に掛つて、竹早町へは行けさうでない。不味い飯を流し込んで、直ぐに千駄木へ行つた。鋭く耳を働かせて、人目を忍ぶやうにコツソリ窓の側へ近よつた。仄暗くなつたのに燈火も付けず、とよ子が風琴を彈いてゐるのが、隔間から見える。

彼れはそれを亂すのが惜しくて、暫らく聲をも掛けずに聽き惚れてゐた。音につれて心が踊つてみた。

穩やかな夕暮の薄明は外にも消えて、蒼澄んだ空には星がキラめき出した。「とよちやん。」と、最後の風琴の音の止むと共に、訓一は呼び掛けて、女が窓際へ來ると、「其邊を散歩しよう。急に話したいことがある。」と、四邊を憚つて小聲で云つた。そして自分が人目を避けて會ひに來た戀人のやうな氣がして、妙に初々しくなつた。「急なお話？どうかしたのですか。」と、とよ子は上から見下ろして、「私、今夜は守屋さんの家へ行く約束をしたのだから、これから出掛けるところなの。」と、間延びのした調子で云ふ。「何故あんな家へ行くんだい。」と、訓一は疑ひを起した。

あたり

はばか



「だつて、用事があれば仕方がないわ。着物も取り戻さなくちや馬鹿々々しいから。」

「金を遣らなくても取り戻せるんかい。」

「え。」と、とよ子は生返事をして、暗闇の中へ姿を沒して、「ぢや待つてらつしやい。私、直ぐに仕度して出ますから。どうせ電車まで歩いて行くんだから、道々話が出來るわ。」

訓一はよそくしい女の樣子にムツとして、「ぢや一人で何處へでも行くがいゝや、僕は歸るよ。」と、荒々しく障子を締めて、路次を出たが、やがてフイと足を止めた。四邊をキヨロ／＼見て、軒燈のない引込んだ門の側に立つて、通りを眺めてみた。そしてとよ子の姿が現れると、目を凝らして見送つて、五六間行き過ぎると、帽子を目深く外套の襟を立て、後をつけた。とよ子は大學前の菓子屋に寄つて、最中を買つて、電車に乘つた。

訓一は一電車運らして三田行に乘つた。愛宕町で飛び下りると、周圍に目を配りながら、守屋の家へ急いだが、道

にとよ子らしい女は見えぬ。若しや自分を欺いたのではな縁いかと、心が動搖めいたが、兔に角その家の側まで行つ

て、筋向ひの板塀に添うて立つてみると、間もなくとよ子が直ぐ前を通つた。少しも氣付かぬらしく、格子戸を開け

ぐわいたうえい

もな

あたごちやう。

「

よ



やさ

うかが

ふめし

て、柔しく案を乞ふてゐる。

訓一は多少心の落着いて、その家の前を行き戻りして、耳を傾けてゐた。守屋の男のやうな聲は折々聞えるが、何を云つてるのか、よくは分らない。で、彼れは二三十分間幾度もこの界隈をウロついては、格子戸の前に踊つて樣子を窺つてみたが、遂にスゴぐ電車に乘つた。

その後二三日、彼れは平穩に暮した。夕餐後の散歩が濟むと、有り合せの書物を讀んで、眠くなるのを待つて、早くから疲床に就く。とよ子の事が氣にならぬでもないが、多少の金の工面もしないで、續け樣に行くことの憚られたので、免に角行かうともしないで辛抱してみた。そしてこれまで經驗したことのない哀れつぱい感じが起つて、自分でその感じに耽つてゐた。自分は宿運拙なき男である。熱烈な戀を抱いてゐながら、相手から相應しく報いられぬ男である、などと思つてゐた。

ふさは

十一

「あゝ疲れたく。二三日徹夜して大分書いたから。」と、次の日曜の朝、澤井が普の延びた青い顏に微笑を湛へて入つて來た。



「ぢや、もうそろ／＼家が持てるね……未來の妻君は此頃來るのかね。」

「うん、久し振りで明日來る筈だから、會ひたけりや午後來玉へ。」

澤井は婦人史の話をし、古來の史に、隱然婦人の及ぼせる勢力の大なることなどをいて、「さあ、又一奮發だ。」と正午前に踊つた。

訓一はこの日の午後、杉田の家へ行く筈であつたが、澤井と入れ違ひに守屋が來た。平生厭で溜らなかつたとの女をも、この日は待ち焦れてたやうに喜んで迎へた。守屋は地味な瓦斯織を着て、銀杏返しも地んでみたが、坐ると、可愛らしい金煙管を出して、口元に品をつくつて煙草を吸

ふだん

きんぎせる。

つて、

「このいゝお天氣によく家にゐたのね。誰れかを連れて梅見にでも洒落るといのに。」といふ。「梅見の計劃なんか、ちやんと出來てるさ。」と、訓一は得意で云つて、「情人の取り持ち會社はもう成立したかね。」

「あゝもう1二三日出來たよ、貴郎も一口株を持つちやいか

が。」

「それにや及ばないさ。」

「うまく云つてるね、新しいのが出來たのかね。」



ゝ2

うま

だしぬけ

訓一はさう思はれたさに、只笑つて答へなかつた。そしてとよ子の話を持ち出す機會を待つてみたが、守屋の話が甘く其處へ寄つて來ないので、待ち遠しがつて、突如に、「四五日前にあの女が貴女の家へ行つたらう、どんな用があつたのかね。」

「別に用事もありやしないの、だけどあの女もえらくなつたのね、貴郎ももう手を引かなくちや馬鹿を見るよ。今日はその事を忠告しようと思つて來たのさ。」

「何故？」と、訓一は平氣を粧ひ得ないで、顏色を變へ

た。

こなひだ

ゆくゆく

きつと

「何故も何もないさ。久我は貴郎を見限つてるんだもの。先日來た時も、散々愛相づかしを云つて、これからもつと音樂を習つて、行々は音樂の教師になつて身を立てるつもりだから、貴郎にも付き纏はんやうにして貰ひたいつて云つてたのよ。屹度宿の神さんが誰れかと共謀になつて、何かしてるんだけれど、貴郎もこれつ切りにしたら、丁度いいぢやないかね。」

訓一は首いて默つてみた。「それがいゝさ。男の意地としても、厭がつてる女の側へ行けりやしないやね。」と、守屋は獨りで呑み込んで、「私はあの女に、異さんはもうお前さんなんかに未練はありや



びつくり

しないんだと云つといたんさ。」

訓一は強いて苦笑ひしたが、守屋が何で二人の間に立つて、親切らしい口を利くのか、譯が分らなかつた。それにとよ子がさう酷く自分を厭ふてゐるとも思はれぬ。で、守屋が「私が間に立つたんだから、もう二度と行かないやうにしておれよ。」と云つて、「行つちやあ承知しない。」と云はぬばかりの素振をして歸つた後で、彼れは帽子をも被らずに千駄木に行つた。無我夢中で額に汗を浮べ、息をはずませながら、障子を開けようとすると、部屋の中で守屋の聲がしてゐる。吃驚して後へ飛びのき、入り得ないで、そのまスゴぐ引き返した。

とよ子よりも宿の神さんよりも、守屋が憎むべき奴かも知れぬ。とよ子が守屋に脅されてその餌になつてるのかも知らぬ。と思ふと、臟弱いとよ子に對する哀憐の情も起つて、今はとよ子を離れては、住むに甲斐なき世となつた。

彼れは思ひ亂れて、その晩は机に作れて、目を瞑り、浮かぬ色をして、一夜を泣き明かさんばかりであつたが、間

もなく睡氣さして、惡い夢をも見ずに、翌朝下女に呼び起縁されるまで、スヤ／＼と寢入つた。

そして翌日は役所の歸りに、今日こそと意氣込んでとよ惡-

子の宿へ行つたが、女はその朝俄かに轉宅してゐた。神さ

か一

「

わ

はれみ



たより

わざわざ

んに行く先を聞いても、只芝の方だらうと云つて、詳しくは教へない。「ぢや屹度守屋の家だ。」と彼れは失望しながらも、何時かの機會を待つ氣でゐた。

で、五六日は道を歩いても、若しやとよ子に遇ひはしないかと空頼みをし、宿へ歸るにもとよ子からの音信の來てはゐないかと心待ちにしてゐた。態々愛宕町邊へ出掛けて、一ブラついたこともあつた。そして電車や途中で美しい女に出くはしても、それ等の女では物足らぬ。醜いと知りつくも、とよ子には何處か外の女には求められぬ優しい所があるやうな氣がする。或る日もこんな思ひを抱いて大學前を歩いてみると、向うから來た女が摺れ違ひ樣に「オヤ。」と聲を掛けた。見ると豆腐屋の神さんだ。青肥の顏に齒がろく、見るも不快なので、直ぐに別れたかつたが、神さんは馴々しく時候の挨拶をして、「ぢや、あれから些とも入つしやらんので御座いますか。」

「はあ。」と、訓一は卒氣なく云つて、行き過ぎようとしたが、神さんは何か話したくて溜らぬ風で、「貴郎、酷いぢや御座いませんか、あの人達は。私は傍で聞いても、腹が立つてなりませんのですよ、何だか貴郎がお可愛相で。……本當にさう思ひますよ。あれ程せつせと入しつて親切になすつてたのに、その貴郎を出し拔い

あをぶとり

おな



みかは

なた

あくた

て、あんな眞似をするなんて。」と、如何にも同情したやうに云つて、大道の眞中にあるにも關らず、聲を高めて、「どうかして貴下仇をお打ちなさいましな。あんな女はどうかしてうんと意地めてやつた方がよう御座いますよ。貴郎のことだつて、そりや惡體を吐いてるんですからね。あの初めから、貴下は厭だつたんだけど、可愛さうだから、附き合つてやつたんだなんて云つてるんですもの。」と、さも齒痒さうに云ふ。「さうですか。」と、訓一は冷やかに云つたきり、ソコくに宿へ逃げて歸つた。

歸つて後も居心地が惡い。同展れの神さんの云つたやうに、自分は羨まれる男ではなくて、可愛さうな男なのかと思つて、彼れは鏡を出して、暫らく顏を映してゐた。顏に少しの痩せも見えず、その色も前のやうに艷々しいが、豆腐屋の神さんの言葉が生命を削ぐやうに響く。

あをぶく

+11

彼れは氣を紛らす術もなくて情氣てみた。初めから厭だつたのを、可愛さうだから附き合つてやつたのだといふ言葉が錐のやうに胸を抉つて、恨む勇氣も怒る勇氣もない。



たよ

かねぎれ

かつ

可憐な心は只絶望に沈んでみた。普て經驗のない侮辱に涙さへ浮べた。彼れは自分の涙ぐんだ面を鏡に映して、ウツトリと眺めてみた。そして彼れはその夜獨りで部屋に靜坐してゐられなくて、夕餐前に外へ飛び出したが、紙入れには手頼りになるほどの金切はない。當てもなく散歩したが、刻々に腹の空つて、物欲しくて溜らなくなる。洋食店は電氣に輝いて、華やかな笑ひ聲もしてゐる。只かい夜を樂しんでゐるらしい人が前後に歩いてゐる。

彼れは下宿へ歸つて、粗末な膳に向ふ氣になれぬ。一杯の酒と色めいた言葉とに餓冬て來た。悲みも喜びもない、物撰みもしない、只刻下の慾望の滿されさへすればよくなつた。そして金もなく知人も少ない彼れは、手易く行くべき所もなくて、そよろに世間が狹く見えた。杉田の家へは、一二度端書で招かれたのに、とよ子の跡を追掛けたりして、つい行きそこねたので、何か口實がなくては行き難くもあり、廣い東京にも自分の行き場所に困つてゐた。

だが、彼れはやがて電車に乘つた。躊躇しながら、愛宕町で下りて、守屋の家へ行つた。あの粗暴な女らしからぬ守屋に會ふのは厭だと思ひながら、知らず、家へ入つた。以前に異らず、家の中が汚れてゐる。胸をドキぐさせて茶の間へ入つたが、とよ子はみさうでもない。守屋は



疊の上に腹制ひになつて手紙を書いてみたが、「いゝ所だ。一寸書いておれよ。」と、卷紙を押し付け

た。

「早速面倒臭いことを言ひつかるね。」と、訓一は不承不承に禿筆を執つて、「何を書くんだい。」

「附艷書しようと思つて。」と、守屋は笑つて、「本當は金の無心なのよ、貴下に不似合ひだけど、まあ書いておれよ。」と、用向きを話しながら、墨を摺つてみた。

訓一は女らしい文字で書いてみた。鐵瓶は湯氣を吹いて、ジン、音を立てゐる。、「今日は馬鹿に靜かだね、何時もこんなのかね。」と、訓一は問みた。「どうして、今まではゴタ／＼大騷ぎをやらかしたんさ。」

「今は大勢人が居るんかね。」

「いえ、さう大勢でもないの。久我も四五日前に外へ移つたのだし。」

「ぢや、あれは此處に居つたのかい、今は何處へ行つたの

だらう。」と、訓一は書き損ねた文字を消しながら、何氣なく問ふた。

「それを聞きたいの。今日は久我に會ひたくつて來たんで惡

せう。」



まと

ゝ」

「さうぢやないさ、あの女が此處にみようとは思はなかつたもの。」と、訓一は眞實らしく云つたが、そのために重ねてとよ子の住所を聞く機を失つた。「ぢや私を訪ねて來てれたの。有難いわね。」と、守屋はその氣になつてゐる。

訓一は手紙の文面を讀んで聞かせて、宛名を認め終ると、長火鉢の側へ來た。直ぐ歸るにち歸られず、窮屈さうに坐つて、側にある長煙管で煙草を吸つてみると、一年前にとの茶の間で、とよ子などゝ快活な話をして笑ひ戲れてみたことが思ひ浮ぶ。あの時は守屋までが優しくて、坐り込んだら動けなくて、ズルぐでよく夜更しをしたり宿り込んだりしたものだが……今見ると、繼ぎ剥ぎの襖やろい斑點だらけの障子や、箪笥の上にのせかけてある薄汚い襦袢が、厭な臭ひを放つてあるやうである。――屋根の上では二三匹の猫が相寄つて、鳴き出したが、その聲が訓一の耳には堪へがたく不快に響くので、彼れは耳を蔽ふた。

守屋は臺所でゴトくさせてみたが、やがて銚子を持つて來て鐵瓶の中へつけ、「久し振りだから、今日はゆつくり遊んでお出でなさい。御馳走をするよ。」と、外へ駈け出した。訓一はその御馳走を薄氣味惡く思つたが、敢へて歸る氣にもなれぬ。酒にも肉にも餓ゑてゐる。で、まだ冷た

ふすま



はらわた

ねずみいらずさぐたうなひたしもの

うま

いのを銚子から茶碗へうつして呑んで、食物の來るのを待つてゐた。一杯の冷酒は腸に染み、身體をも心をも刺激して止まぬ。彼れは最早との家の厭はしさを左程感じなくなつた。猫の鳴き聲をも氣にしなくなつた。

そして彼れは食厨を索り、唐茶の浸物を出して、一皿をムシヤく平らげてゐると、守屋が歸つて來た。間もなく味さうな刺身が持ち込まれた。「翼さん、あれから面白いことがあつたのかい。」と、守屋は差向ひで坐つて酌をする。「あつたねえ。」

「久我の外にいゝのが出來たのかい。」

「あ。」

「誰だよ、云つて御覽なさい。今夜は惚氣でも聞いて上げるよ。」

「一寸云へないね、後難が恐しいから。」

「人を馬鹿な。貴下を強講りやしないよ。誰れがこんな貧乏な人から。若い身空でピー／＼してるんだから、お金の少しや貸して上げたい位だわ。」と、守屋は濁つた目に笑ひを含んで見た。訓一は今更のやうに醜いなと思つて目を外らして、金さへありやこんな所にゐなくてもと思つた。何時かの若い藝者や、お秋や、來る道に電車に乘り合した

のろけ



めさき」

きもの

はだへ

しどけ

いろばなし

奇麗な女が目前にちらつく。その衣服は消えて、艷のよい顏や肉付きのよい肌のみが浮んで來る。「何を考へてるの。思ひ出したんかい。いくら思ひ出したつて、今夜は行かせないから。色男つてものはね、生百い女と舌池るいことを云ふばかりが能ぢやないよ。」と、守屋は亂次なく居住ひを崩して矢鱈に飮みだした。

　訓一は幾度か歸りかけたが、引き留められもするし、自分でもこのまゝ淋しい下宿へ歸るのも心進まなくて、出任せの情話に耽つてグヅ／″＼してみた。

　下女であらうか、臺所の障子を開ける音がすると、守屋は急いで行つて、その女と何かヒソ／＼話してみたが、女は再びソツと障子を締めて外へ出て行つた。

　訓一は猫板に肘杖をついて、ウツトリしてゐると、守屋が格子戸に繋金を卸す音が聞えて、自分はこの狹い汚れた家に虜にされたやうであつたが、敢へて不快をも恐怖をも感じなかつた。

　その夜は遲く下宿へ歸つたが、下女の知らせによると、留守の間に若い女が訪ねて來たさうである。お秋ではないだらうか。會ひ損つて惜しいことをしたと彼れは思つた。しかしこれからだ、と、自分の將來に望みを抱いて快く眠りに就いた。

かけがね
おろ
りと



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1909（明治42）年4月1日発行（第二十四巻第四号）
初出：「中央公論」
　　　1909（明治42）年4月1日発行（第二十四巻第四号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
