雨の宿
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蔽《おほ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）ヶ｜立場《たつ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「口＋翕」、U+564F、60-下段-9］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ます／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　最終の輕便鐵道で熱海に着いたのが午後六時半。夕闇の既に濃い上に、雲は一面に空を蔽《おほ》うてみればこの町の全景は見渡すことが出來ぬ。Ｈ――とある提灯の光に案内されて、旅館へ向ふ間に、小粒の雨さへ降り出した。
　私《わたし》はかねてこの土地の風色のすぐれたことを聞いてはゐれど、まだ一度も來たことがないので、早くその實景を見たくてならぬ。湯から上ると、二階の手欄《てすり》に乘り出して、目を鋭くして遠くを見詰めたが、所々に薄ボンヤリと家ら

***たつき検査22
***たつき完成22


ゆふめし
いら
からかさ

しい者の見えるばかりで、外には樹木も山も暗闇の中に沒してゐる。私は夕餐を終ると、直ぐに玄關へ下りて、「何處か見る所はありませんか。」と、番頭に問ふと、番頭は「夜分ですから、見に入つしやる所も御座いませんよ、表門の通りがまあ町見たいなもんで御座いますがね。」と答へる。私は其處でも散歩するつもりで、宿の番傘と足駄とを借りた。電氣の輝いてる門を出ると、濡れた石段に傘が大きな影を映した。向ひの寄席の太鼓の音を聞きながら敷石を傳つて町へ出た。右手の坂道は薄暗いので、稍明るい通りを下ると、二丁程で海が見える。
　私は傘を肩にして海岸に蹲んだ。果てのない暗い所から、一帶の怒濤が白く躍つて押し寄せる。町の人の聲も足音も、太鼓の音も、雨の音も、さま／″＼の陸の物の音は、吼えるやうな波の音に呑まれてしまつた。物凄い響きが同じ調子で荒れてゐる。右手の海の中に二三點の燈火が見える。その一つは高く暗く空に浮んである。燈臺だか何の燈火だか分らないが、見ても心元なく感ぜられる。
　氣付かぬ間に西洋人が私の側に立つてゐる。小田原から輕便車で一緒に來た男だ。骨が薄く顏は猿のやうである。（畫家であらうか、車中で獨逸語の日本美術史を讀んでるたし、書架をお持つてゐた。）傘をやさず、手を組んで

・カンバス



15ゝ
かつさら
びやうよ」

波を見てみる。私は何となくこの人が優しくなつた。外國語が自由に話せるなら、「この波をどう思ひます。」
「この恐しい音をどう思ひます。」
「この海とこの闇夜とが畫に書けますか。」
「この凄い自然の威嚇が繪であらはせますか。」と問ひたかつた。「だが外人は暫らく無言で海を見詰めた後、海岸を歩いて、やがて姿を消してしまつた。闇と波とに掻浚はれたやうに消えた。後は私一人、外に海岸に人影はない。
　暗はます／＼濃くなり、波の音も衰へない。私は耳も目も壓倒されて、最早この海岸に靜座してゐられなくなつたので、急いで宿に飾つた。色紙短册張り交ぜの屏風を後ろに、火鉢を前に、身體を横にして疲れた足を伸した。浪の音は幽かに快く私の神經に響く。隣りの部屋では若い女と老いたる女とが喋舌つたり笑つたりしてゐたが、やがて若いのが輝いて老いたるが義太夫を語り出した。旅の徒然に興深く感じて、耳を澄まして聞いてみると、彦山權現の六助住家の段らしい。お園と六助の言葉の使ひ分けも素人離れがしてゐる。廊下には右左から女中やら、客やらが寄つて來て立ち聞きしてゐる。一段語り終ると、更に壺坂を語つた。疲れたのか、次第に聲の衰へるのを強いて張り上げてゐた。いよ／＼語り攻めて、最後の撥音の消えると、枯

から
し
つぼさか
ばちお」



しやみせん

れた聲でゲラ、笑つた。今まで忘れてゐた浪の音と雨の音とが、再び私の耳につき出した。雨は前より激しく、樋から流れてゐる。まだ少しもとの土地の姿を知らぬ私には、との雨戸一重の外は、只怒濤と闇と雨とが恐しく荒れ廻つてゐるとしか思へない。ふとかの外人は今時分何をしてみるだらうかと思つて、かの闇の中に消えた姿を浮べてゐると、丸ぽちやの子供らしい女中が入つて來て茶を入れた。「隣りの女は何物だ。」と、私は打付けに問ふと、「女役者ださうです、もう餘程の老婆ですわ。三味線を彈いてたのは、との土地の師匠で、前から懇意なんださらですよ。」と、女中は案外に打ち解けて馴れ／＼しく話す。「女役者つて誰れだらう。此處へ來てあんな巧い義太夫が聞けようとは思はなんだ。いゝ部屋へ宿り合せた。これから三味線が聞ける譯だね。」
「え、そりや聞けますとも、何處かで三味の音のしないは御座いませんわ。明後日は大勢樣で茶番とかをなさるんだつて、先日から大騷ぎなんですよ。今夜も階下のお座敷で、師匠を呼んで稽古をしていらつしやいますわ。貴下もお仲間におなりなさいまし。」
「さうだね、仲間にして貰へるだらうか。」
「え、皆此處で懇意におなんなすつた方ばかりです☆

あさ
こなひ
雨の宿



とうり
はんと一
.どじようだん

の。皆樣が長く御逗留になるんですから、お退屈醒ましに色んなことをなさるんですわ。でも大抵はお花をお引きなさるか、踊りをお稽古なさるんですがね、お稽古の樣子つたら本當に面白いんですよ、大きな肥つた方や、韓のある方がお揃ひで妙な腰付きをしてお踊りなさるんですもの。それに一つ事を二日も三日も繰り返しても、中々覺えられないんですよ。」
「さうかね、お前方は毎日見てるんだから、自然に覺えられるだらう。一つ踊つて見せて貰へないかね、祝儀は藝者並に出すよ。」
「御調戲ですよ、私なんかゞ踊れるものですか。」と、女中は品をつくつて笑つて、「竹に雀は仲よいけれど、實ホンカイナ。」と小聲で云つて、袖口から赤く肥つた手を出して、頻りに離して、踊りの眞似をした。「おれも長くゐるやうだと、踊りでも習つて、東京へ歸つて皆んなを驚かしてやるんだがな。今習つてゐる連中は誰れくだ。」
「さうですね、大島さんに清見さんに築間さん、それから。」と、女中が指を折つて數へ立て、私は宿帖で見た職業付と姓名からその人を想像してみると、障子の外から、「お花どん。」と外の女中が聲を掛けたので、

すすい
ひるがへ
げふづけ
う



あしあと
「きちがひ一
たてまつ

「その外にまだ二三人あるんですよ。」と云ひながら、女中は立つて行つた。
　二人の女中は障子に影を映して、ヒソ／＼立ち噺をしだした。「山村さんが又傘もさんないで、ズブ濡れで踊つて來たんだよ。私困つてしまふ、あの馬鹿殿樣にや。いくら云つても濡れた足袋を脱がないで、疊の上は臺なしだもの。嘘なら行つて見て御覽なさい。疊は汚い足跟がついてるんだよ。それに威張つてばかりゐて、馬鹿だか狂人だか分りやしない。」と、一人が憎さげに云ふと、「殿樣々々と奉ときやいゝさ。どうせもう十日かそこらで大抵の方はお立ちだから。」と、一人の女中は呑氣さらに云つて、「あ、もう少しで家へ歸れるんだ。」と、口早に悅しさらに云つた。「羨ましいねえ。」と一人は甘えるやうに云つて、「今夜は菅野さんのお部屋はお花だから、また一時過ぎになるんだ。」と云つてる間、階下から呼び立てられて、アタフタくと下りて行つた。
　隣りの部屋ではコン／＼話をしてみて、折々高聲で笑つてある。私はまだ見ぬ同宿の客の花牌を弄び、踊りを習つてる有樣を想像しながら、徒らに煙草を吸つてゐたが、や

なもてあそ



がて無聊《むれう》に堪へなくなつて、電氣を消して寢床に就いた。闇の中に眠つた。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　翌朝私は早く入浴して後、廊下の椅子に腰掛けて、快く眺めを貪つた。細かい雨はまだ降つてをれど、暖かくて明るくて、柔かい春の姿が浮んでゐる。正面には靜かな町を隔てゝ穩やかな山が鮮やかに見え、所々に変畑が青々としてゐる。大きな水車の片端が白壁の間から見える。斜めに靜かな海が現れ、昨夕燈火を見たあたりには、小さい人家が二三軒崖に添うてゐる。
　昨夕の闇も怒濤も消えてしまつて、見渡す限り優しい色をしてゐる。下を通つてる見ず知らずの男女にも、打ち解けた言葉を掛けたいやうな氣がした。
　で、私は目で見た土地を足で踏んで見たくなり、雨をも厭はず、梅園から海岸までゆる／＼歩いた。昨夕訪れた海岸に彳んで、遙か沖に夢の如く學んでる一孤島を眺めて、その島の住民のことをいろ／＼に想像した。海に園まれて一生を送る人の上を思つた。顧みると町の一端には幾つもの湯氣が舞ひ上つてゐる。暖かさらに白く舞ひ上つてる

たたず



る。

うぐひす」
あちら
テープル

私は熱海の地圖と案記とを買つて歸つた。入浴して後、障子を開け放して、疊の上に寢ころび、實景と地圖とを引くらべて見てゐると、何處かで鶯が鳴いてゐる。庭の四阿では西洋人が寫眞を撮つてゐる。
　やがて隣りの西洋館で鈴が鳴つて、女中が、「食堂が開きましたよ。彼所へ入つしやるんですか。」と知らせに來た。私は待ち焦れてゐたので、それを聞くと直ぐに飛んで行つた。石段を下りて狹い廊下を通つて食堂へ入ると、最早食卓の半ばは定客で占領されてゐる。私は女中の指圖に從つて、壁に添うた小さい別の食卓についた。眞向ひにはかの猿のやうな外人が、手巾を前に垂れて、一人キヨロンと坐つてゐる。一人客は私とその外人とのみで、外の食卓では外人も日本人も皆話に賑つてゐる。遲れ馳せの男女もサラ／＼と絹の音をさせて入つて來た。食卓は略空席を餘さなくなつた。私は卓上の紅の西洋水仙の濃い香りに打たれ、室の美しい服裝に目を遊ばしながら、包を裂き肉を切つてゐた。可愛らしい碧眼金髮の子供が馬鈴薯をつつきながら、分らぬ言葉で駄々を捏ねてみる。頭の半ばが美しく禿げた男が首を振つて何をか云つてゐる。その側に室の女王の如く目立つてる色の白い衣服の青い女は口を

ナプキン
れなみハイアシ
しやがいも..
雨の宿
きもの



ゆあが
「せな」
あなた
しやうず
くろうと

喋み、子供の方を見て、目で笑つてゐる。「やあ、今お目覺めです。」と、私の隣りの男が入口を見て云つた。浴上りらしく淺黑い顏をピカ／＼光らせた紳士が、ヘツ／＼と笑ひながら入つて來て、「昨夕は師匠にひどく意地められたもんだから。」と、私に背を向けて坐つた。
　踊りの師匠らしい、色の黒白い左の眉に四角な紙切を貼り付けてる女は、冴えた聲で笑つて、「その代り貴下が一番お上手ぢや御座いませんか、意地めるのが何よりも藥ですわ。」
「ハヽヽヽ、これで一月も此處にあるとすつかり黑人になるね。」と向ひの男を見て、「どうです今日の新聞を御覽でしたか、議會の競馬問題も駄目らしいですね。」
「さうさ。殘念だが仕方がない。あの大失敗を最後にしちや寢覺めがよくないんだが。」
「しかし貴下の爲に寧ろ賀すべきことかも知れんて。何時か板橋で失敗した時の貴下の顏付つたらありませんでしたぜ。あんな事が長く續いちや、貴下の壽命が縮まる。」
「ハヽヽヽ、しかし競馬がなくなつてからは、何だか物忘れをしたやうです。世の中が馬鹿にヒツソリして何だか張り合ひがないやうだ。」



「さうでせうな。私は自身ぢや無關係でも、仲間の競馬顏といふ奴が見られなくなつて、一つ樂みがなくなりました。當つても外れても、勝負のメートルがチヤンと顏色に現れるんですからね。」
「何事でも外から見りや、さらしたものさ。」と、向ひの男は指環の光つてる手で、林檎の皮を剥きながら、「雨も止みさうでないから、これから又腹ごなしに、一つ師匠に意地めて貰はうかね、同勢がもう待つてるだらう。」
「私もウンと詰め込んで、後から駈けつけませう。」と、後ろ向きの男は肱を張つてナイフの音をさせ出した。
　向ひの男は林檎の喰ひしを皿に置き、葉卷に火をつけ、師匠をつれて、「ぢやお先へ。」と出て行つた。私は食事は終へたが、暫らく座を離れず、楊子を使ひながら、物珍しさうに、マジく室を見てみると、客は次第に減る。一人ぽつちの外人も何時の間にかゐなくなつてゐる。禿頭の外人は子供の頭を撫でながら出て行つた。
　ふと扉がけたゝましく開いて、飛ぶやうに私の前を横ぎつて、ドツカと椅子に卸したものがある。二十を過ぎたばかりと見える男だ。黑くて不揃ひな齒をむき出して、後からついて來た切髮の老女に向つて、「おれは鹿が食べたいな。」と、頓間な聲で叫んだ。

そうし
はたち



うま
うま
だしぬけ

老女はそれには答へず、食物を注文してゐたが、かの男は獻立表を取つて、初めから一つ／＼讀み、「駄目だゝ、味さうな物は一つもない。鹿が食べたいな。」
「鹿なんか些とも味くはないぢや御座いませんか。何故今日に限つて、そんな物を召し上りたいのでせう。」と老女は笑つた。「老婦はもう忘れたのかい。あの時は旨いくといつて鹿も食べたぢやないか。本當に味かつたぜ、あの鹿は。も一度あんな味い鹿を食べたいな。」と云つて、頻りに瞬きしながら、唇を動かしてゐたが、突如に、「さうだ。」と叫んで、「雨の晴れ次第箱根へ鹿狩りに行かう。今日これから鶴吉に言ひ付けて用意をさせといて、晴れ次第に行く。獲れたら宿の客にも皆んなに御馳走してやる。」と女中を顧み、「お前にも食べさせてやるぞ、おれの獲つた鹿は屹度味いから樂みにして待つてろ。」と、さも慌しさに元氣よく云ふ。
　私はこの男が山村男爵だなと氣づいた。父は維新の際に多少の功績を準げて、相應の資もあり、この地に別莊を持つてゐたが、1二三年前にこの世を去つて、その頃から家運も傾き、別莊もさる富豪に讓り渡したと聞いてゐる。

***たつき25

で、私はこの男の風采の下品で、少しも華族らしからず、言葉付や素振の人並外れて愚かしさを、可笑《をか》しく又氣の毒にも思つて、立ち上りかけた腰を父御して見てみると、男爵は手に持つて待ち構へてゐたフオークを下へ置き、布巾を襟に挾んだま、ツカ／＼と窓の側へ行つて、窓掛けをのけ、玻璃《ガラス》窓を開けて首を突き出し、
「中々晴れさうぢやない。困るな、早く鹿狩りに行きたいんだが。」と、構なさうに云つて、窓を開け放したま元の座へ戻つた。女中は鰕《えび》のフライを前に置いた。彼れは待ち設けてゐたらしいのに、料理を見ても直ぐに食べようとはせず、目を上げて油繪の額の方を見詰めて、
「獵は面白いがねえ、鶴吉をつれて箱根へ行つた時や面白かつたよ。勢子《せこ》がオーイ／＼と云ふのが山彦になつて來るんだ。犬が嗅ぎ出して追《おつ》かけると、鹿が萱《かや》の中をガサ／＼つと下りて來るのを鳥銃《てつぱう》を構へて待つてる氣持つたらないぜ。その時おれは夕日《ゆふひ》ヶ｜立場《たつ》といふ一番の關所に番をしたんだがね。其處へは夕日が眞正面に照り付けて、そりや奇麗だつたよ。老婢に見せたら、直ぐに歌が二つや三つ出來らあ。其處でおれが巧く鹿を打つたんだよ。ズドンと力一杯音をさせて、鹿が血塗《ちまみ》れで逃げて行くのを追掛ける時は面白かつた。」と、口の邊《はた》に唾《つばき》を溜めて喋舌《しやべ》つてゐる。



　私はその樣を顧み／＼食堂を出た。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　それから二三時間、私は廊下をブラついてゐたが、今まで面白かつた春雨景色にも少し飽きが來た。話相手が欲しくなつた。十國峠へも登り、初島にも遊び、との近郊をも洽《あまね》く搜らうと思つてた計畫も初日から挫折しさうである。この樣子では明日も明後日も雨は止みさうでない。で、次第に時間を持て餘すやうになつたので、地圖を開いて、町の遊戲場を搜した。大弓場《だいきゆうば》と玉突屋とがあるばかりだ。私は大弓にも玉突きにも左程の趣味もなく技耐りないのだが、徒らに無聊に苦しんでゐるよりはと、地圖で見當をつけた道を通つて出掛けた。地圖では可成りの距離であると思つたのに、歩いて見ると間もなく、角《かく》な軒燈に玉突きとい赤い文字が目についた。入ると五六人の男女が玉臺の周圍《まはり》にゐて、陽氣に喋舌つたり笑つたりしてゐる。天井の紙は黄ろく汚れて、床板は足許に不安の感じを與へるほどに脆《もろ》く、部屋の中は薄汚いが、客の顏觸れやその樣子は東京の玉突《たまや》で見られぬほど面白い。玉突きが好きなのでなく、暇つぶしに遊びに來てるやうな連中ばかりだ。丸髷《まるまげ》の



奧さんが覺束ない手付で突いて、鼻眼鏡の旦那樣が側《はた》から冷かしてゐる。
「三つ、さあこれで取り切りにならにや、奧樣のお奢りだ。きいちやんお汁粉を云つといで。……二つ……お汁粉は十八だよ、お客樣が一人殖えたから、……三つ中々お當りだ……早く云つといで。」と、惡赤い顏の女房《かみさん》が忙しさうに云つてゐる。
　私は勝手な空想を寄せて、客の顏を一人々々見てゐたが、ふと片側の狹い部屋に、山村男爵が障子にもたれて膝を抱いてあるのを見つけた。鉈豆煙管《なたまめきせる》を持つた男と話をしてゐる。玉臺の周圍の騷ぎで、その話のよくは聞えなかつたが、郷の噂をしてゐるらしい。そして勝負が終つて、拍手喝采が湧き上つた時分、男爵はスツクと立つて、
「ぢや、どうしても行かんのだな。お前が行かんでも、おれ一人で行く。鳥銃と彈丸《たま》を借りて行くぞ。」と、荒々しく云つて、否應なしに鳥銃を持つて外へ出た。
「殿樣今日は玉はお突きなさいませんか。」と、女房は後ろから聲を掛けたが、返事は聞えなかつた。
「元氣のいい人だね。」と、客の一人が云ふと、
「亂暴な突き方をする人だよ、それにあの人と突くと、三度に一度は負けてやらにや怒り出すんだから溜らない。」と、外の客が云つた。
　私は汁粉の御馳走になり、奧樣連の御相手をして、一時間ばかり玉を突いて歸つた。階下の部屋では茶番の稽古をしてゐる。
　翌日も雨。昨日よりも繁く降つて暗く、向ひの山は雲で頂をかくした。重い番傘をかついで、春の底をウロ／＼してゐる浴客は、どれも皆所在なく倦《う》んじてゐるやうに見える。町も野もダラけて、次第に力が拔けてゐるやらである。私は食堂を出ると、大湯の噴出を見に、※［＃「口＋翕」、U+564F、60-下段-9］氣館《きふきくわん》の方へ向つたが、その途中でかの山村男爵が鳥銃を肩に掛けて、足駄を穿いて歩いてるのを見た。小さな繪端書屋にも人が集つてゐて、その中にはかの一人ぽつちの西洋人もある。手拭をさげた客が宿屋の二階に立つて、魚屋が刺身をつくつてるのを見ながら欠伸《あくび》をしてゐる。
　私が※［＃「口＋翕」、U+564F、60-下段-15］氣館の二階へ上つた時分には、最早庭の魔石の間から、熱湯が迸《ほとばし》つてゐたが、見る／＼白い湯氣が舞ひ上つて、空を突き左右へ擴がり、二階に集《つど》うてる人の顏ち朧《おぼ》ろになつた。地の下で幽かに唸るやうな音がしてある。私自身も臭ひと水氣とに包まれて、濛々《もうもう》たる白煙の中へ溶《とろ》けるが如くなつた。
　やがて湯氣は次第に力を弱め薄らいだ。吸氣室の四方に



腰をかけて管を手に持ち吸入をしてみる痩せた人、青い人の顏が次第に現れて來た。雨は前のやうに降つてゐて、見渡す限り樹木も人家も侘しげに濡れそぼちてゐる。
　私はこの土地の見るべきものは見盡した氣がして、最早行くべき所もない。再び玉突屋へ寄つたが、昨日の連中は一人も見えず、赤い顏の女房は假睡《うたたね》をしてゐる。一時間ばかりとの女房を相手に玉を突いたが、相手が如何にも大儀さうなので、私も氣乘りがしなかつた。其處を出て、雨に片袖を濡らして、魚見崎まで行つて來たが、まだ夕飯には間がある。
　新聞店に立ち寄つて、殆んど凡ての東京新聞を買つて歸り、一つ／＼を讀み終つた時分、やうやく電氣がついて、寄席の人寄せの太鼓が聞え出した。階下では茶番が初まつたのか、賑やかな聲がしかけた。私は食事を濟ませて見に行かうと思つて、西洋館の方へ駈けてみると、かの山村男爵が鳥銃をかい抱いて、血相變へて、表門の石段を上つて來た。私はその樣子を怪しんでジツと見てみると、彼れは私の側へ來て息せき／＼、
「おれは鷄を打つて來たよ、君にも御馳走しよう。」と云つて、懷の中から血の塗れた小さい菊を出して見せた。
「何處でお打ちなさつたんです。」と私は問み*た。



「別莊の鷄さ。鹿狩りに行く筈なんだが、天氣が惡いからね、待ち遠しくつて此奴《こいつ》を打つて見たんだ。霽《は》れさへすりや鹿狩りに行くよ。君も一緒に行かんかね。面白いぜ。」
「えゝ、都合でお伴しませう。だが、その鷄は何處の別莊でお捕りになつたんです。」
「おれの別莊さ。」
　私は彼れに別れて食堂へ行つた。客は外人ばかりであつた。食事の間に女中に向つて、
「山村といふ人は別莊が此處にあるのかね。」と問ふと、,
「いゝえ、あの方の御別莊は今は大和田さんとかにお讓りになつたんでせう。」といふ。
「僕もさう聞いてたんだが、あの人は自分で別莊があるんだと云つてるよ。」
「えゝ、御自分では何時もさう云つていらつしやるんですよ。そして日に一度は屹度彼處へお出でになるのです。行つて何をなさるんだか、昨日もあの別莊の留守番から小言を云つて來たさうですよ。」
「異《かは》つた華族樣だね。」と、私はその異つた人が雨の中で淋しい別莊の鷄に鳥銃を向けてる樣子を空想してゐた。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　翌朝も小雨が降つてみる。茶番の連中は正午《ひる》近くにやう／＼目を覺ましたが、それと共に山村男爵が鷄を打つて、留守番から手嚴しく談じ込まれてるといふ噂が、浴客の間に傳はつた。食堂でもその話で賑つた。非難する者。辯護する者。冷笑する者。さま／″＼の批評が出たが、その中の一人――昨夕の「滑稽《こつけい》安宅《あたか》の關《せき》」で瞽女《ごぜ》に扮《ふん》して三味線を彈いた男――が突如《だしぬけ》に立ち上つて、「諸君。」と叫び、
「私は男爵の行爲について、一種の趣味を感じて居ります。同情すべき點もある。男爵は我々と同じく毎年熱海を慕うて避寒に來られるのであるが、男爵は踊りも習はず茶番もおやりにならぬ。常に一人ぽちで無聊に苦しんでるられる。それにかう幾日《いくか》も雨がつゞいては、活溌なる男爵の英氣を洩らすべき所がない。從つて鷄に向つて銃を發するやうな事が生じたので、罪はむしろ天候に歸すべきである。そこで私は諸君に向つて衷心から一議案を提出するのであるが、我々連合の上、一人の代表者を出《いだ》して調停の任に當らしめて、男爵の爲に首尾よくこの問題を解決したい。そしてかの鷄は我々一同の所有として、今晩の食膳に



上《のぼ》し、又かの男爵に對しては向後｜過失《あやまち》を繰り返さぬため、我々の踊り仲間へ加入するやうに勸告したい。」と説いた。
　拍手喝采湧くが如く起つて、一人の異議を唱ふるものもなく、直に議案は通過した。そして調停委員としては提出者その人が選舉された。
　浪の音は高く窓外に荒れ、食堂の中は薄暗い。
　私は湯に入つて晝寢をする外にせん術《すべ》もない。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1909（明治42）年4月15日発行（第四巻第五号）
初出：「文章世界」
　　　1909（明治42）年4月15日発行（第四巻第五号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※以下31個の外字は底本では同じ文字です。※［＃「口＋翕」、U+564F、60-下段-9］
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
