微光
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）昨夕《ゆうべ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　土用太郎――二三日降り續いた涼しい雨も上つて、今日は朝から日は暑く照つた。
　お國は昨夕《ゆうべ》も寢そびれて、明け方からやう／＼淺い眠りについた。そして取り留めのない不快な夢を見てゐた。目の醒《さ》めた時はもう九時に近い。急いで部屋の掃除を濟ませて風呂へ行つた。時間を氣にしながらも念入りに磨き立てた。昨夕結つた銀杏《いてふ》返しを自分で取り繕ろうて、顏は臙脂《べに》白粉《おしろい》で色取つた。二三の祕密の手紙を机の中から取り出

***たつき検査167
***たつき完成167

でん
きり
やどぐるま

して細かく引き破つた。一度部屋のを見廻してから階下へ下りて、神さんに留守中の事を頼んで、若しも留守に旦那が遊びに來るやうだと、よく氣をつけて上げて下さいと、封筒に包んで五十錢銀貨をソツと手渡した。「お早くお歸んなさい。お家へもよろしく。」と、神さんは門口まで見送つた。
　其處から宿件に乘つて、道々土物を二包も買つて、切通の坂下まで行つた。大和屋と看板の出てゐる小さい西洋菓子屋の前で、車夫を呼び留め、店先で下りて、「姉さん。」と聲を掛けながら、店へ上つた。「まあ國ちやん。」と、姉は仕事の手を休めて、呆れたやうに云つて、奧から妹を見詰めた。縮緬の羽織に羽二重の帶、あの縮緬のやうな着物は絶かも知れんと思ひながら、「些と來ないのね、どうしてるの、居所も知らせないんだもの。」
「どうせ來月になつたら、引越さうと思つてるから。」
　お國は狹い板の間を通つて、茶の間へ入つた。箪笥の上の枕時計は丁度三時を差してゐる。四時の汽車にはまだ間があると思つて、少しは心を落着けた。團扇を使ひなが

3ゝ3
たし

「姉さんは何時の汽車で行くの、私四時ので行くのよ、姉



しよ
あした
あすこ

さんは一緒に行けないでせうね。」
「さう急に行けるものかね、本所の姉さんが明日の朝の汽車で立つと云つて來たから、私もその積りでゐるんだよ。國ちやんち明日にしたらどう？　どうせお母さんの病氣も今が今危いといふんぢやなからうし、同じ事なら一緒に行つた方がいゝよ。」
「だけど、私、今日でなくちや都合が惡いの。それに本所の姉さんと一緒ぢや厭だわ。」
「まだそんな事を云つてるの、お前も執念深いね。」と、姉は汚點の多い顏に微笑を浮べて、「本所の姉さんも今は隨分苦勞があるらしいよ、彼處の兄さんも出世してお金が出來たものだから、道樂をして仕方がないんだつて。此頃も淺草の藝妓を受出すとか何とか云つて騷いでるさうだよ。」
「だつて、そりやあの姉さんが惡いからさ、夫の不身持は大抵女房の仕向けが惡いからですよ。」
　と、お國は言葉強く云つて、姉の境涯を小氣味よく思つた。「よくあんなに客にしてゐられるわね、今だつてさうでせう。あれほど音にして、御亭主に道樂されるなんて、姉さんも器量物だよ。」と嘲つた。二三年前に本所の姉が僅か三十圓ばかりの金を立て替へて呉れなかつた爲に、自分が厭な男の妾になつて、それからます／＼淺間しい境遇



ひいき
3ゝゝ
もと
たべあ
まう

に沈んで來たことを思ふと、今も尚口惜しくてならぬ。で、さん／″＼にその姉の惡口を井べたが、此處の姉は向う贔負ばかりして、些とも同意しさうでない。それに忙しく立つたり坐つたりして、落着いて話も出來にくい。三錢五錢のお客にもお世辭を云つてゐる。「この商賣も煩いものだわね。」と、お國は店の方を見て、「もつと氣の利いた商賣をしたらどう？」
「お前が資本でも貸してれば、何でも始めますよ。」
「飮食店か何かだと儲けが多いでせう。洋食屋なんかいゝわねえ。……私時々さう思つてよ。どうせ私は眞面目に働く氣になれやしないんだし、かうしてを取るばかりで、先の當てもないんだから、いつその事、吉原へでも身を賣つて、そのお金を姉さんやお母さんに上げようと思ふことがあつてよ。」
「馬鹿お云ひでないよ。」一だつて、私本氣でさう思つてよ、どうせお女郎なんか私に勤まりやしないんだけど、さうしてお金だけ取つといて、直ぐに自害して死んでしまふの。」
「大變な覺悟ね。」姉は笑つたが、「冗談は冗談として、お前ゆ些とは眞面目に考へなさい、姉妹でありながら、居所さへ分らないやうだと、私だつて心配だよ。今度故郷から



かれこれ

來た端書だつてわざ／″＼よしやまで持つて、お前の所へ屆けて貰つた位だもの、お母さんもどんなに心配してるか知れやしないよ。」と、親身に意見するらしかつた。「姉さん。」と、お國は改つた調子で、「その話もう止して頂戴。そんな事を云はれると、私故郷へ歸りたくなくなるから。」
　自分の身の上の事は、薄ぼんやりの姉さんなぞに彼此芸はれたくはない。眞面目に考へてどうかなるものなら、馬鹿な私ぢやない。疾つくにどうかしてゐる。で、早く姉の側を離れたくなつて、「私、もう出掛けなくちやならない。」と、時計を見て立ち上つた。「まだ早いよ、氷でも飮んでからお出でな。」
「私澤山……ぢや、彼地へ行つて、病氣の樣子で電報を打ちますよ。」と、忙しく暇乞ひして、店先へ出ると、姉は追ひ駈けて來て、小聲で、「病氣が左程でなくつてもね、スグコイと電報を打つておれよ。さうでないと、家を出憎くつて仕樣がないか

いとまど

「え。」お國は首肯いて俥に乘つた。



かじか

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　上野の停車場に着くと車夫に風呂敷包を持たせ、謹ましやかに歩いて二等の待合室へ入つた。時間が早いから、手紙で打ち合せをして置いた河津さんはまだ來てゐないだらうと思つて、よく搜しもせず、周圍の視線を避けるやうにして、片隅に腰掛けた。そして二年前にその人と人目を忍んで、此處から大宮まで行つたことなど心に浮べて、あの時の樂みを再び繰り返したかつた。あの時は淡雪が降つてゐた。寒い風に吹かれながら相合傘で宿屋まで行つた。火鉢に翳した河津さんの手の紅く龜《かじか》んでみるのが、可愛らしくも痛々しくあつた。
　と、お國は背に流れる汗をも、騷々しい物音をも忘れて、優しい思ひ出に耽つてみると、今まで新聞臺に身體を曲げて、据ゑ付けの新聞雜誌を讀んでゐた男が、不意に頭を持上げて、口元に微笑を湛へて側へ來た。「姉さんは來ないの。」と柔しく聲を掛けた。「アラ。」と、口ので云つて、お國は夢から醒めて、「姉さんは明日に延ばすんですつて。」
「ぢや、却つて都合が。」

からだ
やさ一
あす
3ゝ5



となみだ

へとおび

ゆかた

「え。」

「切符はまだ買はないの。」

「え、まだ。」

「ぢや、僕が買つて來よう。」と、男は切符口へ行つた。

お國は横から男の姿を見詰めた。此間久し振りに出會つて淺草公園を散歩した時には、夜だつた爲か、何となく面隻れて萎れてゐるやうに見えたが、今見ると、元のやうに凜々しくて、顏には取つてゐない。薄い轉を生やしかけてあるのも却つて愛くるしく見える。新しい麥藁帽子、絞りの兵子帶、涼しさうな浴衣姿が似合はしかつた。

男は二枚の青切符を持つたま、時間表を見たり、其處等をコツ／＼歩き廻つたりした。お國は目で男の後ばかり追うてゐた。

やがて兩毛線行の改札口が開いた。男は女から風呂敷包を取つて、先に立つてプラツトホームへ出た。人氣のない室を見て乘つたが、其處へは後から老人が一人入つて來たばかりだつた。

お國は直ぐに羽織を脱いで、首筋の汗を拭いた。汽車が動き出すと、冷しい風が窓から流れ込んだ。「私、やう／＼落着いてよ。」と、今まで壓へてゐた重い息を吐いた。胸は清々しくなつた。東京が後へく消えて

すがすが



3ゝ6

たばこ

だしたけ

ちよつと

こなひだ

行くのが氣持がよかつた、からして何時までも旅をしたいと思つた。「僕も久し振りの旅だよ、此頃は汽車に乘るのも珍しい。」と、男は向き合つて窓際に腰掛けて、外を眺めながら、落付いて畑草に火を點けて、「突如にあの手紙を見て、どうしようかと一寸考へたよ、先日ぎりで會はん方がお互ひのためにいゝと思つて、今日は來まいかと思つたんだが、意志が弱くてたうとうお伴をするやうになつちやつた。」と、笑つて、「どうせ姉さん達と一緒なら、他所ながら樣子を見るだけだと思つてたら、誰も來なかつたんだね。お母さんの病氣はどんなのだい、さう惡くもないんだらう。」

「どうだか。」と、お國はそれには冷淡に答へて、「ぢや、此間ぎり貴下はもう會はないつもりだつたの。」と、これには力を入れて云つた。「どうせ仕方がないんだもの。國ちやんだつて、もう浮氣は止しちやつて、その何とか云ふ人に眞心を持つてた方が身のためだよ。だから僕は會ひたくつても會はんつちりだ。それに僕學校を出たんだから、これから職業を搜さなくちやならんし、以前のやうにしちやゐられない。」

「皆んな私が惡かつたんだわね、私のために卒業も一年運れたんだから……皆んな私が惡いんだから、これから又貴



はばか

きのふ

下に御迷惑を掛けて、出世の邪魔をしようとは、夢にも思つてやしないのよ。だけど、今日貴下に來て頂いたのは、この先何時お目に掛れるか分らないやうな氣がして、こんな折にでも緩くり會つて置きたいと思つたからだわ。浮氣だくつて、貴下に會ふのが何故浮氣なんでせう。」

「お國の氣色ばむのを、男は押し靜めようとして、情愛を含んだ目を向けた。そして後ろの窓に肱を突いて、居眠りをしてゐる老人を憚るやうに、チラとその方を顧みた。「昨日の貴下の手紙だけは破らないでチヤンと持つてるのよ。」と、帶の間に小さく疊み込んでゐるのを取り出して廣げて、「貴下一度讀んで御覽なさい。」

「自分の手紙を讀む必要はないさ。」と、男は手に取らうともしないのを、「必要があるから云ふんですよ。」と、無理に推し付けた。

手紙は洋紙にペンで書いてあつて、所々爪痕がついてゐる。男は半ばは眞心、半ばは戲談のつもりで、一掛つて書いたその手紙を讀み返した。先日の淺草の散歩の樂みか

ら、過ぎし昔の思ひ出を、字面の美しい文字で細かに書光いてある。「本座の側にて一時間餘も待ちあぐみて、御

身も何かの障磯にて家出もならぬことならんと諦め、失望して歸宿せんとする刹那に、御身の幽かなる聲を耳に致し

じようだん」

こなひだ

あきら

さは

微



ともども

もと

なや

候。幽かなれど、その聲は小生の一生に耳朶を去らざる聲にして、今孤燈の下鮮やかに思ひ出され萬感交々至り、一滴の涙なきを得ず候。冴え渡る月光に浴して、湯島天神の境まで、互ひに語らみ言葉もなく歩みて、其處にて一生の別れを告げ候ひしは、御身も向お忘れならぬ事と存じ

ま、まれにしばしば、候。大宮の雪、湯島の月、忘れ難き記憶は爾後々小生を惱ましもし慰めも致し候。」

「あの時には己が罪をやつてたよ、僕はその繪看板を見ては悲しい思ひをしてたのだ。」と、男はその後暫らく生きる瀬もなく暮してゐたことを思つて、「國ちやんは十日もしたら忘れちやつたらう。」と、手紙を疊んだ。「え、十日どころぢやない、二日も立つたら忘れちやつた。私、薄情だから。」お國は口早に去つて、再び手紙を開いて、「貴下よく讀んで？その爪痕の所を。」

「それがどんなのだい。眞面目に將來の忠告をしてるんぢやないか。」

「さう……。」

お國は爪先で目印したあたりを注意して讀んだ。其處には情深い柔しい、涙を誘ふやうな文字が、濃く鮮やかに浮んでゐる。|ゝゝとかいふ親切な人を大木の蔭と頼ん。で、心安く日を送られるならば、小生の絶え間なき心掛り

3ゝ7



ひとひら

も稍々安んぜらる次第なれば――なんて、「貴下私が今氣樂に日を送つてると思つて。」と、涙早い目を濡ませた。「今はそんな話は止さう。」

男は湧き上る感情を紛らすやうに快活に云つて、手紙をズタくに引き裂いて外へ棄てた。一片二片舞ひ戻つて車の中へ落ちた。お國は默つてシホくした目で男の顏を見てゐた。

やがて汽車は大宮に着くと、かの老人は手鞄を下げて下りて、新たに子供連れの夫婦が入つて來た。急に賑やかになつた。妻君は座に落付くと、先客の二人の顏を疑り深い目で見た。お國も見ぬ風で見返した。「サイダでも買はうか。」男は獨り言のやうに云つて前を通る賣子を呼び留めて、サイズとお茶とを買つた。「飮まないか。」と、小さい茶碗を出したが、お國は輕く首を振つた。

汽車が動き出すと、男は愚を口に當てて、生殖くて酸ぱいサイダを、不味さらに飮んで、手に持つたまゝ膝の上に置いた。お國はふと前に屈んで奪ふやうに纏を取つて、「私も呑みたい。」と、甘えるやうに云つて、口呑みにした。「貴下まだ呑んで？」

なまぬる。



3ゝ8

こつち

るま

ひらが

「もう澤山。」

「ぢや纏を捨てよう。」と、お國は立つて窓に擦り寄つた。百姓家の門に立つてゐる子守が此方を見た。重さうに荷物を脊負つた男が線路を傳つてゐる。柏の葉は青々と風に戰いである。異樣の雲が空の片隅に卷き上つてゐる。踏切の側で汽車の過ぎるのを待つてみる件には、厭らしく白粉を塗つた不顏の女が乘つてゐる。

幾度か纏を振つたが、お國は氣遲れがして投げ棄て得なかつた。かの夫婦は笑ひながらその方を見てゐる。思ひ切つて目を潰つて手から離すと、線路で碎ける音が痛いやうに響いた。胸を轟かせながら座へ戻つて、「物を壞すといい氣持ね。」と、小聲で云つた。「ぢや、その土瓶も壞すといゝ。」男はお國が白い腕を出して物を振り上げた姿を、再び見たかつた。「だつてお茶は飮みたいから……私忙しくつて畫御飯も食べないの。お土産を開けようかしら。貴下食べたくない？」

「折角買つて來たのに手を付けちや惡いぢやないか。」

「ウン構はない。」

風呂敷包を解いて、菓子箱を開けた。五つ六つ最中を紙に包んで、側の子供にもやつた。汽車は鐵橋を渡つた。馬を洗つてゐる農夫の赤い顏が直

もなか



ぐ前に鮮やかに見えた。首を振り／＼男の子が二三人泳いである。白壁を照らしてゐる光も最早暑苦しさうではな

い。

さつぱり

「瀟洒したいゝ所だね、何とい川だらう。」と、男が訊い

た。

おもひかは

「これが思川でせう、私、小さい時に兄さんに連れられて來たことがあつてよ。此處では鮎が取れるの。」

「ぢや、明日歸りに寄つて見ようかな、東京へは明日の歸ればいくんだから。」

「私も一緒に歸つてよ。」

「だつて病氣見舞ひに行つて、さら早くも歸れんだらう。」

「さうね……でもどうかして歸つてよ。」と、お國は決めてしまつたが、「もう東京へも故郷へも行かないで、ズ1ツと遠方へ行つちまひたい。」と、溜息を吐いた。

日光は山にも野にも消えて、黒ずんだ森には淡い水氣が細く棚引いてゐる。夕闇の中にチラホラ火影が見えた。「あの町らしい所が栃木だね。」と、男は窓から覘いて、「廣廣として景色の佳ささうな土地だ。」

「え。」お國は氣のない返事をした。

停車場から伸で二人は晃陽館に向つた。大通の左右には軒に赤い提灯を點火して、人の往來が賑やかだ。蓄音機

すいき」

ひかり」

ところ

光

微

ゆきき」



を据ゑた店先にはいろんな人が群がつてゐる。「天王樣のお祭だらう。」と、お國は思つた。

ゆかた

ふ

えんがははかま）

うるさ」

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　障子を取はづした風通しのよい宿屋の二階で、二人は湯上り浴衣を輕く着て、夕餐の膳に向つた。前の椽側を袴を着けた教員らしい人々が往來したが、どれも一度づ不遠慮に二人を見た。隣りには酒盛りが始まつて、調子外れのザレ唄も聞える。女中がキヤツくと騷いでゐる。「煩いね、もつと靜かな部屋はないかい。」と、男は給仕の女中に訊いた。「本當にお氣の毒で御座いますが、何處も塞がつて居りまして。」と、手首に汗を浮かせてある女中が答へた。「ぢや、隣りが靜まるまで、僕は町を散歩して來よう。國ちやんはもう家へ行かなくちやなるまい。どうせ今夜は看護して上げるんだらうし。」と、男はこれで別れるを名殘り惜しがつたが、お國は、「私、今夜は家へ行かない。」と、平氣で云つた。「病氣見舞ひに來たんぢやないんかい。」

「だから明日になつたら、一寸行つて見るわ。」

3ゝ9

あした



あざわら

おぼ

「呑氣だねえ。」男は勝手な女だと思ひながら、却つてそれを喜んだ。

女中が膳を下げるのを待つて、お國は小聲で、「私、あの女中を一寸知つてよ、小さい時分に叔母の家の子守をしてたの。確かお鶴とかいるのよ。」

「ぢや、向うでもお前を覺えてるだらう。」

「どうだか。私は樣子が異つてるから知らないでせう、田舍にあると何時までも同じやうだわね。」と、心で田舍物を嘲笑つて、「あの子は一度居眠りしてゝ背中の子供を落つことした事があるの。打どこが惡くつて氣紹して、そりや騷ぎだつたの。」と云ひながら、その時分を朧ろに思ひ浮べた。シク／＼泣き出したお鶴の顏や吃驚して眞養になつた叔母の顏が見えた。あの時からあの子の額には傷跡が殘つてたが、「子供の折の傷は次第に大きくなるんですつてね、滅を取るほど。」と、男に訊いた。

だが、男はそんな話には氣が向かない。生ま返事して、「もう大分涼しいから、其處等をブラ／＼しようぢやないか、隣りが靜かになるまで。」と、身を起したが、お國は知人に會ふのを厭がつて、一足も外へ出ようとしない。

男は一人で出て行つた。お國は階子段まで男を見送つてから、暫らく椽側に立つ

びつくり

ひとあしそと

しば



35Ｏ

つき

うつたう

たより

るさと一

とよそ

て、土藏の横から斜に町の方を見た。瓦斯の光で薄明るい店先に、肥つた男が素裸で煙草を吸つてゐる。その前を白い衣服や黒い衣服が續いて通つてゐる。月琴の音が陽氣に近づいた。それを見たり聞いたりしてみると、お國は今朝から引き立つてゐた心が次第に弛んだ。この頃日瑠しに身體の衰へるにつれて、周圍の物の音、物の色が鬱陶しくなつて來たが、チラ／＼隙見する故郷の色は一層解く見えた。

で、部屋へ入つて、檢束なく座つた。四年前、十六の春に踏み出してから、一度も歸つても見ねば、殆んど音信にも接しなかつた故郷は、流石に優しくなつて、知人に他所ながら會つて見たかつた。ついぞ思ひ出したことのない幼な友達の誰れ彼れが、影のやうに浮んだ。父と姉とに連れられて、勇ましく東京へ行つてからの四年間も、惡い夢に魔はれてゐるうちに、取り留めもなく浮んだ。

早く河津さんが歸つて來て、側にゐてればと、身を持ちあぐんで其處へ打伏しになつて目を閉ぢた……。

店先に駄菓子を並べた中野の百姓家の疊の上を、お安が涎を垂らしながら、ヨチく歩いてゐる。本郷座の房州海岸の場では、高田の作兵衞が泣いて貰ひ子の素姓を話してゐる。河合の美しい環と、着飾つて實の子を訪ねて行く自分とが一つになつた。

よだれ



まんげつ

なか

から

「お母さんが抱つこして上げよう。」と、梅月で買つた最中を見せても、お安は側へ寄つて來ないで、身體に觸ると、聲を張り上げて泣き出した……。

お國は膨らんだ手の甲を涙で濡らした。生んだばかりの可愛らしい子供を人手に渡して、泣いて縋り付く自分を足蹴にした憎いく鈴木の惡相が其處へ現れた。憎いよりも次第に恐しくつて堪らなかつた。

おだ

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

「お前は東京へ行つて磨き上げたら、何處へ出しても恥しくない女になるよ。」と、別れ際に叔母に煽てられた、お國は、十六の秋には、最早垣一つ隔てた隣りの家の食客鈴木の甘い言葉に乘せられて、姉の家を飛び出して身を隱した。天神下の棟割長屋に貧しい所帶を持つて、男の差圖のまゝに日を送つた。覺束ない手先で縫ひ物をもした。男に手を執つて教へられて讀み書きをも學んだ。戀文はかう書くものだと幾度も稽古させられた。「雨の日風の夜もお前樣の面影を忘るゝ暇は御座なく候、柔しいお言葉は今筒耳に響くやうにて、心も空になり申し候。」といふやうな文句を譜んじた。「戀する時と悲しみと何れか永き何れか短

微光



あどけ

かき。」といふ、或る雜誌にあつた新體詩の一節をも明して聞かされた。「お前、まだそんな心持は分るまい。」と、鈴木は邪氣ない顏を見て訊くと、一「私、分つてゝよ。」と、お國は涼しい目を見張つた。

その頃からこれまで知らなかつた物懷しいやうな、何か待ち遠しいやうな氣持が、絶えず胸に湧いてゐた。教はつた文字を集めては戀文を書いて喜んだり、「戀しき御許へ」と誰れに宛てるともなく書いて見たりした。鈴木に連れられて諸方を散歩する折にも、行き違若い男や女が頻りに自分の方へ目を配るやうに思はれ出した。鈴木は定つた仕事もないのに、いろ／＼と無理算段しては香水や白粉や、女の悦しがる物を買つて御機嫌を取つてゐた。「今におれがお前にい服裝をさせて立派な女にさせてやるよ、も少し辛抱してお出で。おれだつて二三年のには些とは出世するぜ、何時までも貧乏な思ひばかりさせときやしない。」と、口癖に云つてゐた。そして晩酌の相手をさせては、面白可笑しく艷めいた話をしたり、淫らな事をも云つた。お國は大人しくそんな話を聞いてゐたが、次第に厭な氣がし出した。お酒に醉つて詩を吟じたり、薩摩琵琶を唄つたりするのは面白いけれど、何故あんな下品なことを云ふんだ

おとな一

さつまびは

351



しばしば

ふたつきみつき

パンやおやちなれなれ

はげちい

あすこ

たくて

らうと、度々「お止しなさい、そんな下らない話は。」と、言葉先を壓へるやうにした。

二月三月。十七の春になつて、身體付きも日に／＼子供離れして、姿や素振も品やかになつた。木綿着で水汲みをしたり用足しに行つたりするのを見て、近所の女房達が惜しい女だと噂してゐるのが、お國の耳にも入つた。坂上の処屋の老爺も馴々しい口を利いたり、厭な目付で見たりする。「あの禿爺さん、氣味の惡い奴だよ、私、もう彼處へは買ひに行かない。」と、或る日晩餐の食処を買つて來て、お國は憎體にいつて、その老爺の樣子を訴へた。「彼奴も助平らしい面をしてやがる。」と、鈴木は笑ひながら聞いてゐたが、やがて戲談らしく、「どうだ、その爺さんを騙して、ウンと絞り取つちや。おれが甘い方法を教へてやるぜ。」と、勸めた。隨分溜め込んでるといふ噂があるから、甘く釣り寄せて捲き上げるんだ。さうでもしなけりや、當分二人の生活も立ちやしない、それもおれはお前が可愛いから、もつと小瀟洒した身裝をさせて氣樂にさせて見たいんだが、此處暫らくおれの出世をするまでは駄目だからなあと、一杯機嫌で本氣でき付けた。お國は呆れて知らん顏をしてゐたが、二日三日引き續い

しようだ

だまか

にぎつばり

みなり



て勸められると、終ひには恐しくなつて來た。情なくてシク／＼泣き出した、同じ家にあるのも、それから厭になり出して、鈴木の柔しい親切らしい言葉も底氣味惡くなつた。

さ
ふさ
やまとちやう」

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　厭になつて、酷い目にも會はされて、手向ひもした事が、今ランプの側で鬱ぎ込んでゐるお國の胸に鋭く現れた。「どうしたんだい、目を潤ませたりして。」と、河津は何時の間にか前に突立つて笑つてゐる。「貴下、何處を歩いてゝ。」と、お國は頭を上げて淋しく笑つた。頭も稍々輕くなつた。「一通り町中いて來たよ、倭町の角に大きな麻問屋があるね、増田新吉とい瀬戸物の表札が出てるが、あれかい、叔父さんの家は。」

「さう、……明日は彼處へも行かなくちやならんし、私明日が苦になつてよ、お母さんにも會ひたくなくなつた。」と焦燥した氣持を顏に現したが、河津が膝枕して、興ありげに女の顏を見守つて默つてゐるのを見て、「貴下後悔してるんぢやなくつて、今日此處へ來たことを。」と語つた。「そんなことがあるものか。」河津の快活な言葉には深い

あすあすと

あなた



ふすま

てすり

情愛をも含んでゐさうだつた。「さう、本當、後悔しない？」と、お國は念を押して、安心した。

隣りの部屋では、醉ひ倒れてゐた客も歸つて、嵐の後のやうに急にヒツソリした。女中は跡片付けをして隔ての襖を開けた。三間突き通して風は冷つこく流れた。煙草盆や座布団を持ち運んで、二人は眞中の部屋へ移つた。女中は次の間に蚊帳を釣つて引き下つたが、二人は容易に寢床に就かなかつた。「まあ、いゝ月だ。」お國は縁側に差し込んで來た月影を見て、身輕に立ち上つて、手欄に寄つて、明るい光を浴びた。そして男を手招ぎして側へ立たせて、ウツトリ夢見るやうな目付をして、「何か面白い話を聞かせて頂戴な、哀れつぱい話を聞きたいわね。」

「哀れつぽい思ひは二人でサンぐ爲厭きたぢやないか。」

「私達の事は厭さ、私達に關係のない哀れつぽい事を聞いて泣きたい。」

「よく泣きたがる人だね、剛情つ張りの癖に。」光河津は手欄に身を作らせて、女が苦しい一二三年を送つたを今でも、以前のやうに甘い涙を喜んでゐるのを不思議に思

つた。以前鈴木の目を忍んで、上野近所で出會つた時分



おとな

あひまあひま

に、男の泣き方が少ないと云つて恨んだことをも思ひ出して、「僕はもう大人になつたから泣かないよ。」と云つて笑つた。「へえ、學士になると泣かなくなるの、泣かなくて戀が出來て？」
「出來るとも、戀は悲觀すべきものぢやないさ。」
「だけど、私そんな經驗はない、戀をして悲しくなかつたこと私一度もないのよ。貴下に會つてた時分だつて、只の一度だつて涙の出ない事はなかつた。」
　低い聲で止切れ／″＼に言葉少なく話してゐる間々に、互ひの心には昔の事が小のやうに浮んだ。そして男は段落のついた物語を振り返つて思ひ出すやうだつたが、女は向物語の中を小迷つてゐる氣である。
　天神下の前の家に二階借りして學校通ひしてゐた河津の制服姿は、今も目の前にあつて心を震ひ動かした。日にそれとなく二階を見上げては、せめてもの心遣りとしてゐたが、何が縁になるか知れぬもの、不忍池に花火があつた夜、宿の人に招かれて、二階にそれを見に行つてから、互ひに口を利くやうになつちやつた。「私本當に不思議だと思つてよ、貴下とは切つても切れなアい縁があるんだわね、迷信のやうだけど、前世の約束事と

さまよ



かんな

うづたか

か何とか云ふんぢやないかと思はれてよ。ゝ、お國は深く思ひ込んで、さう云ひながら、男の指先に觸つた。「さうかも知れん、一生の別れを三度もしてる癖に矢張りこの世でかうして會へるんだからね……しかし隨分恐しい目もしたよ、當分は本氣で道が歩けなかつた。」
「だけど、私、これからだつて、まだ幾度怖い思ひをするか分りやしない。」
　お國は物に驚くやうに息を震はせた。鉋屑や木切の堆い路次を見下ろして、「私、かうして高い所から下を見てると、誰れかに後ろから突き落されさうな氣がしてゾツとすることがあつてよ。」と、手欄に堅く搜まつて、「私西洋館の三階から飛び下りようとした事があつたの、天神樣の近所に黒川といふ大きな家があるのを貴君も知つてるでせう。彼所の書生さんがね、家の中を見せてやらうつて、私を三階まで連れて行つて、出口に錠を下ろして、私を追ひ廻すの。私無我夢中で階下へ飛び下りようとしたのよ。さうするとその書生さんが怖がつて、戲談だ／＼と云つて、出口の戸を開けてれたからよかつたけれど、隨分怖かつたよ。」と、ドキ／＼胸騷ぎをさせた。
　河津はその話を二三度聞かされてゐるが、一度は男に追ひ廻されるのが自慢らしかつた。一度は男の厭らしさを嘲

あなた

あすと

ちやう

しようだん



あく人

35ゝ

るやうだつた。今は只物を恐れるやうに力なく話した。「眠くなつた。」と、河津は欠伸をして寢床へ入つて、廣廣と手足を伸したが、お國はまだ暫らく縁側に首垂れてゐた。

うなだ

六

あくるひ

かうもりがさ

はだじゆば

「つち

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　翌日《あくるひ》。昨日よりも暑さが烈しくて、見る物が乾き切つて、外は恐しく見えた。お國は化粧した顏を汗に浸して、眩しい道を喘いで、宿屋から二町にも足らぬ自分の家へ行つた。麻問屋の前を蝙蝠傘で避けて、角を曲ると、其處に有つた筈の下駄屋は見當らなくて、駄菓子屋の側に薄汚い氷店があつた。肌襦袢一つで、見覺えのない神さんが氷を創つてある。土間にある四五人の目が此方に注がれたので、お國は顏を背けたが、後ろから見詰められてゐる氣がして、歩き振りを選んだ。

家の軒には町名の入つた祭の提灯がブラ下つてゐる。鬪を跨ぐと、襖を外した奧の座敷まで家中が見透かされた。量張つた風呂敷包を上り口に置いて、お國は眞先に上の姉の後ろ姿に目を付けた。着物のさう美しく見えぬのが何よりもしかつた。

しきる

みす

かさば



うるさ

「まあ、國ちやん、」病人の枕許に座つてある二人の姉と叔母とが、足音を聞きつけて振り返つた。「昨日停車場でお金を落しちやつたから、今朝出直して來たの。」と、姉に言ひ譯して、「お母さんの病氣はどんなの。私、今度は永くあるとい」んだけど、急用が出來て、正午過ぎには歸らなくちやならない。」

この人達の中にゐて、煩く自分の身の上の事を訊かれたり、世帶染みた話を聞かされたりするのを好まないので、着くともう一刻も早く此處を離れようとしてゐた。高い枕をして白い敷布の上にろい肌を現してゐる母は、首を持上げて、それとは思はれぬほど大人びた娘の顏をジツと見てゐたが、やがて涙ぐんだ。「お母さん、撫で」上げようか。」と、お國は指環の光つてゐる手を母の肩に當てた。そして叔母や姉が左右から、この頃の事を訊かうとすると、私、「今日はお母さんの見舞ひに來たんだから、私の事なんか何にも聞かないで頂戴。」と、ツケ／＼した調子で斥けた。

叔母は皆んなの揃つたのを喜んで、御馳走弁へに臺所の光方へ行つた。母は小聲でお國の氣に障らぬやうな事を云つ

てゐたが、やがて快く眠入つた。「暑さに中つたんだよ、がだから餘程惡いんかと思つ

微光

よつばど



ひざまづ

じゆず、つまぐ

かんきん

たけど、これならまあ安心だ。」と、上の姉は先に立つて次の間へ退いて、一人ジツとして母の寢顏を見守つてあるお國をも呼んだ。その室には佛壇があつて、今姉の手で捧げられた線香の煙が微かに棚引いてゐる。ほの暗く位牌が並んでゐる。お國は信心の厚い母に導かれて、少さい時分から佛壇に馴染んでゐたが、今その方へ目がつくと、急に妙な氣になつて、その前に跪いた。恭しく線香を上げて、鉦を叩いた。床しい煙に香ひが流れてイラ／＼した心を鎭めるやうだつた。珠數を爪繰つて看經をしてゐた母の姿が優しい。「いつそ尼さんにでもなれんものか知ら。」若い美しい尼姿はどんなに他人の目に見えるだらうと、髮を卸して袈裟を纏つた自分をウツトリ思ひやつた。「國ちやん、氷をお上んなさい。」と、下の姉の聲に、お國は座に加つた。姉は年中暇のない身體を今日一日は氣樂に休ませた悦ばしさに、に似あはずはしやいでゐる。三人並んでゐる中で、見劣りのする顏形をも身裝をも氣に留める風はなく、商賣の掛け引きや出錢の高を話してゐたが、それをお國は憐憫に感じた。あんなな御亭主に何時まで

連れ添つてゝ戀もしないで何が面白いんだらうと、その氣樂さうな樣子を愚かしく思つて、默つてツンとしてゐた。「此處にも人手が足らんのだから、私、一月も來て介抱

けさ

からだ。

みなり

355



して上げたいんだけど、今の中はとても駄目。」と、姉は氷水二杯も飮み干して、浴衣に垂れた滴を拭ひながら、お國を見上げて、「お前がどうかして此處にゐて呉れるといゝんだがね、三人とも側にゐないやうぢやお母さんも心細いよ、どうせ先が短いんだから誰れかぶ側にゐて孝行して上げるといゝ。叔母さんの家の世話にばかりなつて、實の子が打放つといちや、義理が立たないと思ふよ。」

「さうだとも。お國もとれ迄の事は仕方がないとして、もうそろ／＼身を堅めなくちやならんよ。何も東京で暮す必要はない。田舍で氣樂に暮す方がいくら増しだか分りやしないよ。さうしてお母さんと一緒にゐて上げれば、お母さんも喜ぶだらうしね、私達も安心するんだよ。」と、上の姉もき嫌かした。「さう。」と、お國はその姉には横顏を見せて冷淡に答へたが、やがて、「私、お母さん一人ぐらゐ東京へ連れてつて、立派に養つて上げるよ。死ぬまでも些とも不自由な思ひなんかさせないで世話をして上げるよ。お母さんの身體を動かしてもいゝ位になつたら彼地から迎へに來てもいい。その積りにさへなりや、私だつて甲斐性なしぢやないんだから。」と、力んだ。「大變な元氣だねえ。」と、上の姉は笑つて、「だけど、氣

あちム



356

なまぬる

きやうだい」

ばかり勝つてヘ無分別な事をおしでないよ。お前だつて何時までも若くはないんだから。」と意見らしい口を利きか。けたが、お國の面付の小憎らしく、識しても聞き入れさうもないのを見て口を喋んだ。

風は吹き通してゐれど生くて、目の前に照り付けてみる眞晝の強い光は、眠不足のお國の目を眩ますやうだつた。御輿を舁き廻る聲が暑くるしく表通に聞えた。下の姉は聞き付けて、それを見がてら、宮詣りに行きたがつて、姉妹を誘つたが、お國は首を振つて、「二人で行つてお出でよ、私、お母さんの側についてるから。」

「ぢや、留守番して御馳走して待つといで、お畫飯までに一寸お詣りして來よう。」・二人は面白さうに出て行つた。叔母は甲斐々々しく臺所で胡瓜揉みを揃へたり、魚を後付けたりしてゐたが、二人が聲を掛けて出て行くのを目を顰めて見て、「この日盛りに出歩かなくたつてよさゝうなものだに。手傳つて貰はうと思つてたのに逃げて行つちやつた。」と、獨り言のやうに零した。「叔母さん手傳はうかね。」所在なげに坐つてゐたお國は立つて臺所を覘いて、「水でも汲んで來て上げようか。」

「ウン。お前さんは珍しいお客樣だからジツとしてお出



まこと

でよ。」と、叔母はお國の臺所へ入るのを拒むやうに手を振つた。「だけど、叔母さん、私御飯は欲しくないのよ、それにもうお暇しなくちやならないの。今夜彼地で手を外せない用事があるんですから。」と云つて、呆れた顏をした叔母のくど／＼引き留めさうなのを壓へるやうに、主人持ちの不自由さ忙しさを、早口に眞實しやかに述べ立てた。人のいゝ感じの鈍い叔母は別れを惜しみながらも強いて引き留めもしなかつた。

で、お國は愚圖々々してゐて、親類近所の人の目に觸れて歸りそこなはぬやうにと、身仕度をして、安心して久し振りに快く寢付いた母の寢顏をソツと覘いて、心で別れを告げた。何となくこれで一生會へないんぢやないかと思はれた。母の壽命を氣遣みよりも、自分の壽命が盡きかゝつてゐるやうな氣がしてならなかつた。

まぶた

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　急いで宿へ歸ると、河津は下坐敷へ引き移つてゐた。ビなールのコツプを前に置いて、目縁《まぶた》を紅くして、お鶴といふ

女中を相手に話をしてゐる。「お歸りなさいまし。」と、女

機光



あきびん

LUM

中は笑顏をして迎へて、空壜を持つて出て行つた。お國は疑ぐり深い目で見送つて、「あの女は何か私の事を話さなくつて。」

「何故？……何も云つてやしない。」

「さう。あの女は元からよく蔭口を利いて仕方がないの。」と云ひながら、留守に自分の爲にならぬ噂をされてやしないかと、氣遣つた。そして、畫餐を食べながらも、給仕してゐるその女中と河津との顏を見ては、蔭口の跡を探らうとした。「暑い土地だね……こんな土地に長居をする必要はないよ、早く歸らうぢやないか。歸つて涼しい所で息を吐きたい。」河津は直ぐにも立ちたい位だつたが、お國は浴衣に着變へて、グツタリ疲れた身體を疊の上に伏せて、頻りに粘い唾を吐いてゐた。「私、東京も厭。」と、子供らしく首を振つて、「せめて一でも知つた人のみない土地で、ソーツと靜かに寢かして下さい、貴下の側で何にも氣に掛けないで、一日眠りたい。」

「ぢや歸り途だから、大宮へでも寄るといくんだが、僕は充分に金を持つてゐないよ。」

「私、指環を質に置く、一度東京へ行つてお金を拵へて大

かぶれ

357



宮まで來てい。」と、キツとした口調で云つて、お國は延と石入りの指環を引き拔いて、「二つで二十圓は貸してれてよ。」と、男の前に置いた。「だけど、それを無くしちや困るだらう、後で買つてれた人に言ひ譯が立たんぢやないか。」

「いゝえ構はない。後はどうなつたつて構はないのよ、私、からしてお互ひに暑い思ひや厭な思ひをして詰らなく別れたくない。」

男に少しでも惡い記憶を殘さすのもつらかつた。出る前に樂みにしてゐたとの旅が、飽氣なく終りさうなのも。惜しかつた。「さうさ、どうせ又何時ふか分らんのだから、僕だつて別れ際をよくしたいよ、あの時月夜に湯島で別れたのは、後の思ひ出のためには非常によかつたのさ。今度も大宮へ行つて何時かの部屋で松風でも聞かう。かうして田舍の宿屋で汗みどろになつたのが、一生の見收めぢや實際不快だからね。」

河津はかう云ひながら今度の旅をも美しく色取りたかつた。一生の別れといふのが、向更旅に味ひをつけた。だが、お國は男が平氣で口にするその言葉を聞くと、さながら死刑の宣告でも聞くやうな氣がした。この人と離れた後



ぐら

の東京生活は、淋しく傾く張り合ひのないやうな氣がして、最早一日も我慢が出來るだらうかと思はれた。そして男が自分をどんなに思つてるかと、不安心でならなかつた。默つて見てみると、暑さにもめげぬそのキビぐした顏付と樣子とは頼もしかつたが、以前のやうに女に氣を兼ねて、その機嫌を害ねぬやうに勤めた、あの幼々しい樣子のなくなつたのが物足らなかつた。「二年の間に外にどんな情婦が出來たか分りやしない。」と、さう思ふと、このまゝ手放す氣にはなれなかつた。「兔に角との汽車で出かけよう。」旅行案を見てゐた河津は、慌しく手を打つて勘定を急がせた。

やがて律に乘つた二人は、町の左右に目もくれず、一圖に心を停車場の方へ向けた。

いろをんな」

と

あわただ

きまま

［＃７字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　大宮の萬松樓の二階に二日ほど氣に遊んで、歸るともなく二人は上野の停車場に着いて、再び會み機會を約束して別れた。お國は別れてから澁々電車に乘つて、壽町の宿へ向つたが、自分に關係のある東京の誰れ彼れが、不斷よりも一層強く心を壓へるやうに浮んだ。



かみさん

あつ

「あた

それに――大宮から金策に一人で踊つて、よしやの主婦に指環の質入れを頼みに行つた時、主婦が中野にある子供の噂を傳へて、「あの子も此頃は暑さ中りか何かで弱つてるさうだから、一度樣子を見に行つておやりよ。」と勸めたことが、絶え間なく胸を脅やかした。「あんな實の親に懷かない子供に會つたつて仕方がない、死んだつて私もうあの子に會はない。」と、あの時元氣よく答へたことも情なく思ひ出された。だが、「いくら自分の生んだ子だつて、優かない者に會つてやるものか。いくら會ひたくつても會はない。」と、直ぐに強情に自分の心を叱り付けて、遣る瀬ない思ひを掻き亂しもした。

燈火の見えぬ薄暗も路次を通つて、突き當りの二階家の前へ來ると、お國は立ち留つて、雨戸の締つてゐる二階を見上げてから、玄關のを開けた。「唯今。」と聲を掛けたが返事がない。心を捩ち込んだランプが薄明るく、赤兒の寢顏を照らしてゐる。「構はない人達だ。」と呟いて手搜りに二階へ上つて、燈火を點け、雨戸を開けた。遵せるやうな氣を挑つて、衣服を着替へながら、部屋の樣子を見た。煙草盆には卷き煙草の吸殼が堆い。新聞が一枚廣がつてある。硯箱の下から一通の手紙が食み出てゐたが、それには「歸り次第端書にて一報とれあるべく候。」と書いて

あ

うんき

きも

うつたか

すずりばこ



あち

こつち

あつた。今日此所で待ちあぐんで、自棄に煙草を吸つてゐた人の顏が見えるやうだ。彼地から端書の一本も出さなかつたのが、あの人の氣に障らなかつたらうか。

で、お國は氣ぜはしく筆を執つて、申し譯やら歸京の知らせやらを書いて、ポストへ入れに行つた。そして風呂へも入つて、路次の角へ來ると、二三間離れた乾物屋の軒下に腕組みして目を凝らして此方を見てある男に氣がつwた。々宿の近所に突立つて、執念深い目を向ける男だ。お國はそれと知ると身慄ひして脇目も振らず路次を通つて、家の中へ驅け込んだ。口に男の足音がしてあるやうな氣がする。「どうしたの姉さん。」と、今外から歸つて、縁側に腹園ひになつて涼んでゐる十五六の男が、黒瞳勝ちの涼しい目を上げた。「向うの馬鹿が又追ひ驅けて來たの。」と、お國は薄暗い玄關の方を顧みて、「勝ちやん、一寸出て見て頂戴。」

「アゝ、彼奴ぶん毆つてやるといゝんだ。」と、勝太は拳に力を入れて跳ね起きて、格子戸を開けて見廻して、「誰れもゐやあしないよ。」

「さう、……本當に氣味の惡い奴ね。」お國は一人ぼつちであるのに堪へられなくて、二階へは

はらば

くろめ

ほんと

359



はす

となひだ

もみつ

上らなかつた。片手を突いて斜に座つて、勝太を相手に冗談口など利いた。勝太は物恥しさうに、お國の顏を見ながら、無邪氣に頓間な調子を合せてゐた。先日お國に教はつた喇叭節を、透き通つた聲で唄つた。「ラブに貰つたハンカチフ、紅葉の模樣とは氣にかくる、……トコトツト、」唄つてから極り惡さらに「僕は駄目だ、僕のやうな唄ひ方ぢや三味線に合はんでせう。」

「でも勝ちやんの聲はいゝ聲だね、これから何か本式に稽古するといよ。」

「ぢや、姉さんが教へて呉れるといとな。さうしたら僕習ふんだけど。」

「お安い御用だ、何時でも教へて上げるよ。」

「旦那は怒らないかい、」勝太は眞面目で聞いた。「怒るかも知れないね、だけど怒つたつていゝさ。」お國が本氣らしく云ふと、「旦那を怒らせたら、姉さん困るだらう、旦那のお蔭でかうして生きてられるんだから、御機嫌取つて氣に入る方がいゝよ。」

「御機嫌なんか私、取らないよ。若しも旦那に嫌はれたら、勝ちやんどうかして呉れなくつて。」と、目元に媚を含んだ。



まこと

こつち

「どうかしようたつて、僕は駄目だなあ、お金なんか一錢もないもの。」

「ぢや、一緒に死んでおれよ。」

「あ。」と、勝太は考へてゐたが、「僕、死んぢやつてもいゝなあ。」と、口に力を入れた。「さう、一緒に死んでれて。私嬉しい。」お國はさ宗悦しさうな顏をした。そしてその戲れの言葉を眞實にしたいやうな氣になつた、此方の死にたい時には何時でも死んでやらうと云ふ男のあるのが、何となく心を引き立てた。そんな話をするだけでも心の慰めになつた。「ぢあ、勝ちやん、これからお湯を沸してお茶を入れるから、貴下お茶請けを買つて來て頂戴。」

お國は「勝ちやんの好きなものを。」と、銀貨を渡して、急いで買つて來させた。そして二階の長火鉢に炭を繼いで、埃のかゝつてゐる茶道具を拭ひ、勝太の歸るのを待ち遠しがつた。

［＃７字下げ］九［＃「九」は中見出し］

　その翌日、旦那の朝川からの手紙に、「會ひたいが、會社の用事が忙しくて、五六日行くことが出來ぬ。」とあつ



かみさん

たんもの

ままごとをおかずどしら」

た。怒つてゐる風のないので安心はしたもの、少しの小使錢もないのが不安心だつた。で、又よしやの女房に頼んで縮緬の羽織を質に入れたが、最早外には質草にするやうな者が一つもない。冬物はすつかり流れてしまつたさうだ。女房に意見されて、無駄費ひを愼むやうに自分でも心付いたが、歸り途に松坂屋の前を通つて、意氣な浴衣地が目につくと、もう素通りは出來なかつた。

そして買つて來た反物を仕立屋へやつて、その仕立て上るのを待ち遠しがつた。

朝は日の差し込むまで、眠るでもなく寢てゐて、起きると、四疊半の拭き掃除と飯事染みた副食物拵へをするのが、一日の仕事の凡てになつてゐる。壽町へ來てから滿二月、三日目五日目に朝川が遊びに來る外は、手持ち無沙汰に日を送つた。過ぎ去つたことを繰り返し／＼考へては氣を腐らせてゐた。その當座こそ、鈴木から居所を晦まして、付き纏はれなくなつたのに、物心も輕くなつてゐたが、次第に退屈で溜らなくなつて來た。三四ヶ月前まで世話になつてゐた品川の質屋の隱居とは異つて、朝川さんは獨り身ではあり、氣立ても面白いけれど、その代り先々の當ては不確かでならない。が若いだけにお金にも不自由してゐるらしいから、何時手切れ話にならんとも限らぬ。

まる

微光



「かみさん

ふさ

ちら

おど

と、折々は取り越し苦勞をもした。品川にあた時分に始めた三味線の稽古をもつと續けようかとも思つたが、何時まで此家にあるか分らぬので、そんな氣にもなれなかつた。

半日も火の氣のない長火鉢の側に寄り掛つて、音も立てずジツと座つてみると、階下の女房が階子段の中途から「姉さん、また鬱いでるんですか、お茶でも入れますから、お話に入つしやい。」と、聲を掛けるのが極りになつてあるが、お國はそれを煩がつた。二度に一度は階下へ下りて、茶講を奢つて、近所合壁の噂をも聞いて、調子を合せて笑ひ興じもすれど、女房のガラくした話振には何時も氣持を惡くした。馴々しく人を見下したやうな口振も厭だつた。

だが、女房のゐない折には、度々勝太を二階へ呼んで、小聲で流行唄を教へたり、冗談口を利いたりする。「勝ちやんはどんな女が好き。」

「私のやうなんぢや厭。」などゝ云つては、勝太の恥かむのを見て慌しがつた。

或る夜‐胸苦しくて、頻りに苦い唾を吐いてみると、勝夫はその脊を擦つて介抱した。そしてお國が首伏になつて何時かウト／＼してゐる間に、ソツと手を胸元に當てた。生れて初めて柔かい肌に觸れた。「胸を押へて頂戴、其處が問へるやうだから。」と、お國

しばしば

せな一



MO

は氣付いて目を醒まして云ふと、勝太は顏を背けて、指先に力を籠めた。「勝ちやんの手は大層慄へるのね。」お國は顏を上げて、冷かすやうな目を向けた。

その翌日、眞晝の暑さ盛りに、朝川が浴衣掛けで遊びに來たが、勝太はその目を避けるやうにした。

荒々しい足音をさせて二階へ上つて、朝川はいきなり、汗の流れてゐる肌を脱いで、「おれもこんなに痩せちやつ

あばらぼね|た。」と、浮き上つた肋骨を撫でた。お國は濡れ手拭を絞りながら、「私も目が窪んだでせう、病氣したから。」

「女の夏痩せはいゝさ。男の夏痩せは見すぼらしいけど。」

「でも女だつて、痩せるのはい氣持はしないわね、私、鏡を見る度に心細くなつてよ。」

「あの加減で仕方がないさ。いくらお前だつて今に艷がなくなるぜ。」

「いやですよ貴下、そんな心細い事を云つて。」

「だつてそれが眞實だもの。」

「私、そんな眞實なんか聞きたくない。」

「ぢや、お前も女だから、矢張りお世辭が好きなんだね。」朝川は無雜作な口を利いたが、お國はその言葉の裏に彼

あなた

ほんと



ます。ひそ

ふさ

こなひだ」

れの心を讀んだ。あれでまだ私には思ひを寄せてあるんだと思つて、心を安めたが、その人の此頃の懷工合や家の事%情を矯かに搜りたくて、「此家は北が塞がつてるから暑いでせう、風通しが惡くて、何處かもつと冷しい家へ越しちやどう？先日いいやへ貸間を氣をつけてれつて頼んどいたの。」と訊いた。「さうか。」と、朝川は氣乘りのしない返事をした。「成るべくなら小さい家を一軒借りた方がいのよ。こんな所にゐて洗濯まで人に頼むやうぢや却つて不經濟だわ。」
「だけど、洗濯なんかして、その柔かい手を荒らしちや詰らないぢやないか。經濟を考へるやうな柄でもないのに。」

「さうね、私、所帶持ちが下手だから駄目ね。どうせ人の妻になる資格はないわね。」

「其處がお前の價打ちだよ。」

「だから、ほんの一時の玩具にされるばかりなのね。……あんく詰らない。」と、お國は持ち前の哀れげな口振で云つた。そして大儀さらに身を起して、朝川を縁側へ追ひやり、手拭を被つて、埃でザラくしてある部屋の中を拭き掃除した。箒を持つた手には力が入らない。白くなつてゐる机や茶箪笥や縁側を氣の濟むまで拭ふには、幾度か手を休めて溜息を吐かなければならなかつた。

おもちや

はうき」



すだれ

あつら

たばと

掃除が濟むと、朝川は部屋の眞中に寢そべつて、簾越しに、燃えつきさうな隣りの屋根を眺めてゐた。お國は髮を結ひに行つた。そして歸りには魚屋へ廻つて、刺身を誂へた。十草や水桃をも買つて來た。「今日は泊らないで歸るよ、明日早く用事があるんだから。」と、朝川は座敷姫燭に火を起しかけてゐるお國を尻目に見た。「歸るくつて、自慢さらに云はないで下さい。私聞くたんびにビクくするから。」強い光は縁側から離れて、部屋の中も冷しげに見え出した。お國は珍しく身體を働かせて、腹の空くのを覺えた。團扇で風を呼びながら、食卓の前に寬やかに座つて、「一人ぼつちで御飯食べると心細くなつてよ、晩御飯だけでも日貴下が食べに入らつしやるといゝ。」と、云つて、心でもさう思つた。「姉さん。」と、階下から勝太の呼ぶ聲がした。お國は箸を置いて、階子段から覘いたが、誰れか訪ねて來た者があらしいので、コツソリ下りて行くと、玄關にはよしやの女房が立つてゐる。その顏が不斷とは異つて、いかにも無愛想らしいのに、胸騷ぎがされて、「何か用事があつて。」と、小聲で訊いた。

さん

微光



ささや

ろどこ

きつと一

なり

いし

むぎわら

あなた

かみさん

「今日鈴木さんが來たよ。」と、早口に囁いて、「居所は大抵見當がついてるから、近日屹度搜し當てるつて。」

「お國の胸は早鐘のやうに打つた。「そしてどんな身裝をして。磁褄を着てるでせう。」

「さうでもないよ、洋服を着て新しい麥藁帽子を被つてたよ。此頃は仕事が出來て食ふにも困らないから、貴女も安心して下さいつて、私にさう云つて、氣樂さうな風だつたよ。」と云ひながら、女房は帶の間から手紙を出して、「次手があつたら、これをお國に渡してれつて、私の家で書いて行つたの。私決して居所は云はないけど、お前さんも用心して見つからないやうにおしなさい。」

女房はそれだけで歸つた。お國は足が地につかぬやうであつた。二階へ上ると、氣が遠くなつて耳が鳴つた。「どうしたんだ、眞着になつて。」と朝川が驚いて訊くと、お國はホロ／＼涙を流した。「私にはいろ／＼の祕密があるんですから……貴下にもこれつきりお目に掛れないかも知れない。」

「何故？　惡い男でも隨いてるんかい。」

「さう！　貴郎愛想が盡きたでせう。」

　お國は首を傾げ、頭に手を當てく斜めに男の顏を見た。「今日その男がどうかしたのかい、譯を話して聞かさない

かみさ

あなた

い



か。」

「私、譯なんか話したくない。」と、封をも切らない手紙を食卓《チヤブだい》の上に置いて、「私、自分でこの手紙を讀む氣になれないから、貴下讀んで御覽なさい。」と云つて、中にどんな事が書いてあらうと構ふものか、どうせこの人とも今日限りの縁だと自棄に思ひ詰めた。

　青い封筒に小村お國殿と筆太く力強く書いてある。朝川は始めてその女の本名に氣付いて、暫らくお國の顏と、その封筒とを見比べて、「お春といふのは世を忍ぶ假の名か。」と、目元に冷笑を湛へた。

　お國は無意識に手を伸してその封筒を奪ばうとしたが、もう甲斐のないのに氣付いて、「名前なんかどうだつていいさ、時と場合で自分の勝手な名を付けますさ。」

「だけど、あまり幾つも名前を持つてると、自分の名を呼ばれても他人のやうな氣がするだらう。どうも初めの間春ちやんと云つても、ぼんやりしてることがあつたよ。」

　朝川はそれだけでも、この女の前生も透き視した氣がして、興を起した。裁判官が證據物件を調べるやうな心持で、封を切つて量張つた卷紙に注意の目を向けた。「御身に卒氣なく別れてより、雨の日風の夜、一日とても面影の忘らる暇なく、何事も手につかず、打ち情れて日を送り

「ぜんせい」

かさば



うさ

さかづき」

36ゝ

居り候。せめて酒でも飮んで鬱を晴さんかとも存じ候へども、御身の嫌ひな酒を口にすると思へば、杯持つ手も心苦しく候。」

　朝川は聲を出して一息に讀んで、「中々字が巧いね、文章だつてさう拙くはない。」と云ひながら、その次の感情を誇張した數節の文句を默讀した。お國は顏を背けながら耳を澄まして、折々手紙の方を網み見した。「……小生も數日前よりゝ會社へ奉職いたし、最早衣食の費には窮せざることゝ相成り候へば、幸ひに安堵なさるべく候。御身には此迄さま／″＼の苦勞を掛け候が、今はその心配も消え失せたれば、一日も早く御身と以前の如き睦まじき生活に立ち歸ることをのみ希望いたし居候。御身と小生との關係はとても他人の窺ひ知る所にては無之、幾度か仲違ひをして、放れぐの境遇を經來るとも、一朝一夕に相別るゝ如き淺き縁とも覺えず候。されど小生が如何に慕へばとて、御身が小生に對して些しの情愛をも抱かざるに於ては、何とも致し方なく候へど、追に角今一度お目に懸りて、とくと衷情を吐露し、御身の心底をも承りたく候。都合にて只の一二時間或ひはほんの十分間五分間にても滿足いたし候ゆゑ、是非小生の切なる願ひを叶へて、面會被下たし。指圖通りに何處へでも罷り出で相待ち申すべ

なかたが

すこ

とろ

うけたまは

くだされ、



す

。

「さかづき

あきら一

ねがひあげ

く候。若し御身が再び小生と同居して苦樂を共にするの心毫末も無之とならば、快く別れの杯にても削みかはして、小生は他の婦人を娶り、御身とは兄となり妹として交際を結びたしとも思ひ居り候。それもこれも厭はしく一切無縁の人となりたしとならば、小生も涙を呑んで諦め申すべく候。逃げ隱れして何時までも決着致さざるやうにては、御身も絶えず心懸りとなるべく、お互ひに寢醒め惡しき次第に候。くれぐも今一度面會いたさるやう願上候。いいやの妻君を面會の座に加へてもよろしく候。|心亂れて思ひの萬分の一も述べがたし、只會ひたしとの一念に迫られてかくこそ。折り返して返書賜はりたく候。」

「神田のゝゝ會社とあるぜ。」と、朝川は手紙を卷きながら、「かう云はれば、お前も會はない譯に行くまい。」

「そんな優しさうな事を書くのが、あの男の何時もの手なんですよ。」

「お國は今にもその男が來るやうな氣がして、玄關の物音が絶えず耳に障つた。「ひよつと貴下に御迷惑が掛ると惡いから、早く歸つて下さい。私一人だとどうなつたつて構

はないから、もう貴下には一生逢へないんだ。」と、さら*決めてしまつて、食卓の上に首伏した。

朝川は手盛りで緩々飯を食ひながら、根掘り葉掘り訊い

微光

チヤブだい

ゆるゆる|



かしま

もた一

たばこ

やさ

だしたり

すが一

て見たが、碌に返事もしない。バケツに水を汲んで縁側へ持つて來た勝太は、二人の樣子を怪しんで、見返り／＼下りて行つた。

寄席の鳴り物が聞え出した。畫間の風が次第に靜まつて、電車の音は際立つて喧しい。暫らく柱に凭れて、薄暗い中で畑草を吸つてゐた朝川は、身を起してランプを點けた。その光に目醒めたやうに、「貴下、私を不人情な女だと思はないで頂戴。私誰れにでも不人情な事をした覺えはないんだから。」と、お國はその青い顏を上げて、突如に云つた。激動した感情は稍々褪めて、心細い、誰れにでも縋りつきたいやうな氣になつてゐた。「貴下後で惡く思はないで頂戴。」と、幾度も確めた。「さう一人で泣いたり騷いだりしていも、おれには些とも分らない。兔に角當分此處にゐて、自分で方針を考へたらいゝぢやないか。おれは今の事を聞いたつて、今直ぐお前をしてようとは思はない。」

朝川は氣拙ス思ひをしてゐたが、わざと泰然として云つた。お國はそれを手頼りありげに見て、何時までもこの人を離れたくなくなつた。急に顏の亂れを直して、寂しい微笑を浮べて、「私、一寸した事で、直ぐ世の中に生きてられんやうな氣になつてしまふの。今も二度ともう貴下にお

365



よつぽど、

あ

なた

目に掛れんやうに思はれて、鈴木が怖いよりも、その方が餘程悲しいの。外に唯一人手頼りになる人が、私にはないんですからね。」

「ぢや、この家でその男に見つかりさうなら、早く外へ移つたらい。」と、朝川は事もなげに云つた、「手紙の樣子から見ても、鈴木と云ふ奴、さう分らず屋ぢやなさとうだ。相當に教育もある男らしいがなあ。お前の方でも弱點があるんだらう、多少不忠實な事をしてるんぢやないか。」と、相手の目顏や言葉付きに注意して、隱れたる意味を讀まうとした。「貴郎、そんな女と思つてゝ。私、そりや鈴木のためには盡したのよ。」と云つて、お國はその盡した一例をあれかとれかと選り出さうとした、「あ、今思つても情けなくなる。」と、胴震ひして、「私、鈴木を迎ひに吉原へ行つたことがあつてよ、大晦日前で北風がヒユーく吹く日に、着物や羽織を質に入れてやう／＼拵へたお金を持つて、方角さへ分らないのに、人に聞きくして其処まで行つたの。極りが惡いし、恐しいやうな氣がして、その家の前をウロ／＼してる間に、心細くなつて泣き出しちやつたの。泣いてる所を其處の人に見つかつて、譯を話して二階へ上ると、花魁や叔母さんが、いろ／＼に夢はつてれて、可



こ区

1ゝＯ

愛さうだつて、皆んなして涙を零したのよ。私、その時十六だつた。」

その聲音までも、十六七の小娘らしくして話した。そして朝川の心よりもお國自身の心に、幼々しい小娘が粗末な着物を着て、あの華やかな世界に男を訪ねて行く樣が哀れに學んだ。

鈴木から質置く術も學んだ。花を引く術も學んだ。「そんな下等な事はしたくないと思つてる中に、何時の間にか覺えちやつた。だけど、私これから先生きてる間は、潔白な高尚な日を送りたい。卑しい女になり切つて死にたくはないわ。」

「今更高向な女で澄ましてるよりも、いつそ高橋お傳見たいになつて、毒婦お國の墓と棺桶の上に書かれた方が面白いぢやないか。まだ人殺しはしたことはないんだらう、戀しい男のために着物や指環を質に置く位が關の山だらう。」朝川は意地惡さらに云つたが、「しかし、おれはお前が好きだよ、當分世話をしてやるから、ビクくしないで安心しといで。」と、親切らしくも云つた。「お國はそれには返事をしなかつたが、稍々あつて、「私、今日貴郎をお家まで送つて行く。」と、屹とした顏をして云つた。不斷から夜を恐しがつてゐるのに似合はず、深く



めくら

ほどと、

いま

決心して、十時近くに朝川に隨いて外へ出た。三丁目の角で電車を下りて、あまり話をしないで、二人は靜かに歩んだ。涼みがてら散歩してゐる人はまだ多い。夜店もま井んでみて、羅氣の高い聲が響いてある。薄暗い人氣づらな所に盲人が尺八を吹いてある。お國はその盲人の顏を顧みて、十錢か二十錢施したい氣がした。「千駄木までまだ餘程の道だぜ。もう踊つた方がいゝよ。」

追分の淋しい通りまで來ると、朝川は命令するやうに云つて、足早に歩き出した。「えふ。」と云ひながら、お國は苦しい息を吐いて、遲れぬやうに足を運ばせた。壽町の宿は忌はしくなつて、今夜は其處に宿りたくなかつた。との知らない道ですげなく別れるのも堪へがたかつた。

次第に道は薄暗く、を鎖した家が多い。所々の軒燈の闇を照らすのが却つて寂しかつた。世を狹められた落人のやうに、お國は自分達の事を思つた。二人の下駄の音が耳に響いて、行き違ふ人影が何となしに胸を騷がせた。

「此家がおれの家だよ。」と、朝川がふと立ち留つたのに光吃驚して、夢から醒めたやうに其處を見詰めた。竹藪を後

ろにした、門構への住み善さくうな音のしない家を見詰めた。「へ入つちや惡いか知らん、誰れの目にも掛らない

微光



くるま

で、こんな家に住みたい。」と思ひながら、男の氣を兼ねて、それは口に出さないでみると、「ぢや、お前は陣に乘つてお歸り。伸屋まで連れてつてやる。」と、朝川は膠もなく云つた。そして引き返して緩鎭まつてゐる傳屋に聲を掛けた。軒下には澁團扇で蚊を捕つてゐる婆さんと、肌襦袢一つの女房とが立ち話をしてゐたが、その婆さんが裏口へ廻つて呼び起して呉れた。「ぢや、都合であの家を引越してもいゝよ。鈴木の事件がどうかなつたら知らせておれ。」と、言ひ放して、件の仕度のまだ整はぬ間に朝川は振り返りもせずに歸つてしまつ

はだじゆばん

かみさん

た。

「何であゝ戀を解しない人だらう。」お國はグツタリ疲れた身體を僕に靠せ掛けて、さう思つた。大學の前には夜店が疎らになつて、尺八の音は消えてゐる。

［＃７字下げ］十［＃「十」は中見出し］

　二三日は玄關の物音を氣にして日を送つた。魚屋や鳥屋へも勝太に頼んで、自分は成るべく外へ出ないやらにした。そして哀れを訴へるやうな手紙を苦心して書いて、居所の分つてゐる諸方の男へ送つた。品川の老人へも、河津

367



かみさん

へも、朝川へも。厭でく溜らなかつた神田の通ひ番頭へも人懷しい手紙を遣つた。だが、待つてみても誰れからも返事が來ない。手紙の文句の拙いのかともどかしがりもした。誰れにも顧みられぬかと思ふと、一日が徒らに長くて暮しかねた。

或る日階下には天理教の先生が來て、三四人近所の婆さん達をも招いて、講釋を始めた。女房が物知り顏に先生の後について御利益をいてゐる。お國は階子段に腰掛けて、退屈醒ましに皆んなの話に耳を傾けた。教祖お光が十三の時發心して、慾も得も棄て、只管人のため教のために一生を捧げたことが、爽やかな口調で述べられてゐる。「日本の人間は皆天照らす天照皇大神樣の氏子ちやで、何よりも崇め奉らねばなりません。私の國の伊勢ではお祭にこぼれ松葉に棲折笠で踊るのぢやが、あれも鋼目の命が天の岩戸で踊つたのが基なのぢや。皆んな大神樣をお喜ばせ申さうと思ふからで、この教へで踊るのおつまりは同じ道理ぢやぞな。なに事も天の理に叶はねばなりません。人間の心の中は、それ、すつかり天の鏡に映るから隱さうたつて隱されん。」と、女房も粘つこい口調で鹿爪らしくいた。婆さん達は殊勝に相槌を打つてゐる。お國は屈んで隙間からソツと階下を覘いて見た。羽織袴

…。あまた、

てんせちくわちだいじん

つまをりがさ

みこと」

もとる



368

あなた

で上座に控へた男は熱さうな目をパチ／＼させ、頻りに扇子を動かしてゐる。揃ひも揃つた薄汚い婆さんが居並んでゐる。一人の婆さんの頭の眞中がテカ／＼光つてゐるのが、上から見下ろされた。一人は話に感じたのか、顏で拍子を取りながら聞いてゐる。椽側には勝太が行儀よく座つて、一座の人を見廻してゐたが、お國は矯かに彼れを手招ぎした。二度三度繰り返した。

やう／＼それと氣付くと、勝太は笑顏をして、足音を忍んで二階へ上つて來た。「貴郎、天理教好き？」お國は小聲で訊いた。「ウ、ン、僕は大嫌ひさ、あんな迷信は無教育な奴のすることだ。」

「だけど面白さうね、天理王の歌は。勝ちやんはよく知つてるんでせう。一つ其處で手踊りをやつて御覽なさい。」とお國は見覺えの妙な手付をして、「かうやつて踊るんでせう、私三味線を彈くから、其處で天理王の命をやつて御覽なさい。」

「ぢや、僕やつて見ようか。」と、勝太は階子段の方を顧みてから、母の身振を眞似て踊りながら口の中で唄つた。階下からは嚴かな拍手が聞える。お國は久し振りに三味線を卸して出鱈目に輝いた。勝太は面白がつて同じ身振を繰

かしはで



り返しくしたが、次第に調子に乘つて歌ふ聲も高くなつた。三味線の音にも勢ひがついた。

お國は自分の輝くその亂れた音に惹き込まれて心も同じやに亂れた。根の盡きるまで唄つて踊つて、馬鹿騷ぎをして見たい。打つなり殺すなり勝手にしろと、誰れにか向つて啖火を切つて見たい。「勝ちやん、お酒を飮まうか、河屋から二三合取つて來ておれよ。」と、撥を下に置いて云つた。「誰れが飮むの、姉さんかい。」

「あ、私、氣がくさくするから一人でお酒でも飮むんさ、い子だから買つて來ておれよ。私に親切な男は世界に勝ちやん一人だから。」

「本當に飮むの。」と、勝太は怪しんで目を丸くしたが、それでも否みかねて、素直に言ひ付けに從つて出て行つた。

階下の連中は何時の間にか歸つたらしく、聲も音もしない。長屋から浪花節語りの單調な眠りを促すやうな稽古聲が、埃と油煙の滲んだ生い風に吹かれて來る。お國は顏を求めて自烈體さうに頭を振り動かした。そして三味線を手にして、幽かな爪彈きで思ひ出しく、品川で習ひかけた端唄を口ので唄つた。手先は覺束なくて幾度か行き詰まつた。上目を使つて考へく輝き直してたが、思ふ壷

なまぬる

『うた

微光



はま

だるからだ。

すだれ

あつち

に嵌らない。「……月は野末に草の露、チチンチチリンツ。」と、調子外れの不快な音が響いた。で、自分に愛想を盡かして、三味線を後ろの方へ荒々しく推のけて、怠い身體を伸した。「何が何して何とやらあ。」と、長屋ではまだ飽きもせずに、同じ事を煩く繰り返してゐる。その屋根に烏のやうな鳥の止つてゐるのが、簾越しに見える。何事が起つたのか、子供等の鬨の聲がして、路次の彼方へ驅け行く足音が騷々しく聞えた。「姉さん、取つて來たよお酒を。」と、勝太は纏詰を前に突き付けた。「私、もう飮みたくなくなつた。」とお國は淡ろい酒の色を見詰めたざけで、もう逆吐きさうな氣持になつた。「勝ちやん、其處に座つといでよ、階下へ行つちや厭。」

ろくに話もしないで、二人は日暮頃まで其處にロくしてゐた。

うすきい
かつ


［＃７字下げ］十一［＃「十一」は中見出し］

　二三日、折を見ては勝太を相手に自墮落な話などして日を送つたが、勝太に離れると、俄かに萎れかへる。遣る瀬



ない思ひに惱まされる。男氣を離れて、尼のやうに一生を清淨潔白に過さうかと、氣まぐれに思ふこともあつた。でも續けざまに、二度三度朝川や河津へ手紙を出した。河津からはよしやを經て返事が來たが、これで見ると、その人は故郷の和歌山へ歸つてある。夏を此處で過したらば、一度東京へ上つて、それから九州の會社に奉職するかも知れぬ、縁あらば上京の際お目に懸り申すべし、兔に角わが愛する御身のことなれば、日々幸福を祈らぬ日とてはなしと、情のありさうな心細いやうな事を手短かに書いてゐる。そして町名や番地は、封筒にも手紙の端にも記してゐない。

お國は幾度も繰り返して、男の心を讚まうとしたが、「縁あらば」といふ言葉が考へれば考へるほど、冷淡に感ぜられた。もう會はんつもりか知らんと思ふと、心細いよりは腹立たしい。男に厭がられるよりは、此方から男に愛相づかしの文句でも云つてやつた方が氣が利いてあると思つて、筆を執つて手を震はせながら、一二三行書いて見たが、書いてある中に、激した心が緩んでしまつて、手紙など書いてゐられなくなつた。邪慳に卷紙を丸めて口で噛み占めて其處に俯伏しになつた。「人を馬鹿な、厭なら勝手になさい。貴下の方で世間の口

あなた



おとな」

》

が怖かつたり、出世の邪魔になるのを心配なさるんなら、私の方でも何も追掛けはしません、貴下は大人しい奧樣でも早く貰つて長生きをなさい。」と、面と向つて言つてやりたくつて溜らなかつた。世間の義理に迫られて、別れともないのに別れても、互ひに心の中では忘れる暇もないほど思ひ思はれてゐればこそ、せめてもの心遣りとなるのだが、男の心に自分の影が薄くなつてゐると氣付くと、立つても坐つてもゐられぬ氣になつた。「燈火も點けないでどうしたんだい。」と、その朝川は出し拔けに入つて來た。「私、氣分が惡いの。」と、お國は哀れげに云つて、ランプを點けて、「貴郎はもう來ないのかと思つてよ。」

「でも、お前はよく辛抱出來るね、一人此處にみて。一人で昔の事なんかを考へるのが、一番好きだと云つてたけれど、もう考へ事にも飽いたらう。勝公を連れて活動寫眞でも見に行かうか。」

「いえ、私外へは出たくない、芝居だの活動だの些とも見たくないわ、人混みの中は恐しいやうで嫌ひ。」

「それ程小膾でもなさようだが。」と、朝川が笑ふと、「私、これで祕密の多い女ですからね。」と、お國は過去の自分を心の中で燦めかせて、さながら重大な祕密でもあ

あなた

もうたん

きつ



わだかま

るらしく思ひ過して、「だから私、外の人のやうに面白さうな浮いた氣にやなれないのよ、キヤツく云つて笑つてる人を見ると癪に觸つてよ。」

「若い癖に妙だね。」朝川はお國の神經の顏中に動くのを見た。

彼れはよしやの周旋で、何の氣なしにこの女を此處へ置くやうになつてからも、會社の歸りに氣紛れに立ち寄るばかりだつた。誰れといふ當てもなく、不意に色町へ寄つて偶然に見た女に對すると同じやうに、この女にも對してるたが、この二三度はさうばかりでもなくなつた。何かしら心に蟠りを殘され出した。口數の少なくぼんやりしてゐた以前とは異なつて、身悶えする樣のチラつくのが、彼れの心にも響いて來た。その手痛い所を針でついて見たくもなつた。「だつて鈴木さへゐなくなれば、お前は苦勞はなくなるんだらう。さうすればその男を殺すか殺されるか、何方か極りをつけたらいゝぢやないか、逃げ隱れして心配ばかりしてる中に若い盛りは過ぎてしまふぜ。」

と、朝川は煽てるやうに云つたが、お國の心には四五日前とは異つて、鈴木の恐しさが、大分薄らいでゐた。一刻も早く此處を逃げねばならぬ程に思つてゐない。

メー

もと一

うち

おだ

微光



ちやだんす

びんづめ

チヤブだ

「たとへ鈴木がゐなくなつたつて、私もう駄目。」と、投げ出すやうに云つた。「この世に愛想が盡きたのかい。」と、朝川は茶箪笥の上の罐詰に目をつけて、「酒があるやうだね。」

「貴郎飮まない？私、今日は少しぐらゐ飮んでよ。醉つて云ひたい事がある。」

お國は銅壺の中に銚子をつけた。男も女もこの部屋で酒を飮んだことがないので、食卓の上の杯洗や猪口を見ても異樣に感じた。酒の香の漂ふのが、下戸の朝川の心をも惹き立てた。飾りのない淋しい部屋を賑やかに見せた。二人の間にこれまでにない親しみをも加へた。酒の道具は品川の老人の晩酌に用ゐたもので、外の間に合せの安物の世帶道具の中では異彩を放つてゐる。猪口は深く見えて底が淺く、底には不思議な女の姿が描かれてゐる。朝川はその繪を見てから、まだ生い酒を一息に呑んだ。

お國は顏を顰めて鼻を押へて、二三杯グイ呑みをして、苦しさうに息を吐いて、身體を崩したが、しかし顏には色が現れない。「強いね、僕よりや強い。」と云つて、朝川は直きに眞赤になつて膝枕で横になつた。「男の癖に弱いのね、貴郎は甲斐性がない。私は自分で飮

なまぬる



まなくたつて、酒呑の相手ばかりして來たんですからね、自然に傳染したのかも知れない。」

お國の音色は酒氣を帶びた。手判で有りたけを飮んでしまつて、「貴郎、私を棄てない？」と、目を据た。「棄てたらどうするんだい。」

「どうもしないさ、私、今夜直ぐ出て行くの。厭だと云はれて、何時までも喰付いてるやうな私ぢやないんですからね。」

「ぢや、棄てなかつたら。」

「それなら、藥てないといふ證據を見せて下さい。口ばかりぢや不安心だから。」

「ぢや、證文でも書くんかい。何年何月までと期限を極めて。それに血判でも捺さうか。」

「血列て血を出すの。」お國は血と聞いて氣味惡がつた。「それを怖がるやうぢや駄目だね。昔の女は小指を切つたり、血で誓紙を書いたりしたんだよ。あらゆる神樣に誓つて、若しも背いたら如何なる罰を受けて、未來は奈落の底に沈まうともと、決心するんだから確かだね。」朝川は調子づいて云つた。「そんな昔風の事は厭だわ。」

「ぢや、今風の起誓はないもんかね。」



372

あなたおつ

どつち」

お國は眞面目に考へ込んだが、そんな者は容易に思ひ當らなかつた。話は自から外へそれて、「私、もう誰れの芸ふことも信ぜられない。貴郎の有仰ることだつて、信じちやゐませんよ。」と力を籠めて云つたが、やがて情を含んだ作り聲をして、「かう思つてよ私。戀した時には、早く二人で思ひ切つて心中でもした方がいゝと思つてよ。何時までも生きてれば、その中に何方か厭になるんだから、それよりや飽きも飽かれもしない中に、二人で仲よく死んぢやつた方が、いくらいゝか分りやしない。……貴郎さう思はない。……私、本當にさう思つてよ。あの時に死ねばよかつたのにと、今日やつく／″＼さう思つたの。貴郎にこんな話するのは濟まないけれど、私、三四年前に惚れた男が一人ありました。その男り私に惚れて居りました。會つてはその人の身が立たないやうな破目になつたから、私の方から縁を切つて上げることに極めて、二人で池の端を歩きながら、別れ話をしました。その時その男が別れちや生きてられんから、いつそ死んでれつて、私の手を握つて泣いたの。」と云つて、その時の事を芝居でも見てみるやうに感じた。一生に又とない見せ場は思ひ返す度に、人に話す度に哀れさ樂しさの彌婚したが、それと共に技巧も次第に加つた。自分の心の中でも最早虚僞と眞實との差別

いやま

まと



ちようま

づきよ

のつかぬほどに、事實が潤色されてゐる。
　朧ろ月夜に寄りつ離れつ觀月橋を渡つた。夜汽車で人の知らない遠い山の中へ行つて、生きられるだけ生きてゐて、最後に谷川へでも身を投げよう、煩い世間の音のしない所に心のまの戀を樂んでから、濁り氣のない谷水に二人の死骸を沈めようと、男が云つて、私もさうしたいのは山々だつたけれど、行く先永い男を見すく殺すのが痛々しくてならないから、つらい我慢をして、私一人犧牲になつて別れて上げた。「だけど、男といふ者は、三年も立てば前の事なんか忘れちやつてるわね。」
「どうだか。それからその男に會はんのかい、偶にや會つてるんだらう。」
「私、此處へ來てからもその人に會つてると貴郎思つてて。居所さへ分らないんだわ。」
「可愛さうだね。」
　朝川の聲は皮肉らしく聞えたので、お國は折角興に乘つてゐた話の先を折られた氣がして、「貴郎といふ人も信用出來ない人らしいわね。私、もう誰をも信じない。」と、食卓に品垂れかゝつて、目を細く寄せた。それが馬鹿に色つぽく朝川の目に見えた。

たま
光
チヤブだいしな
微



「信ずるも信じないもないさ、かうして今夜此處にゐるんだから。明日からはどうなるか、何方だつて當てになりやしない。」
「だから詰らない。」お國はよろめいて、男の膝杖の側に頭を垂れて、「貴下はねえ、奧樣を早くお持ちなさい。今の中だとい奧樣が貰へますよ。」と云つて、酒臭い息を吐いた。「私のやうな卑しい女なんかに關係しないで、いい所のお孃さんを貰つて仲よくお暮しなさい。人間はそれが一番幸福なんですよ……貴下さう思はない？」
「さう思はないね。男だつてお前のやうに氣勝手に世を渡つた方が面白いさ。その日／＼の風次第がいゝぢやないか。」
「そりや貴下がまだ夫婦の情愛を知らんからですよ。小さい家で貧乏暮しても、世間晴れて夫婦で世帶を持つてれば、言ふに云はれない樂みがあるんだから。」
　お國は鬱陶しい氣持でさう云ひながら、次第に溪聲になつた。鈴木と世帶を持つてゐた昔が不思議に偲ばれた。近所の神さん達から奧樣と呼ばれてゐたのが懷しかつた。だが、鈴木の邪慢な態度や厭らしい言葉も、其處に現れて直ぐにそれを掻き亂した。暫らく二人の話が途切れてゐたが、不意に階子段から聲

たう
373



いなりずし

を掛けて、神さんが稻荷鮨を持つて來て、「今日はお珍しいんですね。」と、醉ひ倒れてゐる男の顏を見た。「お國は吃驚したやうに顏を上げて、「お神さん、私、これまでお酒なんか飮んだことないわね。一度ぐらいでせう。何んにも好きで飮むんぢやないけど、お神さん察して下さい。貴女だつて苦勞してるんでせう。」と、云ひながら、神さんの方へにじり寄つて、その足にからまつた。神さんは呆氣に取られた。

あなた


うたたね

めざ

たよ！

［＃７字下げ］十二［＃「十二」は中見出し］

　その翌日、お國は珍しく朝川を電車まで見送つて來て、一日重苦しい頭を煩がつて、寢たり起きたりしてゐた。そして夕方になつて、つい假睡の夢を見てゐたが、ふと目醒めると、疊の上に思ひ掛けない朝川からの手紙が來てゐた。簡單な端書の外には、嘗て音信などあつた例がないので、吉か凶かと、胸騷がせながら急いで開いた。「御身の事念頭に殘りて、今日一日忘れかね候。」と、最先に走り書きしてある。お國の顏色は軟いだ。「……僕もこれ迄とは異つて、親身になつて世話も致すべく候間、安心なさるべく候。御身の樣子を見れば、如何に



も痛々しげにて氣の毒に存じ候。……明六時頃行く。」と、卷紙の量張つてあるのに似合はず、手短かに書いてあ功

る。

をさ

はばか

お國は慌しくもあれど、稍々飽氣なかつた。世話致すとか氣の毒に思ふとか云ふ言葉は、お國の胸を躍らすだけの力がない。河津の手紙朝川の手紙、蜜のやうな言葉や文字に飢ゑてゐるお國を滿足さすことが出來ない。何故もつと切ない戀の思ひを明ら樣に書かないんだらうと思つて、恐恐鈴木の手紙を茶箪笥の引出から取り出して讀んだ。柔しい文字はその方に多い。行李に藏めてある古手紙の中から、河津のを三四通搜し出して見たが、あの頃のには、震ひ付きたいやうなのがある。人目を憚つてソツと手渡しする鉛筆書きの紙切れにも慌しい文句が溢れてゐる。お國はあれから長い年月を送つたやうな氣がした。翌日は髮を結うて化粧して待つてゐたが、朝川は約束の時間に遊びに來た。それから四五日殆んど續け樣に來た。お國は一人で淋しい懶い考へに耽ることも少なくなり、食物の味もよくなつた。「貴下此處へ越して來ちやどう？一緒に居ちやよくないの。」と、或る日座敷堤爐に火を起しながら、振り向いて云つた。

こんろ」



たすき

「來たいけど、僕にもいろ／＼事情があるから駄目だよ。」

「事情といつて、貴下は貴下だけで勝手にどうにでもなるんでせう。私、これで一軒家を持てばさう不經濟の事はしなくつてよ。臺所にだつて、無駄な費えはしないわ、隨分貧乏世帶の經濟もしたんだから。――二階借りなんかしてて、洗濯まで人に頼むのは本當に勿體ないと思つてよ。」

「さうだね、まあ其の中考へとかう。」と、朝川は立ち入つた話を避けて、「お前はそんな所帶染みた話はしない方が値打ちがあるよ、男の話でもしてる方が似合つてらあ。」と笑つた。「そんな浮氣者に見えるか知ら。」と、お國は襷を掛けた自分の姿を見廻した。「何處か身體が弛んでるさ、もう元のやらにやならないよ。」

「私、さう云はれるとゾツとしてよ。貴下だつて、ほんの一時の玩弄物にする積りなんでせう。皆んなさうだ。」と云ひながら、あの人もあの人も、河津さんだつて、今から思

へば、矢張りそのつもりだつたのだと、これは心で思つた。光「玩弄物にされたと思はないで、玩弄物にしたと思へばい

い。僕なんか女に玩弄物にして貰ひたいものだね。」

「そんな輕薄な事、私思つても厭だわ。」お國はさも厭さ



うな風をして氣取つた。

八月一杯はかうして日が送れた。お國は頬が稍々肥えて艷も少しはよくなつた。これ迄厭がつてゐた出きもするやうになつた。勝太を誘つて活動寫眞を見にも行つた。朝川に連れられて宮座の夜芝居をも見た。一番目の妖術遣ひや立ち廻りは、芝居馴れぬ目には、譯が分らなくて馬鹿馬鹿しい氣がしたが、中幕の實千代萩は見てゐる中に、涙ぐまれる程感に打れた。自分の實の子に別れるといふことが、人間の哀れの極みと思はれた。「私、昔の芝居はどれも時代おくれのやうで、見たいとは思はなかつたけれど、この芝居には人情が籠つてる。」と、手巾で涙を拭ひながら、舞臺の役者の臺詞や仕草にも一圖に感心した。そして翌日は勝太を連れて、その幕だけ立見をした。

ハンカチーフ

［＃７字下げ］十三［＃「十三」は中見出し］

　三日續けて見て、その芝居にも泣き飽いた時分よしやから使ひを寄越《よこ》して、直ぐに來てれと云つた。河津にしても鈴木にしても、親姉妹にしても、よしやの關所を經てのみ、お國と消息を通ずるので、お國も自分に關係の深い世

おやきやうだい

375



しきるまた

間を見るには、その家の閾を跨がねばならぬのである。

暫らくウカ／＼して忘れてゐた世間を思ひ出して、よかれ惡しかれ樣子を知りたくなつた。「お前さん、此頃はちつとも來ないね、いゝ事があると見えて。」と、其家の神さんは、お國を見ると直ぐ冷かすやうに云つて、「お前さんが三月も一つ所で辛抱するのは不思議だよ。そんなに仲がいゝんかい。」

フヽンとお國は鼻の先で笑つて、何とも答へなかつた。「私、又國さんが厭になる時分だらうと思つて、いゝ口を搜しといたんだよ。急に見付けてれつたつて、さうあるもんぢやないからね。」

「さう？」と、お國は神さんの垂れた餌に目を向けさうでもなく、「私、もうあの人きりで止さうと思つてるの。あ

たくない。」と、手強く云つた。「あれになるの此れになるのと、お前さんも隨分よく氣が變るね。だけど中野の方へももつと仕送りをしなくちや惡いよ、あの子が可愛さうだ。」

「いくら可愛さうだつて、親に懷かない子は仕方がないわ。」

「だからお前さんは人情がないと云ふんだよ。」と、神さ



とんちやく

376

みなり

かよひちやうじゆず

こしら

んは笑ひながら、「この人は好きな男さへ側にあれば、外の事にや頓着しないんだから。」

「ぢやどうすればいゝの。」と、お國はムツとして、さも手向ひするやうに、「私、これから外の事に頓着するから、お神さん教へて頂戴。私何にも知らないんだから。」

「氣が短くなつたね、お前さんも。もう怒つたのかい。」神さんは冷かしてしまつた。そしてお國の身裝を見ながら、朝川から碌に手當てもないんだらうと察して、「涼しくなつても大丈夫なの。」と訊いた。此頃入れるばかりで出したことのない質物は通帳に珠數繋ぎになつてゐる。二三年苦勞していろんな男に拵へて貰つた者を、ムザく流してしまふのは勿體ないぢやないかと意見した。「着物なんか何時だつて出來るさ。」と、お國は例になく冷淡に答へた。そして今夜或る男に一寸顏を見せてやつてれ、近くの洋食屋へ來る筈だから、會ふだけ會つて洋食の御馳走になればいゝと、神さんに頼まれるのを、脅なく斷つて、聞きたかつた世間の噂をも聞かないで、サツサと

つた。「よしやのお神さん、まだ私を利用しようと思つてるんだよ。」と、僧さげに云つて、朝川に向つて有のまにその譯を話した。同情を求めるやうに訴へた。

ちよつと

すげ

あり



だが、朝川の耳には、それが打ち明けた親しい言葉としてのみ聞えなかつた。重荷を肩に懸けられるやうな氣もした。神さんの勸めを斥けて機嫌をも害ねて、自分にのみ手頼らうとするお國の心盡しを喜ぶよりも、こんな女の一身を引き受けるのが煩く思はれた。それにこんな女の云ふ事が當てになるものか、何か企んで男の氣を引いて見るのかも知れんと疑はれもした。が、表面にはそれと頼はさない

あら

で、

やさ

さと

「だけど、よしやを怒らさない方がいゝよ。あの神さんは、お前を實の娘のやうに可愛がつてるんだし、いろんなお前の祕密もあの人にだけは分つてるんだから。」と、柔しく諭した。「さう思へばこそ、私も隨分あの人の御機嫌を取つて來たんだわ。あの人だつて私のためには餘程利益してるのよ。この上利用ばかりされちや切りがない。」

「だけど、意地惡く出てお前を利用しようと思へば、あの神さんどんな事をするか知れないぜ、親切さうだけど當てになりやしない。お前の事をおれに吹聽した時だつて、そりや口先が甘かつたからね。」

「凡てがさうよ。」と、お國は同意したが、さう思ふと、よしやに自分の生死の鍵を握つてゐられるやうな氣がして恐

うま

微光



うたたね

しくなるので、「だけど、あのお神さん、さう惡い人ぢやないの。」と、自分の迷ひを打ち消さうとした。

その夜お國は落付いて眠られなかつたが、目覺時計を枕許に据ゑて、不斷より早い朝川の出勤時刻に遲れぬやうに、早くから起きて甲斐々々しく朝飯の仕度をした。そして止められるのに強いて電車まで見送つた。朝風は浴衣一枚の肌に薄寒く浸みた。正午時分からは小雨さへ降り出して羽織でも引掛けたいほどで、假寢の足の先は今迄に覺えない冷たさを覺えた。もう秋になつたのだ。秋といへば着物の事が、何よりも先づお國の心を奪つた。古物で間に合はすにしても、今の中に質屋から出さなければ、洗ひ張りにやるにも手遲れがする。「急に涼しくなつて心細く候。」と、その夜朝川へ宛て、手紙の後へ添へ書きした。

朝川は何の氣なしに讀んで、「涼しくなつてその二階も住みよくなるだらう。障子を締める時候とならば、油煙の吹き込まぬだけでもい。お前の怖しがる隣りの馬鹿男に見られぬだけでもい。家の庭には萩が花を着けた。今度の日曜には百花園へでも行かう。」と返事を書いた。「何を着て百花園へ行くんだらう。」と、お國は思つた。

377



十四

おんもとさま

たより

［＃７字下げ］十四［＃「十四」は中見出し］

　涼しい一日が心細い秋を知らせて、その翌日から又暑さが盛り返した。一二三日濁つた西風が吹きまくつて、息をするにも苦しかつた。晴れた空ろくて、何處を見ても埃が立ち迷うてゐる。二階は折々風に搖られた、お國は二階にジツとしてゐられなくて、階下へ下りて、不斷嫌つてみる神さんのがさつな話の相手になつた。「私事、この頃の時候に息のつまるやう覺えられ候が、御許樣には御無事にや、今日にも御出あるやう御待ち申し候。」と、亂れた文字で朝川へも書き送つた。だが、朝川からは音信がない。遊びにも來ない。待ち遠しがつて追かけて二度も手紙を出した。「幾日も一人でこんな所にゐて日が送られると思はれますか、私にはそんな辛抱氣はありません。階下の神さんの氣の利かない伊勢訛ばかり聞かされてゐるので、頭が痛くなりました。あの馬鹿が今日も二階へ小石を投げつけました。よしやは怒つてるのか、あれから音信がない。あ私は淋しくて仕方がありません。」と、二度とも同じゆうな事を書いた。「僕は社用にて多忙を極め居れば、當分其處へは行くこと



あざむ

このあひだ

かなはず候。」朝川の返事は端書で簡單だ。

お國はそれを一目見たばかりで、一圖に欺かれたやうに》思ひ込んで、顏色も蒼くなつた。忙しいたつて、此間まではあれほどせつせと來てゐたものを、一寸も立ち寄れないほどに日用事のあらう筈がない。と、直ぐに、「男には忙しいといふ事が、どんな口實にもなるから結構ですね。女にはそんな調法な言ひ譯の道がないから不便ですよ。忙しいあなたは何時までも入らつしやらなくてもよろしい、御勝手になさい。」と、ツケ／＼書いた。そして夢中でポストへ馳け付けてそれを投げ入れたが、手紙がポストの底へ落ちる幽かな音が強く胸に響いた。もう取り返しのつかぬことをしちやつた、よくも考へなかつたから、どんなはしたない文句を書いたかも知れない、と歸る途々案じられ

みちみち

を。

いちじる

よこた

二三日掃除を怠けてゐたので、部屋の中は荒れてゐる。外から歸つて見ると、汚れ目が著しく目立つた。だが、お國は身體を使つて其處等を整頓したり雜巾掛けをしたりする氣になれなかつた。暫らくザラぐする疊の上に身を横へながら、勢ひのない目で荒れた部屋を見てゐた。

赤い達磨の模樣のついた湯呑が茶箪笥に伏せてあるが、あの出雲燒は河津さんが下宿屋で使つてゐたものだ。紅い

だるま



みさを

柿の實が青い葉に抱かれてゐる相馬燒の土瓶は、初めてよしやの世話で操を買つた男の買つて來たものだ。その茶箪笥も用箪笥鏡臺も、それ／″＼の由來を持つてゐる。

淺の袋に包まれた三味線は、別けて今お國の心を惹いた。母から下の姉に讓られたのを、三味線など手にする暇もない姉から更に貰ひ受けたのである。姉は少さい時から音曲が好きで、母に手ほどきされて近所の師匠へも通つた。常磐津の稽古本が机の高さぐらゐあつた。「容色がお國さんほどだつたら、藝者になるとい。」と、米屋の伯父さんが、姉の三味線を聽きながら、霧かに誰れかに話してゐたこともある。「姉さんほど三味線のお稽古しとけばよかつた。」と、お國はふとそれを思ひ出した。

きりやう

ひそ

十五

3

「あした」

光

［＃７字下げ］十五［＃「十五」は中見出し］

　その日｜正午《ひる》過ぎによしや［＃「よしや」に傍点］の神さんが訪ねて來た。何時ものやうな柔しいニユくした顏付して、機嫌を害ねてみる|風は見えない。お國が慌しさうに迎へて、「明日あたりお神さんの家へ行かうと思つてたの。」と、お世辭を云ふのを耳にも留めず、「お前さんにも驚いたね、そんなに身體

微



を臺なしにして。顏だつて頭だつて見つともないよ。」と、坐るが早いか、押かぶせるやうに云つた。「今からさう色氣がなくなつちや頼もしくないね。」

「私、そんなに汚くなつて。」と、お國は頭に手を當てた。「此頃は磨きが足りないから、前の國ちやんとは思へんやうになつたよ。本當に氣をおつけな。今からくすんでた日にや、どの位損だか知れやしない。」

「私、品川にゐた時分は、毎日のやうに髮結さんへ通つてたけど、此頃は煩くつて。」と、お國は言ひ譯しながら、鏡臺に向つてつく／″＼自分の顏を見た。さう醜くなつたとは思はれない。でも氣に懸つてならぬので、「これから髮を結つてお湯に入つて來ようかねえ。何だか氣持が惡くなつたから。……お神さん、今夜活動へでも行つちやどう？」と、ふと心を浮つかせて、「私、お神さんに話したいこともあるんだから。」と云つたが、自分でも何を話さうとするのやら、まだハツキリ極らなかつた。「今日は愚圖々々しちやゐられないの。」と、神さんはもう立ちかゝつて、「今夜でも都合で遊びにお出でよ。旦那は今日來ないの。」

「來ないでせう。」その何氣ないお國の音色が、神さんの耳には不審を起さ

けふ

379



あなた

を一

つまたてあし

くるま

せて、「どうかしたのかい、どちらかに厭な事でもあつたのかい。」と、問ひ返した。「さうでもないわ。」と、お國は曖昧に答へて、「私、今夜行つてよ貴女の家へ。」

そして神さんの歸つた後で、髮を結つて湯に入つて、久し振りに念入りに化粧した。少しは元氣もついた。部屋の汚れてゐるのが今更のやうに目についた。足袋だけ買ひ立ての新しいのを穿いて、爪立足して階下へ下りた。後でざつと除しといてれと勝太に頼んで置いて、久し振りに像に乘つていいやへ行つた。「珍しいね、島田に結つて。よく似合ふよその方が。」と、神さんは側へ寄つて、横からも後ろからも見た。「私、これでまだ價打ちがあつて。お神さんは一目見たさけで女の相場が分るでせう。」と、お國はお目見えに來たやうに氣取つて坐つた。「さうねえ。」神さんは長煙管に煙草を詰めながら、横目で見て、「まあ小間使さはりとでも云つた所だらね。一寸身體が崩れてるけど、少し氣を付けてりや、處女で通れるんだよ。」と、戲談のつもりで云つた。「だけど、そんな窮屈な思ひはしたくない。」と、お國は飽くまで眞面目に考へて、「それに私、どうしても惡擦れ

ながきせる。

ちよ

つとからだ

しようだん



がしないから、幾ら利益になつたつて、口先で厭な人の御機嫌を取れないのよ。さう薄情な眞似は出來ないしね。」

「何時まで立つても腕がないね。」と、神さんは笑ひながら、「だけど、本當はそんな腕なんかない方がいゝんさ。お前さんはもうい加減で堅氣になつた方がいくんだよ、私は何時もさう思つてるんだけど、お前さんは直ぐに自棄を起すからよくない。」

「お國は誰れでもそんな事を云ふと一口にけなした。一時凌ぎだと思へばこそ、どんな男とでも一緒になつてゐられるもの、戀しくもない男と、何で一生の縁を結ばれようぞと、不斷の信仰を力強く述べた。神さんは輕く聞き流し

どちら

「ぢや、朝川さんはどちらの方なの。一時凌ぎの方かい、それとも一生の縁の方なのかい。」と冷かした。「何方でもないわ、あの人は。」お國は明ら樣には言ひ兼ねた。神さんに心の中を見透かされたくもない。「だけど、あの人も種々家の事情があつて、何時まであくしてもゐられないんでせう。此間もそんな話をしてたから、私氣の毒になつてよ。多少でも世話になつた人に迷惑を掛けたくないからね。それに私、壽町のあの家はつく／″＼厭になつたわ、全く壽命が縮まるやうだわ。」



「ぢや、どうするの。」神さんはわざと澄ましてゐる。お國はその目顏に注意しながら、何とか云つて呉れるのを心待ちにして默つてゐたが、やがて堪へかねて、「どうしたらいと思つて、お神さんは。」と、答へを促した。「私にもい智慧はないよ、お前さんも隨分我儘だから

ね。」

しんぼう

みさを一

「我儘かねえ私。これでも隨分並の女よりや苦勞も辛棒もして來たんだけど。」

お國は神さんの言葉が皮肉に聞えたので、それを跳ね付けるやうにかう云つたが、俄かに手頼りなくなつて、どうにでもなれと云ふ氣になつて、「いつそ身を賣つちまはうか知ら。私は操を立てる男がこの世界に一人だつてあるんぢやなし、好きでもない男一人に喰ひ付いてるのも、もう懲々したし。」と、情なささうに云つた。「それ程に覺悟してるんなら、私もどうかして上げるよ。」

「覺悟するもしないも、私には外に仕方がないんだから

私、お安が可愛いゝ。あの子にさもしい思ひをさせた光くない。」と、お國は獨り言のやうに云つた。

その夜は壽町の荒れた宿へ歸りたくもなくて、グヅ／＼微-

してある中に夜が更けたので、つひに一夜をよしやで送つ

こりごり



チエ

た。故郷や姉の噂朧ろに聞いた。鈴木が此處へ二三度探りに來たことも聞いた。しかし其等の噂は不斷ほど面白くも恐しくもない。「勝手にしろ。」と毒口をも利いた。

十六

きつと

ひこところたま

［＃７字下げ］十六［＃「十六」は中見出し］

「ぢや、私に一切任せときなさい。心當りもあるから、明日《あす》の二時頃までに兔に角此處まで來ておれ。時間を間違へないやうに、屹度だよ。」と、翌朝神さんに念を押されて、お國は堅く約束した。

暫らく一所に滯つて、汚れて腐りかけてる水の流れ出すやうな氣持になつて家へ歸つた。よかれ惡しかれ、この狹苦しい部屋を出て何處かへ行くのだと思ふと、だらけてるた心の稍々引き立つた。そして雨戸を開けながら、掃除の手傳ひに來た勝太に向つて、「勝ちやん、私近い中に此家を越すかも知れないよ。勝ちやんのやうな人、私好きなんだから、別れたくはないけれどね。」と、名殘り惜しさうに云つた。「何處へ行くの。」と、勝太は驚いて、詳しい譯を知りたか。つたが、それを刺すのも憚られて、敢へて尋ねもしなかつ

はばか



た。

うき一

ぶんちん

「人間は情ないものね。貴下さう思はない？」と、お國は障子に片手を掛け、相々首を傾げて、人懷つこい目付して、「一生會へなくても私の事を忘れないで頂戴。折角懇意になつたんだから。」と云つて、勝太が萎れて箒持つ手も力なげなのを見てゐた。

誰れにも忘れられたくない。どの男にも惡く思はれたくない。お國は此處を出る時に勝太から紀念に文鎭を貰つて行く約束をした。「あなたはちつとも來て下さらない。私も困つて居りますけれど、あなたも御迷惑の事があるのだらうと察せられます。あなたが明ら樣に仰有らないのをいゝ事にして、何時までもかうしてゐるのは心苦しく候へば、近日分別をきめようと思ひ居り候。私は如何ほど悲しい目に會つても好きな人に迷惑を掛けたくはありません。あゝ私ほど不運な者が又とありませうか、好きな人と末長く添ひとげる資格はないのですよ。何卒お察し下されて、惡く思はないやうに偏にお願ひ申し候。書いてゐる中にも涙が留め度なく出て、筆も運びかね候。」と、實際涙を流しながら朝川への手紙を書いた。そしてその一日はそは／＼して暮した。よしやの神さん

おつしや

ひとへ



ちやだ

の心當りといふのは何の事だかと、多少氣掛りでもあつた。自分で夕食の仕度をするのも傾くて、近所の五錢均一&の洋食を取り寄せた。「姉さん、近々にお引越しなさるんですか。」と、階下の神さんが階子段から半身を出した。「さう極つた譯でもないんです。」と、お國はくど／＼話し込まれぬやうに卒氣なく答へて、退屈醒ましに借りて讀んでゐる「をしへ」といふ天理教の經典を返した。神さんはそれを頂いて受け取つた。お國は用事ありげに背を向けて、茶箪笥のあたりを索つてゐたが、神さんが階下へ下りると、つと立つて障子際へ寄つて、薄暗も屋根から屋根を眺めた。眺めてみると氣が遠くなつて來る。隣りの庭から例の馬鹿の喉を鳴らす聲のみ聞えた。お國はその夜ランプを點けたまゝ床に就いた。

翌朝は階下の者も寢過してゐたが、氣立たましい郵便の聲にお國は眞先に目を醒まして、玄關へ下りて行つた。朝川からの手紙で、今日午前中に行くから待つて居れと云ふのである。「矢張り會へるのだ。」と思つて、俄かに自分といふ者に強味が出來た。長火鉢に火を起して鐵瓶に湯を沸して、枕時計に絶えず目を注いでみた。よしやへ行く時間の迫るの



を氣遣る心は次第に薄らいで、朝川の足音ばかりが待たれ出した。勝太は折さへあれば二階へ上つて來ては、話を仕掛けようとしたが、お國は碌に取り合はないで、現はに無愛想な風を見せた。「約束を違へる人ぢやなかつたのに。」と、自分が侮られたやうな氣がして、時計の針の動く度に疑ひを増した。正午が過ぎて一時となり、二時近くもなつて、よしやへ行く時間の來たのに氣はつきながら、身拵へもしないでみた。

朝川が何の氣もなく入つて來た時は、もう二時を過ぎてある。お國は何時もの笑顏をも見せないで、わざと澄まして目を外の方へ向けた。「お前の分別といふのはどんな事なのだい、」朝川はいきなりかう云つて、部屋の樣子に何の異もないのを、稍々不審がつた。「お國は暫らく返事もしない。朝川は自分で茶を入れて飮みながら、此間來た時よりこの部屋の中も住みよくなつたと思つた。西窓に差した日影も快くなつた。目の下の屋根

の照り返しに顏を火照らしてゴロ／＼してゐたあの時と光は、僅かの間に時節は著しく移り變つた。

「もうセルでも着なくちやならんね、おれのと一緒に拵へようか。」と、朝川は御機嫌を取るやうに云つた。

微



あなたとなのだ

たち

うなだ」

お國は向暫らく默つてゐたが、やがて横へ向いたまで、「貴郎、此間の私の手紙讀んだでせう、隨分貴郎にも御迷惑を懸けたわねえ。」と、言葉付がよそくしかつた。「ぢや、今日から迷惑を懸けないつもりかい。何かいゝ事が見つかつたのか。」

「いゝ事のあらう筈はないわ、私のやうな性質では。」

「ぢや、どうするんだ。」朝川は手荒く問ひ詰めた。「聞かないで置いて下さいその事は。」と、お國は首垂れて溜息吐いて、「私、貴郎にもう一生會へないんですからね。」

「一人でさう極めたつて譯が分らんぢやないか、僕は此間のお前の手紙を冗談だと思つて讀んでた。僕の方でさう不實な事もしないのに、出し拔けにあんな事を云へる筈がないから。お爲どかしで何か企んでるんだらう。」

「私、そんな女と見えて。」と、お國は顏を上げて正面に男を見た。「どうだかなあ。」と、朝川は空呆けてゐたが、やがて、「女といふ者は當てにならんものだ、昨日と今日とで直ぐ氣が變つちまみから。」と、獨り言のやうに云つて、詰らなさとうに後ろに倒れた。兩手を組んでそれに頭を載せて、目を瞑つて考へ込んだ。

的



ちよつと

たち

お國はぢつと見てゐる中に痛々しくなつた。別れともなささうな男の素振を憐むの心が起つた。「あゝ貴郎が可愛さうだ。」と、眞心から云つて、好きな女に別れる男の切なさを思ひ遣つた。「私、一寸したことでも一圖に思ひ込んでしまふ性質ですからね、貴郎との關係だつて、ひよつともう駄目だと思ひ込んぢやつたから、ぢつとしてゐられなくなつたの。貴郎の風を見てると、何だか心配がありさうだし、此頃は滅多に入らつしやりもしないから、それで一人で考へて、よしやへも相談に行つたの。どうせ誰れかの世話になるかどうかしなければ、生きてゐられんのですから。」

「ぢや、その方は極つたのかい。」

「いゝえ、どうだか分りやしない……貴郎これからどうして？」

「どうするつて、お前の方で出て行つちまるんなら仕方がないさ。おれは又千駄木のあの寂しい家に一人ですくんでるさ。」

「ぢや、私よしやの方を斷つちまふ、決して好きで行くんぢやないんだから。」お國はもう溪聲になつて、「貴郎だつてあの家に一人でゐては寂しいでせう、私だつてこんな家に一人でゐたくはない。」



おつしや

「だから、計畫通りに何處へでも行くさ。僕はお前の幸福の邪魔をしたくはないよ。」

「何が幸福なの。」お國は自分の境涯を假りに幸福と思はれるのが厭だつた。「貴郎がそんな事云ふのなら、尚更よしやへは行かれないわ。貴郎の仰有る通りにするから、どうにでもして下さい。いくら苦痛な目に會つても構はないのよ。」

だが、朝川は進んで將來の指圖もしなければ、頼もしい口を利きもしない。呑氣らしく煙草のみ吹かしてある。時計の針は三時を過ぎた、お國は落着いてゐられなかつた。「私、もう駄目だ。」と、凡ての望みの絶えたやうな氣になつて、「今度又時間を遲くしちやもう駄目。これで二度も三度も約束を違へたんだから、よしやでも愛想を盡かしてしまふ。」

「ぢや早くお出でよ、僕も電車まで一緒に行かう。用事を繰り合して來たんだから、愚圖々々しちやゐられない。」と、朝川は思ひ切りのよさとうに立ち上つて、素早く帽子をも被つた。そして、「この部屋もこれで見收めかねえ。」と云ひながら、部屋の中を歩き廻つた。「お國の耳には「見收め」といふ言葉が淋しくも哀れにも響いた。明るい部屋の中も蔭氣に見え出した。其處を歩



うつたう

いてある男の顏にも鬱陶しい色が見えた。で、自分の心も滅入り込みさうだつたが、強いて氣を張つて、「まあ此處へお坐んなさい、眞面目にお話したいことがあるから。」と、朝川を引き据ゑるやうにして坐らせて、「私、もう何處へも行きたくないわ、貴郎ぎりもう外の男には會ひたくない。貴下だつて私に別れるのは厭なんでせう。それならいつそ一思ひに死んでれなくつて。」と、言葉は落付いてゐた。「馬鹿に死に急ぎをする人だね、死なくちやならん場合が來たら、その時に死ぬるさ。その覺悟さへありや少々苦しくつたつて生きてられんことはないよ。」

「いゝえ、そんな事駄目よ。貴郎はまだ經驗がないから、さう思ふんだけど、死にたいと思つた時に直ぐ死な」くちや、とても死ねるものぢやないのよ。」

「だけど、も少し辛抱して居れ、おれも死はさせないから。」

「えゝ。」と、生返事をして、お國は目を伏せてゐたが、明

日から先此處に疲起する情さがしみ、胸に染んだ。「貴光郎も五日か七日に一度ぐらゐしか來られないんでせう。」

「あと、當分それ位しか來られないね。」

「ちや、私どうして後の日を送るんでせう。」と、今更の



くらし

をか

やうに自分の日々の生活があり／＼と目に見えた。「まあ、も少し今のやうにして居れ。別れるなら別れるで、一日田舍の景色のい所へ行つて、快く別れよう。お互ひに惡い思ひを殘したくないからね。」

「だつてこんな服裝では何處へも行かれないわ、女は男とは違ふんですからね。」

朝川は女の言葉に恨みがましい調子の際立つたのを認めて、自分がろくに世話をもしなかつたのを恥しめられた氣がしたが、口では「さつきに死ぬなんて云つた人が、服裝を氣にするのは可笑しいね。」と笑つた。「私、死ぬる時だつて、見つともない風なんかしたくないわ、思ひ切り好い着物を着て死んでよ。」と、お國は知れ切つた事をといはぬばかりに答へた。

朝川は歸りかけては腰を下ろして、不斷のやうな穩やかな平凡な話に耽つてゐる間、西窓も薄暗くなりかけた。「鳥でも燒いて食べるにい時候になつたね。」と、夕餐の仕度を彼此と云つてゐた。お國は氣の進まぬらしく、直ぐには買物にも出掛けようとしなかつたが、其處へ玄關から威勢のいゝ聲が聞えた。よしやからと云つて、お國の名を呼んだ。お國は我知らず立ち上つて走るやうに階子段を下りた。

ゆふ

かれこれ



おしろ

神さんの甥が自轉車に乘つて來てある。「今直ぐ來て呉れ。」と用向きを傳へた。直ぐ後からと、お國は手短かに答へて、胸騷ぎをさせながら二階へ上つた。善し惡しを考へる餘裕は心になかつた。「兔に角行つて來てよ。」と云つて、イソ／＼身仕度をした。ザツと白粉や臟脂をちつけた。「ぢや、僕は歸るよ。」と、朝川は立ち上つたが、お國は憧ててそれを押し留めて、「私、二三時間で歸つて來るから、それまで待つてゝ頂戴。向うの樣子もお話したいし、このまゝ別れるのは厭だから。」と繰り返しながら、顧み／＼階下へ下りた。

律の上では空想が火花のやうに散つた。よしやでは何が待つてるんだらう？



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1910（明治43）年10月1日発行（第二十五年第十号）
初出：「中央公論」
　　　1910（明治43）年10月1日発行（第二十五年第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
