傍見
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）年末《くれ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）番｜年長《としがさ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「モドカシ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）フラ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　年末《くれ》の三十日、温かい日であつた。

***たつき検査121

　戸塚の西山の家に、三原と關村とが前後して遊びに來て、主客火鉢を取り捲き氣樂な話に小半日を過した。三人とも十年近い古馴染みで、たとへ蔭では惡口を云ひ合つても、面と向ふと自然に心の打ち解けて、何もかも隱し立てしない程の間柄である。
　話はお互ひの職業の事から、貧乏話。遊藝や女の事も絶えず口にされた。一番｜年長《としがさ》で四人の子供の父である西山は、早晩役者になつて華々しく舞臺で踊りたいと、半ば眞面目で云つたが、この男は三人の中《うち》で、却《かへ》つて一番元氣よくつて、その笑ひ聲も高く陽氣に響いた。外の二人は家庭の束縛もなく年齡《とし》も若いのに似合はず、ともすれば望みのなさゝうな口を利いたり、年齡を重ねるのを歎じたりした。三原は殊に行く春を惜しむの情が深さうに見えた。落付かぬ態度で、青醒めた顏を折々紅めては、何かしらモドカシ［＃「モドカシ」に傍点］がつた。懷に紙幣《さつ》束を膨《ふく》らませて、フラ／＼色町を徘徊《さまよひ》たいとも願つた。初々しい女學生と夢のやうな話をしたいとも望んだ。美しい春着をつくつて、ゴム輪の俥《くるま》で乘り廻したいとも思つた。
「僕はどんな俗務でも厭《いと》はんよ、收入の多い事なら、何でも忍んでやる。名譽なんかどうだつていい。現在を豐かに面白く暮しさへすればそれでいゝんだからね。」と思ひ詰めて云つた。「未來なんか僕の念頭にない。死ねば人間は灰や埃《ちり》も同《おんな》じことだから。」と、氣色ばんで斷言した。假にも人の死後や、肉を離れた靈魂に思ひを寄せる者を嘲るやうに云つた。
　關村は三原の言葉に同感したが、西山は氣樂者の我儘《わがまま》とのみ聞き流して、さしてその底の惱みを汲み取る風はなかつた。「しかし君達の境遇は結構ぢやないか、僕はこんな家庭をつくつたことを後悔するよ。」と振り向いて、玻璃《ガラス》越しに庭を見て、「あゝなつちや駄目だよ。」と云つたが、目の先には子供を背負ふた妻君が後ろ向きに、温かい日を浴びて立つてゐた。
「あゝなつちや。」と云つた西山の心の中は、關村には充分に解されなかつたが、「だけど、君は氣が若いからいゝ。一廻りもが違つてるのに矢張り僕等の馬鹿話の相手になれるんだから面白いよ。」と云つて、これから何處かで君と忘年會をしたいと、訪問の目的を述べた。だが西山はそれに應じないで、「今日は少し困るね。」と目で笑つて頤《あぎと》を撫で廻した。關村も強いては勸めかねて話を轉じ、暫らくして三原と連れ立つて戸外《そと》へ出た。
「これから歸るんか。」
「いや、僕は神田の方へ廻らなくちやならん、一寸《ちよつと》用事があるから。」
「僕も次手《ついで》に其處へ寄つて行かうか知らん。」
　二人とも曖昧な事を云ひ合つて、馬場下で右と左に別れたが、互ひに心の中では行く先が定つてゐた。三原にも他人交へずに話したい女があつた、關村にも十日｜以來《このかた》心を離れない女があつた。
　で、三原が江戸川の電車道へ向つてる間に、關村は矢來の裏道を懷手でブラ／″＼しながら、その女のことを思つて見た。容貌《きりやう》がよいのでも話が巧いのでもないが、只｜此方《こちら》から子供のやうに身體《からだ》を投げ掛けると、快くそれを操つて呉れるのが悅《うれ》しい。默つてゐても喋舌《しやべ》つてゐても唄つてゐても、それに相應《ふさわ》しいやうに座の調子を變へて呉れる。強いて物を云はなくても、強いて酒を飮まなくともその女のゐるだけで快い空氣が顏に觸れる。――と、關村自身は日増しに愛着の情を加へてゐた。實際物に厭易《あきやす》い彼れが、四五日打ち續けてその女の側にゐたのである。二三時間でも離れると待ち遠しかつた。入つて來る足音を聞いても慌しかつた。が、大晦日《おほみそか》にも其處へ行つて、一緒に年を越さうと約束までしてゐる。

***たつき完成121

　彼れは昨日《きのふ》家へ歸つて、年末の用事を濟ませ、今日の書間は誰れかと罪のない話をしながら飯でも食つて、暮方から彼處へ行かうと思つて、西山を訪ふたのだが、時刻はまだ早い。短い日もまだ暮れやらず、彼れの宴れた顏が左右の忙しさうな人の間に交つて鮮やかに照らされてゐた。
　郵便局の前を通り、廣い四辻へ出ると、直ぐに電車道へ向はうかと迷つたが、ふと骨の延びたのに氣付い、餘分の時刻を利用して手近の床屋へ入つた。外見に似合はず然苦しい家で二つきりの椅子は先客に占められてゐた。平生なら待つ間の馬鹿らしさに外へ行くのだが、今日は暇ではあるし足も疲れてゐたので、そのま腰を据ゑた。先客は二人とも藝者だつた。二つの鏡に映る二つの顏は何れも色

あしこ
よつつじ
そとみ
ふだん
251




が白くて愛嬌があつた。黄楊の橋で費を掻き上げ、傾げた首筋に剃刀《かみそり》を受けてるのが、關村の心を惹いた。無遠慮に見比べてみると、左の女より右の女が立ち勝つてゐる。微笑を含んだ細い目尻と微かに動いてる紅い唇に可愛氣が籠つてゐる。
　この近所にもこんな藝者があるのかと、關村は鏡面を見詰めながら、その名だけでも聞き取らうと耳を澄ませてゐた。
　取り留めのない雜談が、藝者と目の脹れ上つた親方との間に始まつた。「ズーツと肩まで剃つて貰つたら、いゝ氣持だらうね。」と、左の女が云つた。「脊を剃る人は多いけれど、手や足は後が荒れていけませんよ。」
「私隨分毛深いのよ、ゝちやんはさうぢやないけど。」
　關村はハツキリ聞き取れなかつたその名前を考へ出さうとした。確か梅といふのだ、梅ちやんと云つたやうだと心で繰り返してゐた。そして常に肉體にのみ興を寄せてる彼れは、その女の肌の白さから足の先まで肉付きの柔かいことまで想像してゐた。鏡に映る類の色はその想像に充分の根據を與へた。

はだへ



どてら
252
べつびん
こなひだ

やがて左の女は鏡を離れて關村の側へ腰を掛けて、身振をしながらペチヤく喋舌つてゐたが、其處へ微袍を着た頭の禿げた男が入つて來た。「あら旦那さん。」と、鏡の中の唇が動いた。「別嬪がお揃ひだね。」と旦那さんは人の善さくうな顏に微笑を湛へて、「先日は何を立ち話してたんだい。おれの家の路次は行き止りで人通りが少ないから、毎晩のやうに立ち話が始まつて困るよ。少しお席料を頂きたいもんだね。」
「えい／＼差し上げますとも、私席料を出して大ピラで會ひたいわ、あの人に。」
「私もさうしようか知ら、祕密で會ひたい人があるんだから。」
「半ズボンにでせう、堪らないわねえ。」と、鏡の女は目を上げて自分の顏を見て、椅子を離れて、「これからお湯に入つて、髮を結つて、……明日の朝までかくるわねえ。」と云ひながら、外の一人と連れ立つて忙しさうに外へ出た。關村は遂に直接にその女の顏を見ることが出來なかつた。「騷々しい女だ。」と親方は後を見なて、煙草を二三服手早く吸つた。

ないしよ
うか



うま

「あの二人はよく賣れるんだね、樣子もいゝし、藝も一寸旨《うま》い。」と、旦那さんが云つた。
「あれ程の妓《こ》はさう澤山はないんでせうね。」
「ウン。……少し小綺麗な女を二三人生んどきたいものだよ。瀨戸物屋の娘のやうに直ぐに男を拵《こしら》へるやうぢや臺なしだが、女が利口で面《つら》がいゝと、兩親も一生樂な目が出來る。」
「今の女なんか、隨分男から捲き上げるんでせう、女にかかつちや男も馬鹿だから。」
「どうだかね、この不景氣ぢやさう／＼女に御奉公も出來まいて。」
　關村の髯

****


韓を剃つてしまふまでに、燈火が點いた。彼れは暫らく當てもなく神樂坂を上つたが、人出の多い割に馬鹿騷がしくなくて、何處かシメヤカな所があつた。夜に入つても風はないしかいし、用のない散歩には相應しい。
　彼れは靜かな町を歩くよりも、賑やかな町を傍見して通るのが好きであつた。坂を下つて電車の停留場まで來たが、何だか心殘りがされて、再び後歸りした。

あかり
ふさは
ひとま
傍見

二三十分後。彼れは靜かな待合の一室にゐた。この秋三原に誘はれて來た家で、あまり居心地がよくはないが、他



に顏を知られた所《とこ》もないので、詮方《せんかた》なく其處へ入つたのである。
「ぢや勸進帳を御覽なさい。」と、女中は四角な表を前に置いて、梅の字のついた藝者の名を拾つた。梅吉梅香小梅梅代。
「どんな顏？」
「その中で一番綺麗なんだよ。」
「誰れだらう、皆んな綺麗なんですよ。」
「だつて美《い》い女がさう澤山ある譯はない。何ならその四人を一人づゝ呼んで御覽。」と、關村は目に險を含んで、痛いやうな言葉で云つた。
「ぢや一番よさゝうなのから呼んで見ませう。」と、女中は少し變な人だと思ひながら引き下つた。
　關村は障子を開けて薄暗い庭を眺めながら、長年會ひたかつた人を待つてるやうな氣持になつてゐた。煙草を三本吸ひ切つた所へ、女中と一緒に脊の高い面長の藝者が入つて來た。品のいゝ色も白い女であつたが、床屋で見たのとは丸で顏形が違つてゐる。
「お前は何と云ふんだい。」と、關村は詰らなさとうに見てゐたが、やがてツイと立つて次の間で女中に耳打ちして追ひ歸さうとした。そして目差した女の顏形を詳しく説いた。



「ぢや初めからさう有仰《おつしやれ》ればいゝのに。」と、女中は不服らしく云つた。
「一番綺麗なのを呼ばないからさ。」と、關村☆不服らしく云つて、直ぐに取り替へろと命じた。そして座に戻つて、不味《まづ》い酒を二三杯無理飮みして、碌に口も利かないでゐたが、その中《うち》に藝者は女中に呼ばれて座を立つた。
　關村は次の女を待つ間に、膝枕で横になつて目を閉ぢた。氣が弛《ゆる》んだのか、酒が利いたのか、數日來の疲勞が急に推し寄せて、苦しい眠氣が萌《きざ》して來た。
　眠るともなく自分の居場所を忘れるほどになつて、何處か分らぬ土地で矢鱈《やたら》に走つてる夢を見てゐたが、暫らくして女中の聲に呼び起されて、力を籠めて起き上つた。新しい白い顏が目の前に浮いてゐた。
「何處かで見たことのある人らしいね。」と、笑ひながら云つて、よく見定めたが、顏は床屋で見染めたその顏であつてる、風情は全《まる》で消えてゐた。首が竦んでゐて、キチンと座つた形が下品で、低い鼻に塗り付けた白粉《おしろい》が厭に目立つた。まだしも前に來た面長の女の方が勝《まさ》つてゐる。「何だい、馬鹿々々しい。」と、心の中で叫んで、自分を嘲つたが、何かしら淋しい語らない氣がした。
　女は目尻と鼻で笑つて、「本當《ほんと》に何處かでお目に掛つた



やうだわねえ。」と、馴々しく云つた。
「今まで搜してたんだよ。名は何と云ふんだい。梅香か梅代か何方《どちら》だ。」
「え、その後の方なの。でもよく分つたわねえ。」
「ぢや、梅代さんといふんだね、名前からして優しいよ。妙なもので、あゝして見付けたんだから只此處で呼んだのとは異つて、長い間會ひたかつた人に會つたやうな氣がするよ。」
「私だつてさうだわ、あの時｜貴下《あなた》のお顏が鏡に映るのを見てゝ妙な氣がしたのよ。蟲が知らせんだわね。」
「その時おれはどんな顏をしてたらう。」
「どんな顏つて、貴下一寸乙だつたわね。」と、手を動かして妙な身振をして、「私、最一人の女と歸り途に貴下のお噂をしてたんですよ。」
「その言葉付や身振が、如何にも味ひのない藝者だといふ感じを關村に與へた。彼れは明年以後の殘生を犧牲にしても、この年末を快く送らんとするその企てに傷をつけるやうな氣がした。矢張りかの女に限ると、今まで忘れてゐたかの女を思ひ出して、一刻も早く此家《ここ》を去らうとしたが、困憊《こんぱい》した身體は自分の自由にもならぬやうであつた。身動《みじろ》ぎ懶《ものう》くて、二時間三時間、夜の更けるまで其處に座を占



めて、念すこともなく過した。
　梅代は所在なさに、口の中で何やら唄つたりしてゐたが「何だか狐にでも抓《つま》まれたやうだわね。」と、自分でも不思議でならなかつた。
「おれも狐に抓まれたやうだ。お前の來るまで確か寢て夢を見てた筈なんだが……會ひたい一心から夢に梅ちやんを見てるんかも知れん。」
「私も夢を見てるんかも知れないわ。だけど醒めない方がいゝわね。」
「どうせ苦しい夢だ。」と、關村は自分に向つて云つて、仰向けに寢た。また言葉が絶えた。
　暫らくして寢床に就いたが、梅代をば枕許に座らせ、「おれが眠《ね》ついてから歸れ、それまでは歸つちやならん。」と嚴命した。
　梅代は幽かな電車の響きを聞きながら、敷島の袋で鶴を拵へたりして、折々客の寢顏を窺《うかが》つた。
　二三度眠つたかと思ふと、關村は又目を醒ました。
「靜かだね。」
「えゝ。」
「退屈だらう。」
「いゝえ、些《ちつ》とも。どうせ今夜は髮を結ふんですから、夜



中眠る間はないんですよ。」
「でも氣の毒だね。僕は此頃惡い癖がついて、枕許に誰れかゞゐなくちや、安心して眠られなくなつたんだから、看病に來たと思つて、其處にゐておれよ。」と憫《あはれ》みを求めるやうに云つた。

　その翌朝遲くまで眠つて、元氣づいて其處を出て、藝者新道をブラ／″＼歩いた。梅代のゐる東家といふ家も目についたが、あの女の顏は半ば頭から消えてゐた。で、今日は下町の年末の模樣を見てから、昨夕｜行錯《ゆきそこ》ねた家へ行かうと決めて、飯田町の停留所の方へ向つてゐると、ふと四人連れの結ひ立ての島田揃ひの藝者に遇つた。その一人は昨日梅代と一緒に床屋へ行つてゐた女である。今｜正面《まとも》に見ると梅代よりも色艷がよくて活々してゐる。鼻筋が通つて、首の竦《すく》んでゐないだけでも優《まさ》つてゐる。スラリツとした後ろ姿など比べ者にならぬ。
　その女も氣付いたのか、連れの女と一緒に振り返つて見て、何か言ひ合つた。昨夕の事を梅代からでも聞いたのだらう。
　關村は未練が殘つた。そして電車に乘るまで幾度も躊躇した。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1910（明治43）年1月15日（第五巻第一号）
初出：「文章世界」
　　　1910（明治43）年1月15日（第五巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
