畜生
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）外《よそ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）クラ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　本郷の小さい洋食店には、大勢の學生が醉拂つて騷いでゐた。無遠慮な聲を張り上げて唄ふ者もあつた、富津源次は騷ぎを外《よそ》に、今投げ込まれた夕刊新聞を讀みながら、麥酒を飮んでゐたが、柱時計が六時を打つと、慌《あわただ》しく立ち上つて、外套のポツケツトから蟇口《がまぐち》を出して、勘定を濟ますが早いか戸外《そと》へ出た。春めいた温かい晩で、今まで降《ふ》り頻《しき》つた雨も霽《は》れてゐた。濕《ぬ》れた傘《からかさ》を逆にぶら下げて、二三足歩くと、ふと目の前に見覺えのある女の顏があらはれた。

***たつき検査249
***たつき完成249

としより

わざと避けようとして、目を横へ向けたが、女の方から聲を掛けて立ち留つた。「お雪さんも大變年を取りましたねえ。」と、富津は相手の顏を見詰めた。「貴下だつて。」と云つて、お雪は洋物店の飾り窓を見てゐる老女を招いた。「まあお珍しい。」と、老女は驚いた顏付をして、「何年振りでお目に掛るんでせう。」

「もう七八年になるでせうね。僕はあの時分の友達には誰れにも會ひませんよ。」と、富津は氣乘りのしない返事をして、後日を約して行き過ぎた。醉ひが出て頭がクラ／＼するやらだつた。電車に乘つて上野の方へ向つたが、釣り革にぶら下つた春の高い男が、ふと後ろを見て、富津の名を呼んだ。「久しく會はなかつたね、この頃は何をしてる。」

「何もしてゐないよ、遊民だ。」と、富津は赤くなつた目を力なく開けた。「結構だね。」と、其男は富津の身裝を見下ろして、「君は何時迄も氣樂さうだね。」

次第に側へ寄つて、友人仲間の噂を持ち出さうとしたが、富津は廣小路と呼ぶ車掌の聲を聞くと、その男の顏を

みなり



。

まるまげすがた一

も見ずに急いで電車を下りた。

朝から一つの事をのみ思ひ詰めてゐた富津は、短い途中で二人の知人に會つために心を亂された。七年前に邪氣のない話に耽つてゐたお雪さんの丸髷姿や日々忙しい仕事に束縛されてゐるかの友達の顏が目の先にちらついて、今の自分の張り詰めた心が弛みかけようとした。濃い酒に水を點された氣がした。かうして毎日だらしなく遊んでゐるのも詰らなく思はれもした。

だが、車坂に近づくと、再び心に油斷がなくなつた、そして足取りは緩くなつた。左右の人々にも注意するやうになつた、志してゐる家の近くへ來ると、表からにしようか裏口からにしようかと暫らく躊躇されたが、やがて思ひ切つて格子戸の前に立ち留つた。伊瀬村と書いた軒燈は彼れの赤らんだ顏を明らかに照らした。向ひの薪屋の軒下には細長い提灯が引掛けてあつて、雇人が薪を運んである。

富津は家の物音に耳を澄まして箱心を安んじたが、直ぐには入り兼ねて、一町ばかり行き過ぎ、再び引返して、新屋に添うて急いで通り拔けて、裏口から靜かに黑いを叩いた。手應へがないので、思ひ切つて、「御免なさい。」と二三度呼んだ。「何方。」と、聞き馴れたお榮の聲がして、表か裏かと迷

けんとう

まき

どなた



あたりはばか

こなひだ」

つてあるやうだつたが、やがて狹い庭へ下りる音がして木が開いた。「お母さんはゐないの。」と、富津は向周圍を憚るやうに云つた。「え、誰れもゐないのよ。手紙が着いたでせう。」

富津は女の後から臺所を通つて茶の間へ入つたが、突立つたまゝ、「ぢや、手紙に書いてたやうに、今夜直ぐ此處を出て行くんかね。」と、まだ極めかねてゐるやうに云つた。「だつて、貴下が先日もさう云つたんぢやないの。私さう極めてるんだわ。」

「それはさうさ。だけど、お母さんに僕が連れ出した事が分ると困るからね。」

「分つたつて構はんでせう。どうせ分るには極つてるんだから。十日も分らんで濟めば、私結構だと思つてゝよ。」

お榮は男を疑ふ風もなく、着變へや日用品を入れた小さい行李を奧から持ち出した。落付いて締りをして、散かつた者を片付けなどして、

「濟みませんけど、貴下これを持つて一足先へ出て下さ生いな。」

「そんな事をして知つた人に見付かつちや困るよ。それにどうせ出るんなら、お母さんに心配さんやうに、味く書

畜



さふらふ」

いて置いとかなくちや。」

「ぢや、貴下書いて-頂戴、私ではよく書けないから。」

「馬鹿云つてらあ、僕が書けば直ぐ分つちまあ。」

「ぢや、私書いてよ。何と書くの。」

女は筆を執つて、首を傾げて男の顏を見上げた。その目差しは身をも心をも男に捧げてゐるやうに見えた。男は書き殘すべき文句を考へ得なかつたが、「思ひにあまる事これあり候につき、當分何處へか身をかくすべく候。とでも書くかね。」と云つて笑つた。「その通り書いてもよくつて。」

「いや、それもあんまり氣が利かないよ。何とか自分で考へて書くさ。」

「構はない。」と、女は手強く云つて、「私、貴下の云つた通りに書いてよ。」と、筆を握つて一字々々のろく書きながら、「隱すつてどんな字なの。」と甘えるやうに訊いた。「そんな下らん事はどうでもいいぢやないか。」と、男は相手の呑氣なのを怒るやうに云つたが、直ぐに女のあまりに平氣なのが薄氣味惡くもなつて、「今夜は其邊まで出て、ゆつくり話をしようぢやないか。下手な事をやつてはお互ひに損だからね。」と、穩やかに去つた。「ぢや、もう止しちまふの。」と、女は氣色ばんで、「今夜



のやうな機會は滅多にないのよ、お母さんとお八重と二人ともゐないんだし、私の仕事も片付いてるんだし。」

「なあに、出ようと思へば何時だつて出られるさ。着物なんか着たなりでいんだから。」

「だつて、私、自分の物は皆んな持つて行きたいと思つてよ。」

「男は強いて差圖しかねて、默つて女のなすまんに任せてゐた。書いた物は茶箪笥の上に置き、鏡臺の引出から小さい金入を出して帶の中に收め、火鉢の火にも尿をかけた。「貴下一足先へ行つてて下さいな。」と、無理強ひに男に行李を持たせて外へ出した。

ちやだんす

あな

とま

あか

富津は一度宿つた事のある和泉屋といh廣小路の宿屋の名を知らせて置いて裏口から外へ出たが泥棒でもしたやうに、燈火や足音が氣になつてならなかつた。通り掛りの車夫を呼び留めて、逃げるやうにして廣小路へ來た。和泉屋の二階の裏通りの部屋へ上つて、電燈の下に身體を伸した。座敷の中には何の裝飾もなくて、壁には宿泊料を書いた紙が不風流に貼り付けられてゐる。隣りの寄席か

からだ



あたり

51Ｏ

わた

し

ら三味線太鼓の音も聞えて、四圍は騷々しい。豐間から疲れてゐた神經は鎭まりさうでなかつた。差し迫つた問題を巧みに處分されさうでもなくなつた。考へは亂れてきれぎれになつて、少しも秩序立つた方法が學ばなかつた。「お連樣が入つしやいました。」と、間もなく女中の聲がして、お榮が靜かに入つて來た。お化粧をして來たのか、先きよりも顏形が鮮やかに見られた。女中が茶をついで引き下るのを待つて、頬に手を當てて、「私逆上せてるでせう、急いで來たから。」

「大變奇麗だよ。」と、男は眞面目で云つた。心でも不斷とは見違へるやうに美しく思つて、ぢつと見詰めた。女はわざと顏を外らすやうにした。「風呂に入つて來ようか、風呂に入つて着物を着換へてから、ゆつくり話をしよう。」と、男は再び眞面目に云つた。「貴下入つて入つしやい。私入らなくてもいゝから。」

「何故、入つた方がいゝぜ。」

「いいえ、私今日は入りたくない。」と、懶げに云つて、「私行李を開けて見なくちや。何だか入れ忘れたやうな氣がして仕方がないから。」と、立ち上つて、ゆる／＼縛つた行李の紐を解きかけた。富津はその荷物を見ると眉を顰めた。今一時忘れてゐた



お守

つやはだ

きめ

すさ

先々の事を念頭に浮べながら福袍に着變へて、直ぐ下の湯殿へ行つた。家に似合はず廣々として、浴槽の中も濁つてあない。快く湯に浸つてみると、旅へ出てみるやうな心持になつた。興奮してゐた頭も稍安まつて、眠氣さすやうになつた。諸方の温泉場で見た艷やかな肌などを夢にでも見てゐるやうに思ひ出しなどしてゐた。そしてお榮の顏から推してその肌の色をも想像した。色艷のい肌理の細かい肉の豐かなその身體付きは、目鼻立ちの不格好なのを忘れさせるほどだつた。身體の荒んだ艷の失せた女に厭きくした彼れは、容易にそれに引き寄せられた。だが、家の者の目を忍んでの二三度の逢ふ瀬は、何時も物足らぬ思ひばかりしてゐた。ーやがてが開いて、田舍者らしい老人が入つて來たので、富津は夢から醒めたやうに風呂を出て、自分の部屋へ歸つた。お榮は行李を片隅に置いて、火鉢の側に行儀よく座つてゐたが、振り向いて、「大變長いお湯だつたわね。」と、待ち遠しかつたやうに云つて「私、いろんな者を忘れて來てよ、物差も忘れた

し、石鹸も剪刀も入れた筈なのが見つからないのよ。石鹸生は競馬印のいのを買つたばかりだつたのに。」

「そんな者どうだつていゝぢやないか。」

「だつて、何處にあたつて入る者は持つてた方がいゝわ。」

シヤポンはさみ



とよひひとよ」

「そんな話は明日にでもなつてからしようぢやないか。僕は非常に疲れちやつた。」

男は今霄一夜でも面倒臭い相談を避けようとしたが、女は明日からの事を頻りに口にしたがつた。二人で所帶を持つやうな話までした。そんなに甘く事が運ぶものかと思ひながら、男は一々如何にも同意してあるらしい返事をしてゐた。「こんな宿屋へ長くゐちや、お金がかゝつて詰らないわね。貴下の方が都合が付くまで、私、小島町のお清姉さんの家へ行つててもいのよ。譯を云へば置いてれんことはないでせう。」と、女は穩やかな安全な方法としてそれをいた。「でも、それぢや直ぐ分つちまふぢやないか。お清姉さんだつて、お母さんに對して知らん顏をしちやゐられないだらう。」

「いえ、あの人、そんな分らず屋ぢやないのよ。」

「どうだか。それよりもその間、僕がお母さんに會つて、よく話を極めた方がいいさ。他人が入ると面倒臭いしね。」

「貴下、お母さんに會つて、得心さすやうな話が出來て。」と、女は冷かすやうな目付をして微笑した。「何故？僕にだつてそれ位の事は出來らあ。」と、男は

5二



キリツとした顏付をして云つたが、「だけど、お母さんはエライから、浮かりした事を云ふと言ひ負されるね。」

「もう。貴下がお母さんを得心させるやうだつたら、私こんなに苦勞しなくてもよかつたんだけど。一體貴下が口が下手だし、話をすれば直ぐに喧嘩でもするやうに見えるから駄目だわ。もつと素直に話の出來るやうにならなくちや、私、末が案じられてよ。」

「さうかね。ぢや、これからお榮さんのお仕込みで口上手にならうかね。」

「だけど、男であんまり口先の甘い人は嫌だわね。勘ちやんや遠野さんのやうだと。」

「お母さんも勘ちやんには警戒してたやうだね。油斷すると娘を取られやしないかと思つて。」

「お母さんに私の心なんか分るものですか。誰れが勘ちやんのやうな落語家の前座見たいな人に。」

縁側の雨戸が露しく締められ出した、女中は寢床を延べに來た。寄席はまだ賑やかで、電車の音も絶え間がない。二人は穩やかな話をしながらも、心の中ではそれ／″＼に不安に襲はれてゐた。そして時々互ひに相手の心を讀まうとした。「今時分、家では驚いてるかも知れんよ。何處へ搜しに行

はなしか

かしま



だしぬけ

「四五日前にお榮さんが見舞ひに來てれたよ。久し振りで半日話して行つたつけ。あの人も離縁になつたんだつてね。」と、突如に叔母は云つた。「何時結婚したんです、些とも知らなかつた。」

「お母さんは大變自慢で吹聽してたけど、男に騙されたらしいんだよ。相手は保險會社の人とかで、赤坂邊に家を持つてるとか云つてたつけが、ほんの二三ヶ月で追ひ出すやうにして出されたらしいんだよ。」

「だけど、あの女は一寸容貌がいでせう。」

「さうね、惡い女ぢやないわね。……何しろ、矢鱈に男を拵へるんだつてね。まさか噂ほどもあるまいけれど、いろんな若い男が出入りしてるらしいよ。」

「ぢや、僕も久し振りで遊びに行つて見ようかな。」と、富津は叔母から、伊瀬村の居所を聞いて、戲談らしく笑つ

そう

レ

しようだん|

た。

「あ」行つて御覽。だけどあんな女に騙されんやうに用小

おしなさい、彼處もお父さんが亡くなつてからは、だらい生がなくなつてるんだから。」と、叔母も戲談らしく笑つた。

富津は四五日後の或る、根岸からの歸りに次手に寄つたやうな風をして、わざ／＼その家へ訪ねて行つた。――



これまで

しユとス

かみさん

その頃の彼れは定つた仕事もなければ、それを見つけて働く氣もなく、日取り留めのない時を送つてゐた。從來の境遇とは調子の合はぬ社會へ出入りして、解い心を刺激してゐた。謹み深い從來の生活を綻ばしかけると、日に／＼破れ目は大きくなつた。だらしのないと云つた叔母の言葉は、彼れの足をその家へ向けさせるに都合がよかつた。

客好きの主婦は喜んで迎へて、根岸にゐた時分の事や、今の身の上をや話した。惣領は臺灣へ稼ぎに行つてみて、月々充分の仕送りをするので、自分達は退屈凌ぎに仕立て物などして氣樂に暮してゐると話した。だが、お榮の嫁入り話は噫にも出さなかつた。

富津も問はれるまゝに、自分の境涯を謳をも混ぜて語つた。聞き上手の主婦は巧みに相槌打つて、「でも、貴下は學問がお出來なさるから結構ですわねえ。根岸の叔母さんもあの時分お目に掛る度に褒めて入つしやつたんですよ。當節は學問がなくちや、人中へ出られませんですからね。」と、相手を喜ばせるやうに云ひながら、その服裝や言葉付や素振を見て、あの時分と左して變つてみないから、出世もしてゐないんだらうと思つた。

その晩は寄席へ誘つて、富津は主婦の悅しがつてゐる顏を見て歸つた。

さ

」

513



おやこ

はばか

十日ばかりして又訪ねた時には、牛肉で煮た後らしい臭ひのする茶の間で小意氣な若い男二人と母子と輪をつくつて、花牌を引いてゐた。「慰みにこんな事をやつてるんですよ。」と、主婦は富津を畑たがるやうだつたが、富津は進んでその仲間に加つた。主婦は意外に思つて、「貴下もこんな事を御存じなんですか。」と、その手際に注意した。四圍を憚るやうに、聲を低くして靜かにしてるながら、一座の目は折々凄いやうに光つた。花札を持つたお榮の白い手先にも心の動搖は傳つた。箱もすると居住ひを崩したり、前齒で唇を噛んだりした。

富津は不馴れと向う見ずとで、定則を破つた打ち方をしては、秩序を亂してゐたが、最後に傷ましがられる程の大敗亡を遂げた。十二時近くなつて、一緒に蕎麥を食べながら、一座の者と懇意になつて、電車の無くなつた頃外へ出た。

しばしば

ふところ。

それから足繁くその家へ通ふやうになつた。母子を相手に度々花牌を引いて遊んだ。洋書を懷にして出掛けて、一日茶の間に震とろんで、それを讀み耽つた事もあつた。故へ宛てゝ金の無心を云つてやる手紙をも此家で書いた。ふと思ひ出して、縁の切れてゐる女にやる手紙をも、此處



のチヤブ臺の上で書いた。花一つない狹い庭に降り減ぐ初冬の雨を見ながら、默つて考へ込んで時を過した事もあつ

51ゝ

た。

いとま

とま

「寒くても歸らなくちやならんね。」と、夜更けて暇を告げると、「ぢや、宿つて入つしやい。」と、主婦はよくお世辭を云つたが、男氣のない家に宿れもしなくつて、何時も自分の家へ歸つて行つた。

主婦は下の娘を連れて、手土産を提げて、富津の家へ遊びに來た事もあつたが、洋書を詰めた本箱を左右に控へ、机の前にキチンと座つて、生眞面目に口を利く彼れに對しては、話しづらく打ち解け難く感じた。「こんなに澤山書物をお讀みなすつて、どうなさるんです。」と、側にある書物を開けては、富津の顏と見比べながら、不思議さうにした。「いくら讀んだつて、僕の身體に價値が付かないんだから駄目だ。」

「そりや、貴下の御希望が大き過ぎるからぢやありませんか。」と、一理窟考へたやうに云つて、「折角資本を掛けて學問をなすつたのに何もなさらないのは寶の持ち腐れぢやありませんか。」と、我が子に意見でもするやうに云つた。それからは富津が遊びに行くたびに、役所勤めでもしろ

ねうち

たから



きまつ

の、教師にでもなれのと勸めて、何もしないのを腑甲斐ないやうに思つてゐるらしかつた。富津はそれを聞くどとに氣拙い思ひをした。「お母さんはこの頃は非常に僕の身の上を案じて呉れるよ、どうしたんでせう。」と、或る日お榮一人の折に訊く

しよつちゆう

「

き」

「そりや、貴下を親身のやうに思つてるからでせう。貴下の入つしやらない日には、始終貴下のお噂をしてるのよ。お母さんは隨分貴下贔負よ。」

「僕もよく此處へ遊びに來たからね。しかしもうあまりにられなくなるよ。」

「何故、遠方へでも入つしやるの。」と、お榮の顏に驚いたやうな色が見えた。「遠方へも行かないけど、僕にも事情があつて、日かうブラ／＼しちやゐられなくなつた。」

富津は眞面目なやうな戲談なやうな調子で云つた。何故でせうと、お榮は繰り返して頻りに譯を聞きたがつ

たが、富津は譯ありげな素振のみして、明ら樣に何とも云生はなかつた。そして、「お榮さんにも會へなくなるかも知

れないね。別れに二人で淺草へでもゆつくり遊びに行きませんか。お母さんに云つたらやつて呉れるだらう。」

じようだん」

畜生



たしなみ

そと

「え、貴下となら何時だつて出して呉れてよ。」と、お榮は口元に邪氣ない微笑を湛へて、「お夕飯が濟んでからがいゝわね。今夜でもいゝのよ。」

二十三四の大柄な謹愼のない女の浮き立つた樣は、力強く男の心に迫つた。「ぢや、僕は其處等で飯でも食べて、お母さんの歸つた時分に來るとしよう。」と、富津は外へ出たが、暫らくして、適當の頃合ひと見て、ぶらく引き返して來ると、お榮は四辻の片隅に立つて待つてゐた。「私、お母さんに貴下の事は云はないで出て來たのよ、何だか面倒臭いから。」

臆面もなく男に添うて歩いた。その後富津は次第に伊瀨村の家を遠ざかるやうにして、「貴女に會ふにしても、貴女の家ぢや厭だから。」と、お榮にも話した。

よつつじ

あなた一

うるさ」

停車場近くの宿屋だけに、朝早くから家の中も騷がしく、縁側の草履の音が煩かつた。二人は遲く起きた。並ん>で朝飯を食べてから、富津は寢そべつて新聞を讀みなが



ら、煙草を吸つてみると、お榮は鏡臺を借りて、その前で髮を整へ、顏を磨いてゐた。「僕は當分家へは歸らんよ。家へ歸るのが恐いやうな氣がするから。」

「二三日ぐらゐ此處にゐたつて構はないでせう。その中によく考へればいゝんだから……勘ちやんの姉さんは今の御亭主と鎌倉へ一月も身をかくしてたのよ。小島町の姉さんだつて四五年前に五六日居所を隱したことがあつたの。」

「さうかね、淫奔な奴ばかり揃つてるんだね。だけど、そんな事をして出來た仲は長つざきはしないだらう。」

「さうとも限らないわ、結句その方が仲よく暮せるかも知れないわ。」

「ぢや、お榮さんと僕とはどうだらう。」

「貴下どう思つて。私、誰れが何と云つて來ても聞かないから。」

「だけど、事情でどうなるか分りやしないよ。僕だつて田舍へ歸らなくちやならん譯もあるし。」

「ぢや、私も隨いて行くからいゝ。私田舍を見た事がないのよ。青々としてゝ奇麗でせうね。」

「今時分青々としてる譯がないさ。木の葉は落ちてるし、青い物なんかありやしない。淋しいよ。」



なまめ

はした

「さう。」

女の感じの鈍い返事は、男の耳に不快に響いた。昨夕からの大事件が何の惱みをも與へぬやうに、顏には些しも曇りを帶びてゐなかつた。

昨夕まで見惚れてゐた肉付きのいゝ姿形も、今の富津には、少しも快い刺激を與へなかつた。艷かしい浮いた話をしようとしても、氣が差して出來なかつた。この後の二人の所置を眞面目に話す氣には向更なれなくて、目を瞑つて、心を外へ散らしてゐると、女は「眠いのく。」と、端なく男の肩を搖ぶつて引き起さうとする。「眠てるんぢやないよ、考へてるんだ。」と、富津は煩さうに去つた。「何を、何を考へてるの。考へ事があるんなら。私に打ち明けたつていゝでせう。默つて隱されてちや、水臭いやうで厭だわ。」

「一寸所事があるんだよ、容易に打ち明けられんね。」

「さう。隱したつて私分つてゝよ。」と、わざと恨むやうな目付をしたが、かい弛んだ顏には、それが不似合ひだつた。富津は操つたいやうな感じをして、笑ひながら見てゐたが、やがて突如に、「僕は用事があるから、正午頃まで出て來るよ。いゝだら

いしよごと

ひる



う。」と、立ち上つた。今日も温かさうなので、外套を着ないで出て行つたが、お榮は階子段を下りるまで付いて來て、「浮氣しないで早く歸るんですよ。」と、遠慮のない聲で云つた。そして、二階の縁側に立つて、男の姿の消える

なかさんガラス

富津は差し迫つた用事などあらう筈がない。自分の家へ踊る氣は更に起らなかつた。伊瀬村の主婦に訪ねて來られるとい恐れも胸に浮んだ。で、上野の山へ入つて、何處ともなく歩いてゐたが、やがて墓地を拔けて遠廻りして、行くともなく根岸の叔父の家へ行つた。木戸を開けて、庭から縁側に立つた。縫ひ物をしてゐた叔母は中棧の硝子越しに顏を向けて、前齒の一本拔けた口元に笑ひを浮べた。「まだ庭が奇麗になりませんね、垣根も腐りかけてるし、梅も苔を持つてゐませんね、水で枯れたんぢやないか知らん。」富津は一杯に日の照り付けた縁側に腰を掛けて、眩しさうに目を細くしてゐた。「いくら骨を折つて掃除しても、とても元のやうにやならんよ。第一土の色に艷がなくなつたからね。」

叔母は障子を開けて、先づ庭を見てから、富津の方に目を留め、「大分暫らくだつたね、今日は何處へ行つたの。」

「此處までわざ／＼來たんです。先日からの手紙の事で、

生

こなひだ



あ

！

おばあ

あふみやり

貴女から叔父さんに頼んで貰ひたいこともあるんだから。……別に急ぐとつちやないけど。」

「さう／＼叔父さんも一度會つて話したいと云つてたつけ。今日は早退けだから四時前に歸るだらうよ。何ならそれまで待つてお出でな。」

「さう緩くりしてもゐられないだけど。」と、富津は眠さうに欠伸をしながら、家の中を覘いて、「今日も祖母さんはないですね。奧で豐穣でもさせて貰はうかな。」と、奧の祖母さんの部屋へ上り込んだ。箪笥の高さほど壁には水の染み込んだ跡があつて、柱も疊も部屋の中は汚く古びてあるが、床の間に立て掛けた黒ずんだ近江鎗と、時代を經た張り交ぜの枕屏風とは、汚い部屋にも床しい色を添へた。由緒ある人の住んでゐるらしく思はせた。屏風には蜀山人や六樹園の筆跡もある。富津は見馴れたその屏風を引き寄せて、張り交ぜの文字を讀みながら身を横へた。叔母は枕と掻卷とを持つて來て、脊に着掛けながら、「源さんは車坂の伊瀬村へチヨイ／＼遊びに行くんだつてね。彼處は此頃どんな風だい。私も一度行かなくちや義理が惡いんだけど。」と、何氣なく云つた。「彼處は一日皆んなしてたわいのない事を云つて暮して？る。私もあんな所へ行つて、下らない事ばかり覺えちやつ

まくらびやユ

しよくさんしんろくじゆるん

かいまき

すと



た。」と、富津は子供らしく云つた。「貴下もあんな家へあまり行かない方がいよ。」

叔母は襖を締めて、次の室で縫ひ物をつゞけながら、襖越しに家の生活向きの話などしかけた。富津は聞くでもなく、聞かぬでもなく、いゝ加減に返事をしてゐたが、何時か快く眠込んで、二三時間して晝飯に呼び起された時分には、頭ははつきりしてゐた。和泉屋に待つてゐるお榮の事が案じられたが、どうしてよいのやら見當がつきかねて、急いで歸らうともしなかつた。家の者は皆辨當持ちで會社やら學校やらへ行つてあるので、叔母と差向ひで質素な畫飯を食べた。最早幾年も親兄弟と食事を共にしたことはないのだが、かうして偶に身の者と同じ膳に向ふのは、惡い氣持ちしなかつた。「此方で御馳走になるのも久し振りですね。」

「貴下は不斷お甘い物ばかり食べてるもんだから、家で御馳走しようたつて、何時も逃げて行くんだから。」

「さうでもないけど。」と、富津は言ひ淀んで、「だけど、僕も時々情愛の籠つた食物を食べたいと思ふこともありますよ。」

「貴下もそんな氣になんかねえ。それならお母さんの云つてる通りにして、故郷へ歸つたらいでせう。」

と

」



あちら

「一寸さう決心されませんね。兔に角私の籍だけ東京へでも何處へでも移して貰つて、一人になつて見たいんです。叔父さんは何と云つてるんでせう。」

「叔父さんも今の間に極りをつけるのは至極いゝ事だと云つてたつけ。だけど、籍ばかりでは仕方がなからうし、財産の話になると面倒だから、とても手紙ではよく物が分らないだらうつて。」

「でも、私の方では大した注文をつけりやしないんだから。幾らでも故郷で相應と思ふだけ付けて、家から突き出してれさへすればそれでいくんです。私は自分一人の量見でそれを資本に好きな事をやつて見たいと思ひます。」

富津は力を入れてさう云つたが、好きな事が別に心に浮んでもゐなかつた。「源さんなんか、家がいゝからゆつくり構へてゐられるから結構さ。家の寅太なんか、學校さへ出たらば、その日か-ら自分一人の腕で稼がなくちやならんのだからね。」と、叔母は何時ものやうに話を自分の子供の上に持つて來ようとしたが、富津はそれを避けるやうにして、「寅さんは身體が丈夫だし成績Ｈいから、卒業後の心配はないさ。」

「あれも萬更馬鹿ぢやないからね。」と、叔母は手輕く自



こなひだ

慢したが、「だけど、月々の學資が容易ぢやありませんよ。」

「さうでせうね。」

富津は膳を離れて縁側へ出た。先日から叔父に頼んでゐる故郷との交渉は、どれほど運んでゐるんだらうと案じながらも、立ち入つては叔母に訊きかねた。で、暫らく話を絶つて、うつら／＼晴れた空を眺めてゐた。叔母は食事の後片付けを濟ますと、縁側へ出て來て、朱羅宇の長煙管で粉煙草を吸ひながら、「本當に今日は温かいよ。」と、これもうつとり空を見上げたが、やがて、「今年こそ春になつたら、西京の姉の家と貴下の家へ行かうと思つてたけど、矢張り行かれさうぢやない。」と、獨り言のやうに云つて、「これで親類の者には折々會はなくちや、情愛が薄くなるからね。」

「その代り離れてりや喧嘩もしないからいゝさ。」

「でも、手頼りにさせたり手頼りになつたりすればこそ、親類甲斐があると云ふものだ。年賀か暑さ見舞ひの手紙だけぢや、親類なんか、有つても無くてもいゝと思ふよ。」

と、叔母は甥に對する不斷の口癖を出して、「叔父さんや生私は隨分身のために迷惑をして來たけどね……衞三さん

の世話だつて、並大抵の事ぢやなかつた。お蔭で自分の子供の教育さへ充分にや出來ないやうな始末だから。」

なみたいてい



こめかみ

ふによい

げす

蜂谷がピリ／＼動いた。富津は横目で見ながら、そら叔母が心を焦ら立たせたと思つた。調子に乘つて、立ち入つた世話もすれば、物惜しみもしないが、後から自分の受けた損害に氣づくと、悶えんばかりに後悔するのが、叔母の癖になつてゐる。不如意の折には義弟の禰三のことが、むら／＼と胸を衝いて思ひ出されるらしい。「あの叔父さんのためには、親類中が迷惑したんだから仕方がないさ。今は名古屋で商賣をしてるんださうですね。」

「何處にあることだか、お前。」と、叔母は蔑視んだやうな口振になつて、「あの人に傷をつけられなかつたのは、源さんの家ばかりだよ。」

「だけど、あれだけ叩き潰せば、些つと小氣味のいゝやうな氣がしますね。祖父さんが氣が狂つてから、惣領の孫を追ひ廻しては殺すくと云つてたのは、僕も側でよく見てたから、今でもはつきり覺えてゐますよ。衞三の畜生の生んだ子だ、畜生々々と怒鳴つて、よぼくした身體に力を入れて、骨ばつかりの手を振つて座敷を飛ぶ樣子たらなかつた。憎いくの一念だけ、あの骸骨のやうな身體の中に殘つてたんだらう。」

「無理もないよ。實の子のために宿無しになつた上に狂人にまでなつたんだから、衞三さんも親の思ひばかりでも碌

ちよ

おぢい」

ちくしそう

きちが

519



「わかした

よ

な死に方に出來まいよ。」

「だけど、實の孫までが憎くなるものですかね。あの時は恐いよりも可笑しいぐらゐに思つてたけど、を取るほどあの祖父さんの樣子が凄くなりますよ。終ひに座敷牢の中へ入らされて居つても、孫の顏をさへ見りや、見えさうちない細い目を開けて力み出すんですからね。」

「だから、衞三さんの子供は二人とも天死をしたのだよ。祖父さんの恨みが取り付いたのかも知れない。可愛相に。」

「なに、あれはお父さんの放蕩の酬ひで脆弱かつたんですよ。身代ばかりぢやない、一族を叩き潰したんだから、善くも惡くも遺憾はないでせう。」

「本當に恐しい人だよ。」と叔母は感に打たれて、「あんな人間が一人でも身に出來たら共倒れだ。」

「しかし、當人だけはまだ生きてるから不思議ですね。」富津は甞て人傳てに聞いた衞三の言葉を思ひ出した。|源次がいくら學問したつて、各箇い女買ひしたつて、何が分るものか。血を分けた親兄弟に仇のやうに思はれたり、女の子に生命懸けで好かれたりするやうでなくちや人間の味は分らない。兔に角三人や四人人殺しをする位の腕前がなければ、世の中の事を知つたか振りして、書いたり云つたりしない方がいゝ、人殺しといつて新聞に出るやう

けちくさ

のちが



52Ｏ

うま

な間の拔けたことをするんぢやない、自分の指一本動かさないでも、人間なんか生かすも殺すも自由自在だ。

富津はとの言葉を聞いて小氣味惡く感じたことがあつたが、今ではその人に惱まされた身の者を愚かしく思ひながら、「だけど、あの叔父さん位男前がよくつて口の甘い人も親類中にありませんね。」と云ふと、「さうね。若い時分には顏は奇麗だつたよ。だけど、男の値打ちは顏ぢやないんだから。」

「さうでもないでせう、顏もあの人の利器だつたんだから。隨分いろんな家へ祕密の種を播いてるらしい。」何氣なく云つたけれど、叔母には手痛く響いたらしかつた。今まで調子づいてゐたその話を外らすやうにして、再び縫ひ物に取りかつた。富津は寅太の年齡にまで疑ひを運んだ。

五

「ぢや、叔父さんによく話しといて下さい。二三日にまた來ますから。」と、彼れは叔父の歸るのを待ちかねて、暫らくして暇を告げた。不機嫌らしい顏して叔母は強いて引き留めもしなかつた。

いとま



かる

「家との交渉の定るまで、お榮の事を叔父の家へ知らせたくない。それさへ定つたら自分は自由の身だ。」と、思ひながら和泉屋の方へ行つた。

部屋へ上ると、荷物はそのまゝだつたが、お榮の姿は見えなかつた。「お正午からお出かけになりました。」と、女中は知らせた。「あの智慧のない奴、何處へ行つたか分るもんぢやない。浮かりしてゐて、あの母親に此處を知られようものなら面倒だと氣遣はれ出して、彼れは一人でぢつとしてゐられなくなつた。で、「用事が濟んで歸つたけれど、お榮さんがゐないので心配だから、又出て行く。遲くとも今夜は歸つて來る。心配しないで待つてゐなさい。」と、書き殘して再び外へ出た。が、こんな場合に氣輕に行くべき所はなかつた。

うつ

かかは

ところ

金で得られる快樂にのみ、彼れはとの二三年親しんで來た。金に關らない品のいゝ清い樂みには次第に遠ざかつ

た。それを味ふ力が心から消え失せた。そして他人の懷中生に目をつける家や、一杯の酒でも振る舞はれたさうな人と

は自から懇意になつてゐた。「金があれば廣の奴を引張り出して、思ひ切り巫山戲させ

おのづ



うさうらふ

はなしか

任しいまま

て見せるんだが。」と、或る家の智慧の足らん食客を思ひ出した。酒さへ呑ませれば、どんな藝當でも望みに任せてやる男だ。三好といふ目の窪んだ落語家の思ひ切つて己れを愚にし人を愚にした拙い滑稽や、「釜掘り」と名づけた淺間しい身振を見て、あゝなると深刻だと云つた人があつたが、さう云へば廣公の裸踊りだつて深刻でない事はない。耳ばかり福々と大きくて、顏立ちの醜い大柄の男が、普通の人の人前でなし得ないいろ／＼の眞似を、臆面もなく演じて見せる。恥を感じないで恣に動いてゐるのが、面白くもあり羨ましい。でも、「廣どん、お前も獨り者だから淋しいだらう。今度はいゝ所へ連れてやらうか。お前の好きな別嬪を取り持つてやらうか。」といふと、「厭だいそんな者。女なんか買ふ奴あ馬鹿だ。」と、含羞んで答へる。廣公にさへ羞惡の念は潛んでゐる。

富津は五合の酒と一斤の肉とで、廣公を相手にして、凄いやうな痛いやうな樂みを得ることはあつたが、未だ一度だつて女に向つて、これほど小氣味よい樂みを感じた事がない。慾望を滿した後の言ひやうのない不快さは、折々アルツイバアセフとかの書いた「幸福」といふ小説の筋――病毒か何かで顏の相好の崩れてゐるらしい白首に金を

べつぴん

はにか

521

「しろくび



むごた一

ばしば

ちうわう

きりどはし

與へて、その代償だけ、ステツキでその女の素裸を鞭うつこと――を思ひ出させ、自分ではその作中の男の心持が解せられるやうな氣がするが、まだそんな悅樂を經驗したことがない。修らしいいろ／＼の仕打ちは、疲勞した果ての心の中に優々描かれるけど、心の外にそれを現すの力はない。さま／″＼の歡樂に飽いた殷の紂王は、妊婦の腹を割いたり、忠臣義士を殺すにもそれ／″＼に工夫を凝らして喜んだ。……

本郷の方へ電車道を通りながら、彼れはこんな考へに耽つてゐたが、切通を上つて、自分の家へ近づく氣にはなれなかつた。で、道を外らして天神の男坂を下りて、棟の低い二階建の家へ入つた。去年の夏時分には繁々來てゐたが、伊瀬村の家と懇意になつてから、殆んど足踏みもしなくなつた。

直ぐ歸るつもりで上り框に腰を掛けて、煙草を吸ひながら、立て膝で養物をしてある主婦にその後の消息を洩してゐたが、「あれからお會ひになりませんか。」と、主婦はさも會ひたくて來たんだらうと云はぬばかりの口振で訊いた。「お稽にですか。」と、富津は目を煌めかせて、「會ふ譯がないさ。今何處にあるんだか知らんくらゐです

あががまち

もの

か

みさん。



もの。」

「この1二三日顏を見せないが、又身體でも惡いんか知ら。」と、主婦は獨り言のやうに云つて、「まあ二階へお上んなさいまし、誰れもみませんですか

だいに

あちこち

臺火斗へ火を容れて、先に立つて二階へ上つた。富津もその後から隨いて上つた。日本海の戰爭の額が元のやうに正面に掲つてゐる。彼れの零したインキの跡がまだ量に濃くつてゐる。お稽に關係のあつた三四人の男の汚した痕も其處等中にありさうに思はれた。見馴れた机は片隅に押やられて、その上には寫眞帳や古雜誌がゴタ／″＼と置かれてある。天井の低い部屋の中を彼方此方歩きながら、富津は、「足掻いた果てが、あれも丸山と一緒になつたんだね。遲かれ疾かれさうならにや、收まりがつかんだらうと思つてた。」と歎息するやうに云つた。「さうですね。遁げ隱れしても詰りはあくなるんですから、因果でさあね。」と、主婦も相槌打つて階下へ下りた。

富津は窓を開けたが、前の高い家に遮られて、何も見られなかつた。激しい暑さに惱まされながら、蚊の唸り聲を魔物の聲のやうに聞いて、目蕩まないで幾夜を此處で明し

さへぎ

まどろ



うち

た去年の夏が、遠い昔のやうに思はれた。「會へれば會つて見たい。」と、やがて主婦に心の中を仄めかしてから、待つ間の怠屈醒ましに机の上の古雜誌など引き寄せて讀んでみた。机の引出には束にした端書や手紙やペンや手帖などもあつた。自分のもあるかも知らんと思つて搜して見たが、それは一枚も見當らなかつた。薄い粗末な手帖には鉛筆で分りかねる文字を書いてゐる、よく意味が分らぬながらも、判斷しながら一つ／＼讀んで見た。「お豆腐二錢、髮結代十五錢、電車賃九錢」など、日々の支出を五日ばかり書き留めた所がある。年月の書き入れがないので、何處で誰れと世帶を持つてゐた時分のだか分らない。甞て聞いた事もない男の住所も書き留められてる

る。

四五枚白紙がついいたが、その次には珍しくペンで明晰に書かれてゐる。意外にもそれが女の日記だつた。矢張り年月は書き入れてゐないが、五六月の頃といふ事は直ぐに知れた。

「十二日。今日はおひる前に谷さんがお出でになつた。生我を云つて叱られた。私は何故こんなに我儘を云ふんだ

らう。あの人の御機嫌をそこねたら明日の日から困ることが分つてるのに。」



「十五日。雨が降つて寒いから、セルの上に袷羽織を着たら、お神さんに笑はれた。だつて私の身體は冷たいんだから仕方がない。お神さんとにテンプラを食べた。お神さんは氣なことばかり云つた。一日でも私もあんな氣になりたい。」

「十六日。雨が晴ればいゝのにと、うるさくお神さんに云つたら、私のせゐぢやないとお神さんがツツケンドンに返事をした。谷さんが車に乘つてお出でになつた。あの人の額の黑子がいつもよりも大きくなつたやうに思はれた。」

「十七日。一人でお酒を飮んだ。」そして、日記の終ひには鉛筆で、かう書いてあつた。「谷さんにも私は棄てられたのだ。あんな人に棄てられて私は馬鹿だ。馬鹿を困らせたあの人も罪が深からう、小使錢もないから、お神さんに頼んで、洗ひ張りにやつた長襦袢を取つて來て、それを質に置いて三圓借りたけれど、その中一圓お神さんに挑つた。外にもいろ／＼の事に使つて、もう二三十錢しかない。それで四五日心配ばかりして暮した。實にあさましい。との恨みいつか晴らすべし。」

富津はその手帖を讀み終つて、お稽に對する優し氣が加つた。日は窓際を離れて薄ら寒くなつたので、火鉢の側ににじり寄つてゐたが、やがて、階子段を上る足音がした。

しゆばん



いちじる

息苦しさうにして部屋へ入つて、挨拶しながら愛嬌を見せたお稽の顏は、去年よりも著しく潤んでゐるやうに見えた。「でも、よく今まで生きてたね。あれつきり此家へも來ないし、もう死んでるんぢやないかと思つてた。」富津は死人にでも會つたやうな氣がした。艷のあつた女の目もドンヨリしてゐる。「死なうと思つたつて、誰れも殺してれんから仕方がありませんさ。」と、お稽はカサ／＼した手を火鉢に翳して、指と指とを組み合せた。「に角丸山と無事に暮してるのかい。いろんなことをした揚句が、つまり元の巣へ舞ひ戻つたんだね。丸山は今何をしてるんだい。」

「本所の金屬製造會社へ行つてるの。どうせ端金しか取れやしないんだけど。」

「でも暮して行けさへすりやいゝさ。僕だの谷さんだのとは異つて、眞面目な夫婦だつたんだし、子まで生んだ間柄なんだから、自然情愛も異ふだらう。もう落付いて仲よく暮すんだね。」

「仕方がないさ。」と、お稽は首を傾げて、解さうに垂れかつた髮を掻き上げながら、「私、もう色戀には飽きち

はしたがね



いいひと

52ゝ

やつた。これで元は情人の一人や二人なくつちや、日が送れなかつたんだけどね、此頃はどんな男でも、男といふ男は皆んな厭になつてよ。自分でも不思議なくらゐだわ。」

「さうかも知れんね、根の盡きたやうな顏をしてるらあ。そんな年齡ぢやないんだけど、……幾つだつたかね。」

「本當は二十四巳の四緑よ。これまで貴方にも二つ名隱してたけど。」

「ぢや、まだ若いぢやないか。今から萎けてどうするんだい。」

「だけど、もう私なんかに惚れ人はありやしない。これでもよく男に惚れられたものだが。」と、お稽は色の褪せた口元に淋しい笑ひを湛へた。だが、さして昔懷しいと思ふ風もなく、關係の長かつた富津に對しても、最早恩も恨みも感ずる力さへ無くなつてゐるやうだつた。「少し昔の懺悔話でもして見ないかい。おれだつてお前のためには隨分酷い目にも會はされたんだぜ。」

「その代り私を虐めもしたから五分五分さ。一體貴下ぐらる親切氣のない人はなかつたと私思つてよ。何のためにあんな意地の惡い事をするんだか分らない事があつたわね。」

「さうだつたかね。どんな意地め方をしたらう。」富津は昔を思ひ出させようとつとめたが、相手は如何に

たた

ざんげばなし

いち



ばんめし

ばあさん

ほのみ

も氣乘りがしないらしい。で、ランプを持つて上つて來た主婦に、饗と一緒に、酒の支度を頼んだ。「飮んだつていだらう、丸山に怒られるかい。」

「怒りもしないさ。どうせ十時でなくちや歸らないんだから……だけど、私、お酒なんか飮みたくないの。」

「では、お酌だけでもして呉れ。」

「ランプの光に曝されて、お宿の顏は一層蒼味を帶びた。尖つた鼻のあたりには老婆染みた影が微見えた。青い脈の浮いてゐる手は冷たくて、脈はのろく搏つてゐた。一二年前に火花の散るやうに感情を動かしてゐた女とは思はれない。火の氣は身體に絶えてしまつてゐるやうだつた。富津はあれから知り合つたお榮の話をしたが、お稽は輕く聞き流した。「お前と年齡は同じくらゐだが、丸で違ふね。身體が油流てるよ。」

「さう？貴下また騙されんやうになさい。」

「お前にいろんな事を教はつたから、もう騙されようたつて騙されないさ。」

「貴下も不仕合せの人だわね、好いた女の云ふ事だつて一一疑ぐつてるんだから。」

二人が重い口で止切れ／＼に、こんな飽氣ない話をして

あぶらぎつ

畜



チヤブだい

ミイ

めまひ

うたたね

あたり、

み

しよさご

ある間、部屋の中はかくなつた。火鉢の火は勢ひよく熾つて、煙草の煙は濃く漂つた。食卓の上には見馴れた銚子や猪口が置かれた。富津は煙草をして猪口を手にして、「木乃伊にお酌して貰つてるやうだね。」と笑つた。だが、眩暈でもするやうに食卓に肱杖ついて額を壓へた木乃伊の素振は、何故だか水々したお榮の姿よりも見榮えのするやうな氣がし出した。――あれは春の末だつたが、雨の降り頻る夜半頃、醉ひ倒れて肌も露はに假寢してゐたお稽は、むつくり起き上つて、きよろ／＼四圍を見廻し、眞蒼な顏に薄氣味惡い微笑を浮べて、長襦袢の袖を振り／＼獨り言を云ひ出した。驚きながらも、芝居の所作事でも見るやうな氣で、寢ながら細いランプの光で見てゐたが、お稽は壁に幻の映つてゐるやうに、頻りに袖で壁を打つた。「誰れを打つんだい。」と訊くと、「憎い奴がまた袖を引きやがつた、厭だつて云ふのに。」と泣き聲になつた。「雪が降つてて寒いけど、私外へ出て行かなければ。落付いちやゐられない。」目を据て雨戸を手荒く開けた。繁吹が障子を打ち顏を打つた。富津は慌てて引き留めて、強いて寢床に就かせた。夜明け方から幻を忘れて人氣づいたが、その神經は鑢でぐ摩り減らされたやうに、一夜の中に疲勞が身5體中に現れてゐた。ー

まぼろし

しぶき



あゝした藻掻く樣が見たい。衰へた身體に殘る僅かの力を焦ら立たせて、流れ寄る藁にでも絶らうとする樣が見た

oい

みさを一

「まあ、少し飮んで見ろ。お婆さんでも些とは若返るだらう。」と、富津は無理強ひに猪口を押し付けて、「もう一生丸山に操を立てて暮すんかい。」

「だつて、外に養つてれ人はありませんからね、叩き出さうたつて出ないつもりよ、御飯焚きでも出來る間食べさせて貰つて、その中死んだら葬式を出して貰ふんさ。」

「心中する氣もなくなつたんかい。」

お稽はニツと笑つたのみだつた。その笑ひには昔の夢は宿つてゐなかつた。拙さらに二三杯の酒を飮んで、目の縁を紅くして苦しさうな息を吐きながら、食卓に首きにな

つむ

つた。

その宿を出たのは十時過ぎだつたが、富津は昨夕から幾日も日を重ねたやうな氣がした。和泉屋へ着くまでお稽の顏は絶えず暗い中にチラついた。冷たい心には今でも觸つてゐるやうに、思ひ出すと手の先が震へた。この世の生命

のち



526

あなぐら、あかる

を終つて、棺桶に入れて土の底に埋めるべき女の頬に口を觸れて來たやうな氣がする。

宿屋へ入ると、電氣の光が眩しく目を射た。土査から明處へ這ひ出たやうだ。部屋の障子を開けると、お榮の姿の大きく壁に映つてあるのが、先づ目についた。今湯に入つた後らしく顏はテカ／＼光つてゐた。「何處へ行つてたんだい。」と、富津の方から先づ訊いた。「小島町の姉さんの家へ行かうと思つて、あの近所まで行つたんだけど、私寄らないで歸つちやつた。貴下こそ何處をほつき廻つてたの。お酒の匂ひなんかさせて。私一人に心配させといて本當に酷いと思つてよ。」さう云つた女の顏は心配してゐるらしくもなかつたが、却つて男の心には、今まで忘れてゐた事が強く迫つた。「僕の方がもつと心配だつたよ。叔母にも會つていろんな事を打ち明けて話して來たよ。」

「さう？叔母さんは何と云つて。」

「別に何とも云やあしないけど、どうせ叔母から、貴女のお母さんに話をつけて貰はにやなるまいね。」

「えゝ、どちらでも貴下の御都合のいゝやうに。」

「お榮さんもぼんやりしてゐないで、些しは考へて見なくちや駄目だよ。家でも騷いでるだらうし、僕も無責任で不

あなた



ようだん」

とりと

氣ぢやあられんからね。」

富津はつい刺々しい言葉を出した。ついした機會で、「何處かへ逃げて行かうぢやないか。」と、戲談まぜりに云つた事が、女が乘り氣になつたゝめに、知らずぐかうなつちやつてと、それを悔いる心がむら／＼と起つた。疑ひも恐れもなく、かうして男を前に置いて、それで滿足してあるらしい女の樣子を見ると、自分が虜になつたやうな氣がした。「だつて、貴下一人の所爲にしないからいでせう。貴下が迷惑しさうだつたら、私どんな目に會つても言ひ譯してよ。私、そんな薄情な女ぢやないから……二人の心と心と合つてれば、外から指一本差さしはしない。」

お榮はかう言ひ切つた。そして今日一日皆んなして行編を評議してゐるだらうと、四五人の身の者の名を云つて、その一人の從兄の巳之さんには手酷く當つてやつたことがあるから、今時分意趣返しに、自分の事を惡く云つてるだらう。

「いつそ、五日か十日田舍へ行つちやいけなくつて、私當生分あの人達の顏を見たくはないから。それに此處だと、一

緒に散歩にも出られないし、何だか窮屈だわね。」畜

「そりや旅費さへあれば何處へでも行けるさ。」



がつさいぶくろ|

しま

とりうち

「ぢや、貴下どうかして旅費が出來なくつて。私も少しは持つてよ。」女は急にその氣になつて、男の合財袋に一緒に仕舞つてゐた紙入を出した。「五圓五十錢か。どつさりあるね。」富津は中を改めて、「これで箱根ぐらの行くだけは行けらあ。行つてしまへば後はどうにでもならん事はない。困つたら電報打つて、迎へに來た者に宿代は卵はせればい。」と、戲談ともつかず、さう云ひながら、ふと二三年前の秋の日暮方に、國府津から湯本行の電車に乘り合せた男を思ひ出した――脊廣に鳥打帽を被つた色の黑い四十前後の男だつた。連れの女の顏は覺えてゐないが、二人とも疑問に疑問を重ねて、一人が確からしい事を云ふと一人がそれを打ち消してゐた。れぐの耳に入つた話の樣子だと女房のある男が藝者と驅け落したのを搜しに行くところらしい。「箱根にゐないとすれば、西京あたりまで行つたかも知れない。」

「そんな遠方へ行けるほど旅費は持つてゐない筈だけれど。」

「箱根へは去年玉の湯へ一緒に行つたけど、今度は彼處ぢやあるまい。」どうせ無駄足だと、絶えず不安の目を凝らしてるた。富津は電車を下りてからも、その二人連れと後になり前になりして、小聲で話すのを聞きながら、玉の湯の門口に立つのを見屆けたが――あれから搜し當てたかどうだ

さいきやう|

あすこ

さき

527



か。

たにがは

きしや

溪川に沿うた薄暗い山道を上りながら、話の中の若い男女を羨ましく想像して、自分の一人旅を淋しがつたが、その記憶が今不意に新たに學んで來た。「何を考へてるの。」と、お榮は夢から搖り起した。「昨夕直ぐ行けばよかつたね。今となつちや少し間が惡いぜ。漁車に乘つたり電車に乘つたりして、行李をぶら下げて行くのも隨分厄介だからね。」

兔に角今夜はよく眠て、明日になつたら、いゝ分別も出るだらうと、富津は今の場合の身の處置を考へる煩はしさに堪へられなくなつて、寢床に身を横へた。そして、電燈を消して女の寢息を聞きながら、再び寢苦しい夜を過ごした。

「二日も三日もかうして一緒に飯を食べると妙な氣がするよ。」翌日富津は朝餐を食べた後でかう云つて、女の顏を見て不思議な感じに打たれた。そして、今日中には旅へ出るとも、お母さんに會ふとも、何方かに極りをつける。かうしてゐても仕方がないからと、外へ出た。

そ



528

ひだ」

かたみー

たばこ

いつそ伊瀬村の家へ行つて見ようかと、その方へ足を向けたが、申し開きをする文句も見つからないので自から躊躇された。どうせ一度は意地められるか、恥を掻かされるかするんだから、それなら向うの勝手にさせといてやれと、強いて覺悟を極めた。

懷手して池の端を歩いてゐたが、今日一日安らかに身を休める所も思ひ當らないので、知らず、自分の家へ向つた。家の中は何物にも亂されてゐないで寂としてゐた。先日の晩に出掛けた時のまであつた。南畫風の山水の軸が掛つて縁側の障子には靜かに日が差してゐる。机の前に座つて、祖母の遺物の定紋付きの銀煙管で畑草を吸つてみると、この二三日の事は全で夢のやうに思はれた。苦しい夢のやうだつた。

机の側には新聞が溜つてゐる。暫らくしてそれを取り上げると、その中に手紙が交つてゐた。故郷の母から寄越したのだ。珍しく自分の手で書いてゐる。「叔父さんの家へは成るべく行かんやうにしなさい。」と、濃い墨で書き出して、「あの家では寅さんの學資までも家から出させようとしてゐるけれど、そんな事を家でかまふ譯がない。叔母さんが入れ智慧をしてはいろんな事を家へ云つて來させるに違ひない。お前もあんな家へ度々出入り

まる

まざ



して居ると、損になつても得にはならんと私は心配して居る。家の財産の所分だつて、他人が彼此と餘計な口を出さいでもよい。私が引き受けてお前の言ひ分は立てさせるから、それで何をするなりよく考へて、自分の身をめなさい。たとへ親類であらうとも、他人は當てになりません。」と骨を折つて書いた文字の裏には、思ふ事が十分に書きおほせない焦躁さが察せられた。

富津は母の意見をさして感じもしなかつたが、手短かに返書を認め、「叔母さんに騙されはしませんから御安心なさい。」と書き添へた。親類中で一軒だけ無事に保つてゐる自分の家だつて、些しの破れ目が出來れば直きに崩れてしまふのだ。よくも惡くも自分だけは故郷の絆累から離れて自由の身になりたいと、封筒に宛名を書きながらさう思つてゐたが、それにつれて、和泉屋の騷がしい二階や伊瀬村の茶の間が、堪へがたく不快に目に浮んだ。で、思ひ切つて、卷紙の殘りを繰り開いて、「お榮どのは一昨夜より廣小路の和泉屋といふ旅館に滯在

致し居られ候。」と、伊瀬村宛ての手紙を書きかけた。向生うの得心の行くやうな尤もらしい文句を付け足さうとしたが、それは如何に考へても思ひ當たらないので「何れ近日

うんぬん」小生參上の上云々。」として、封筒に收めた。そして二つ

きづな

畜生



あちら

あちら

づさ

ふさは

かみさん

の手紙を手づから郵便函へ入れに行つた。

入れてしまふと、責任の輕くなつたやうでもあつたが、新たなる不安が心を襲つた。手紙が先方へ着いてからの結果を思ふと、自家に落着いてもゐられなかつた。で、彼方で勝手に解決をつけるまで身を避けてみようと思つて、日暮前に二三册書物を携へて外に相應しい所も思ひ出せぬので、手土産を買つて天神下の家へ行つた。「四五日二階に泊めて貰へませんか、隱れて勉強したいから。」と頼むと、主婦は厭とも言ひ兼ねて、不承々々に承諾した。「お稽に會ひたいんぢやないんです。」と富津は言ひ譯して二階へ上つた。そして其處の机を奇麗に掃除してその前に座を構へて、持つて來た書物を開いた。中の意味は何であらうと、只文字と文字とを目にうつして時間潰しに讀み流してゐた。

夕餐は階下へ下りて主婦と一緒に食べたが、何だか樣子が違つた氣がした。「貴下と二人きりで御飯を頂いたことは御座いませんわねえ。」と、主婦は相手の心を唆かすやうに云つた。「えゝ。」と、富津は氣輕に云つて、「僕はもうどんな者にでも係り合ひは御免だ。お箱にだつて、主婦に唆かさ

かめ」

529

おかみさん一



「あたりまへ

れたりして、あれだけ深入りするやうになつたのだが、實際一日だつて面白いと思つたことはなかつたんですよ。彼女が義理と人情に迫られてジタバタする所を見てた時は面白かつたけど、普通に暮してた時分は阿房らしいやうで、味も卒氣もなかつたものだ。」

「不思議ですねえ。」と、主婦はそれは信ぜられないと云ひたさうだつた。「では、詰らないぢやありませんか。折角お金をお費ひなすつて、面白い目もなさらんぢや。」

貴下は馬鹿だと云ひたさうに、相手の心を覘き込むやうに、主婦の大きな目の動くのを見ると、富津は最早進んでお裕と自分との事を話さうとはしなくなつた。何時ものやうに相手に理解もされない眞面目な事を浮かり口に出したのを悔いて、話を外らしてしまつた。そしてサツサと飯をき込んで直ぐに二階へ上つた。所在なさに窓を開けて、星の燦めく空を見上げながら、強いて心を澄ませてゐたが、何處からか魔物のやうな者が此方を睨んでドゐるやうに、心は直ぐに亂された。で、机の前に戻つて、讀み掛けたものに再び目を注いだが、今まで讀んで來た筋は頭に淺く殘つてゐるばかりで、書物の中の世界は其處に浮んで

とちー

6nquo"Oいelf-love！thouゝrttheleverwithwhichゝrchimedeいwiいhedtomovetheworld"u？"women



loveonlythoいewhomtheydonotknow"u

いゝffin

な、ところぐの警句が心を惹くに過ぎなかつた。そして勞目に書物を見ながら、絶えず自分の今の場合を考へてゐたが、その考へもきれぐで些しも秩序がなかつた。

ランプは印刷の鮮やかな黒い文字と、わたいろい掌を照らしてゐる。時間は容易に過ぎなかつた。「お怠屈でせう。」と、暫らくして主婦は手土の菓子を箱のま持つて來て、「裕ちやんは氣分が惡くつて、今朝から寢てるんださうですよ。」と知らせた。「もうあの女の壽命も長かあないでせう。」と、富津はふと心をその方へ轉じた。「さうでも御座いますまいよ。あれで惡くなつたかと思ふと、急によくなつて、はしやぎ廻る時があるんですから。」

「まだ業が盡きんのですかね。人間も容易にや死なんものだ。」

「でも生きとればこそ、あの女だつてRいゝ事がありまさあね。丸山さんもこの頃は地道に稼いでるやうですし、一方があゝ弱つてると、矢張り可愛相になると見えて、さう邪慳にもしないらしんですよ。今朝も貴下、あの人が自分で御飯焚きして、病人の食物まで拵へて行つたんですつて。」と、主婦は驚いたやうに云つて、「人情て妙なもので

しやけみ



すわね。」と感心した。「妙なものですね。」と、富津も調子を合せたが、丸山とお稽の間をさう深入りして聞きたくはなかつた。

とをんな」

うづくま

つたま

「留守をお願ひ申します。」と、階子段の下から聲をかけて、やがて主婦は締りをして、小女を連れて何處へか出て行つた。富津は階下へ下りて、釣りランプの心を繰り上げ、長火鉢の前に座つて、茶を飮んでみた。猫板の上に踞つてゐた白毛の小猫が、目を細くして甘えるやうな聲を出して、膝の上に匍つて來るのを追かけくして、終ひには手荒く首玉をへて棚の中へ押し込んだ。憐れを乞ふやうな鳴き聲と爪音とがその中から洩れた。外では男坂の方からをり／＼下駄の音が響いて來た。富津は檻の中へでも入れられてゐるやうな氣がした。そして、心の底までのびくとするやうな所で、一日でも恣に暮せないも

のだらうかと、子供の折に人間に翼のあればと望んだ事な生どを思ひ出してゐた。

「御免なさいく。」と、ふと細い聲が裏口から聞えた。「何方です。今家の者はゐないんですが。」と、から答

1Ｏゝ

ほしいまま

畜

どなた



おかみさん

あたり

あたりま

へた。「さうゐないの、主婦は、本當に。」

その聲に耳を留めて、富津は其處へ行つて戸を開けて、「誰れです。」と、暗がりに透かして見た。「私……お稽さんよ。」と云つて、よろ／＼上つて茶の間に來て、「ゐないの主婦は。」と、四圍をきよとく見廻した。その素振は尋常ではなかつた。目を据ゑて口を半ば開けてゐる。「どうかしたんかい。氣分が惡いんか。」と、富津は肩を壓へて座らせようとしたが、お稽はすつと拔けて、襖の側に立つた。そして、猫の鳴き聲にも身體中を驚かせた。「厭だあ、もう、そんな事。」と、眉を蹙めて泣面をして、袂で空を打ち出した。富津が側へ寄つても、慌てて逃げたが、やがて、よろけて長火鉢に脊を寄せ掛けた。「私、もうそんな事厭だあ。」と、再び三たび繰り返した。「何が厭なんだい。」富津は離れて見下ろしながら、可笑しくもあり凄くもあつた。いろんな男に弄ばれた惱みがその顏に現れてゐるやうに思はれた。「人非人だつて叱られちやつた。」と、女は暫らく沈默した後で、頬に幽かな笑ひを浮べながら力のない聲で云つ如た。そしてつと起きて、「ぢやかうして謝る。」と、兩手を

なきつら

たもと

せな

もてあそ

あやま



突いてふやうな眞似をした後で、「ほゝy。」と、低い聲で笑つた。「何を思ひ出したんだ。お前はおれの顏を忘れたんかい。」

「水道の水は冷たいよ。これから雜巾掛けをせにやならん。」

「そんな痛い思ひして生きなくてもよさとうだがな。一思ひに池へでも入つて死んだらいゝぢやないか。」

「あの人も強迫するんだから怖いよ、私何も不義理な事をしたんぢやないけど。」

二人は別々の事を云つてゐた。互ひに相手の言葉の意味は分らなかつた。女は首伏しになつたまゝ獨り言を續けてゐたが、その言葉の中には厭らしい興醒めるやうな言葉が多かつた。「今まで一人で寢てたの。」と、正氣らしい口も利いた。暫らくして主婦が踊つた時分には、稍心の落着いたのか、長火鉢にだらしなく寄かゝつて袖口を飜しては、その汚れ目を氣にしてあるらしかつた。「稽ちやん、又どうかしたの。」と、主婦は樣子を見ても、さして驚く風はなかつた。清心丹を飮ませながら氣休めを云つてゐた。「毎日一人ぽつちで家にあるからよくないんだよ。氣晴らしに若竹へでも行かうぢやないか。」と、目に冷かすやうな笑ひを含めて云つた。お稽は分つたのか分

せいしんたん



あと

532

らないのか、子供が「厭やく」をするやうに、邪氣なく首を振つた。「私の家へでも來なければ、遊びに行く所一軒ないんですからね。」と、主婦は富津に向つて、「ですから、私も他人とは思はないで、何かと相談にも乘つて、面倒を見て遣るんですよ。」と云つた。そして、やがてお稽の手を執つて、かれの家へ連れて行つた。

二人の出て行つた後で、富津はふと座蒲團の上に紙片の落ちてゐるのを見つけた。罫紙に細かい文字が書いてあつたが、それは五六年前に丸山がお稽に宛て、初めて切なる思ひを述べた手紙であつた。

厩橋々上に立つてと題して、拙い漢詩が終ひに付け加へられてある。「肌身離さず持つてる。」と云つてゐたのはとれかも知れない。

富津は小女に持たせて、それをお裕の家へ屆けさせ、自分は二階へ上つて、ランプを明るくして、更に書物に向つ

うまやばし

た。

早くから寢て早く起きた。富津は此家で送つた去年の思



わづら

あさめ

ひ出などに累はされて一夜の苦しさを覺えた。この部屋にはとても二日も三日も落着いてあられさうではなかつた。で、顏を洗ふと急に暇を告げて、書物を懷に直ぐ外へ出た。久し振りに雨になりさうな空合ひだつたが、風は靜かでかかつた。廣小路の四辻には新聞賣子の聲が朝らしく勇ましく響いてゐた。滿員の電車は四方へ馳せた。彼れは角の珈琲店へ入つて、処姿と珈琲で朝餐を濟ませて往來へ出た。和泉屋の帳場が斜めに見え透いて、顏の長い番頭が火鉢の側で新聞を讀んでゐるのが、目に映つた。富津は暫らくその方を見詰めてゐたが、やがて、心を決めて電車で根岸の方へ行つた。

手荒く格子戸を開けると、叔母はそれと察したのか、急いで障子を開けて「源さん、どうしたのだい。」と、目を角立て口元には笑ひを寄せた。「何です。伊瀬村の事ですか。」と、富津は平氣で云つて、座敷へ上つて、「叔母さん、僕も智慧のない事をしましたねえ。」

「だから私が氣をおつけよと、あれほど云つて置いたの生に。あの女はどうして。油斷はなりやしないんだから。源

さんなぞ初心だから直ぐ騙されてしまふんだよ。」

「ぢや、何か此方へ云つて來たんですか。誰れか來まし



た？」

「お榮さんが自分で來たんだよ。」

「へえ、そりや意外だ。」富津はその意外なのに驚いて、「そして何と云ふんです。」

「一度源次さんに此家で會はしてれろつて……では、兔に角會はせて上げようつて、私約束をしといたけど、貴下會つていゝのかい。」

「えゝ。そりや會つたつていです。だけど、あの女は何と云つてました？」

「よく私にも呑み込めないんだがね。何でも、源次さんも隨分酷い事をなさるから、私はお母さんに合はす顏がないなんて云つてたよ。貴下もよく氣をつけてあんな女に言ひ掛りをつけられんやうにおしなさい。一體どうしたの。」

お榮は意外にも詳しい事を叔母に打ち明けてはゐないらしかつたが、富津はそれを却つて薄氣味惡く思つた。で、眞實ともつかず虚言ともつかず、これまでの成り行きを手薄に話してから、「あの晩はひよつとした機會であんなつたんです。」と言ひ譯らしく云つた。「でも、何故そんな無分別な事をするんです、不斷の源さ%んにも似合はない。」と叔母は呆れるやうに云つた。

ほんと一

はずみ



「しかしあのはさうでもしなければ、夜が送れなかつたんですよ。」

眞面目にさう云ひながら、富津はふと叔母の手にかゝつて所分のつけられるのが厭な氣がして、「兔に角あれに會みんなら、私の家で會ひますから、さう云つといて下さい。」と、量見ありげに去つた。だが、叔母はそれを承知しなかつた。自分が立ち合つて、後で文句のないやうにして上げる、どうせあんな家はお金次第だから、彼處の主婦だつてそれが目的なんだらうと、獨り極めに極めて動かなかつた。さも親類の仕事が出來たと叔母は思つてゐるらし

あすと

かつた。

おかみさん

「何よりも私一人で直かに主婦に會み方がいゝと思ふがね。それが一番穩だよ。これから直ぐに出掛けようかい。」

「え。」

「惡いとなりや五分々々だから、向うにばかり文句を云はしやしないよ。お榮さんだつて子供ぢやあるまいしさ。」

「え。」

「源さんも若いんだから、一度や二度そんな事があつてもいいけど、もう今度きり確りおしなさい。故郷へ對して私まで申し譯がないからね。」



まど

「え」

叔母は疊みかけく浮いた調子で云つたが、富津は口を喋んで何も云はなくなつた。どうとでも叔母さんの自由にして下さいと、暫らくして云つて、さも急用ありげに後刻を約して外へ出た。そして歩きながら、伊瀬村の家で案外騷いでゐないらしいのを不思議に感じた。「お榮はどうしようと思つてるんだらう。」と、惑つた。年氣にしろ怒つてゐるにしろ、今一度所で會つて見たくもなつた。だが、畫間では都合が惡いので、當てもなくブラ、いた。蓬座の立見へも入つて、「お園六三」の芝居を二三幕續けて見たが、時間の早く立たぬのに次第に心が焦ら立つた。お園の愛相盡かしも殺し場もまどろとしくのみ思はれた。薄暗くなつてから外へ出たが、何時の間にか小雨が降つてゐた。番傘を買つて、とりさらに濕つた道を歩いて車坂近くまで來た。だが、さてどうしようと云ふ考へはつかない。伊瀬村の側までは來たが、そつと呼び出す工夫が見付からなかつた。で、幾度かその前を行きつ戻りつして、家の中の樣子をも窺つてるたが、やがて、ふと一策を考へ出した。

叔母の話を思ひ出して、叔母の名でお榮を呼び出さうと氣付いたのである。で、近くの店で、卷紙と封筒とを買つ



したた

「只今源次もまゐり居候につき、お約束通りお會はせ申すべく候につき、あなた樣だけ直樣お出で下されたくお待ち申し候……。」

と認めて、通り掛りの伸夫に命じて、根岸からだと云つて持つて行かせた。

承諾の返事を伸夫から聞いて、四辻で目を凝らして待つてゐると、お榮は傘を少し斜めにせかく歩いて來た。聲を出さずにその前へ顏を出すと、お榮は目を見張つて、吃驚したやうな息を吐いた。暫らくは言葉も出ないやうだつ

よつつじ
からかさ

た。
「其處等まで歩かう。」と、富津は何事もなかつたやうに本氣で云つて先に立つて歩き出した。お榮は默つて暫らく隨いて歩いてゐたが、やがて、「何處まで被入るんです。」と手強く云つた。「廣小路まで出て、何處かで酒でも飮まう。そして二人きりでよく話をつけよう。僕が惡かつたら幾らでも謝るよ。」
　かう云ひながら、富津は二人連れで歩いてゐるのを面白く生思つた。和泉屋の二階でゴロ／″＼してゐるよりも、女が何を云ひ出すかと案じたり、自分の言ひ譯をも考へたりしながら、ひそかに女の顏付を見て歩いてゐるのが面白かつ



た。
「お酒なんか飮まなくつたつていゝぢやありませんか。仰有ることがあるなら、今直ぐだつていでせう。」と、お榮は鹿爪らしく云つた。「直ぐといつて、さう手短かにも話せないよ。」
「いくら貴下が口が味いつたつて、あんなに人を踏み付けにしたことをしてちや、言ひ譯が立たんでせう。自分さへよけりや、貴下いゝと思つてるんだわね。」

「だつてそれ程なら、僕も今夜わざ／＼お榮さんに會ひに來りやしないさ。」

「御親切樣ね、こんなに雨が降つてるのに。……私何も貴下に恥を掻かされるやうな罪をつくつた覺えはなくつてよ。」と、お榮は足を留めて、ふと目に涙を浮べて、穩やかだつた顏の色も變つた。「私、貴下には只の一度だつて不人情な事をした覺えはなくつてよ、それによく平氣であんな事が出來たわね。人間ぢやありやしない。」
「ぢや、畜生かね。」と、富津は輕く云つて、「だけど怒られながらも、かうして人間と話をして歩いてると快だよ。昨夕一夜は淋しかつたよ。」
　戲談らしく云ひながらも、今此處でお樂と別れたくはなかつた。



「私、お母さんに貴下の事を惡く思はせまいと思つて、隨分苦勞したんだわ、自分ばかり惡者になつて。」
　お榮は次第に言葉を穩やかにして、昨夕からの自分の心遣ひを恩に被せるやうに話し出した。富津はそれを聞きながら廣小路の方へ歩んだ。そして、お榮と關係を絶つのは何時だつていゝやうな氣がした。急いで自由の身にならなくつてもいゝやうに思はれた。難題を持ち出されてどんな破目にならうとも、今脅一夜は自由の身になりたくはなかつた。

はめ



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1911（明治44）年4月1日発行（第十六年第四号）
初出：「新小説」
　　　1911（明治44）年4月1日発行（第十六年第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
