動揺
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）屡々《しばしば》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）コツ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　高瀨眞一といふ名を初めて聞いたのは、今から七八年前であつた。川村の洋行を横濱まで見送つて、汽船の甲板に立つてゐた時、誰れかゞ「この船には外交官の高瀨が乘つてる。」と云つた。任地は何處であるのか、職務は何であるのか、強いて訊きもしなかつたが、只その人が△△新聞社長の長男であることだけは、その折自然に耳に留つた。
　間もなく私は△△新聞の記者になつた。眞一氏の噂をも屡々《しばしば》聞くやうになつた。父に勝つた才物だ、日本語よりも英佛その他の外國語に熟達してゐる、大學に容れられなくて教授になれなかつたのが却《かへ》つて立身の途を開いたので、如才《じょさい》のない人だ、磊落《らいらく》放膽の人だなどゝ、折に觸れて社の

***たつき検査129
***たつき完成129


先輩が云つてゐた。しかし私には氏の人となりや顏形が、少しも明らかに心に浮ばなかつた。縁のない道路の人としてゐた。折々諸新聞に氏の行動や意見が載つてゐても、ろくに目をつけもしなかつた。「主筆の佐々山さんが幾ら焦つても、今の社長が死ななくちや、新聞も本當の發展は出來ないよ、眞一さんの物になつたら、屹度違つて來るがね。」と、社の改革の企てられる度に、河本が私に話した。「その時までは僕は社にゐないよ、新聞記者らしい新聞記者になつて一生を送りたくないもの。」と、私はほんの一時凌ぎに社にあるつもりで、骨身を惜しまぬ一生の事業は、何處か外に求めようとしてゐた。二年も三年もこの古ぼけた破れ傘の下に小さくなつてゐる氣はなかつた。絶えず今にも驅け出しさうな心構へで、落付いて私の仕事に實を入れることはなく、一年に何か口實を設けては手間を障いてゐた。時間の餘裕をつくつて、その餘裕には自分勝手の空想に耽つてゐた。

だが、その空想は何時も手の屆かぬ所で消えて、編輯局の埃だらけの床の上から、私を救ひ出して呉れなかつた。三四年は走るやうに過ぎた。その間に壯士染みた服裝をしてゐた社員が意氣な背廣に變りチヨツキを着るやうになつ



もてあそ

た。地圖に手頼つて探訪に出掛けてゐた山出しの末派の記者が、三面主任に榮達して金縁の鼻眼鏡を掛けるやうにな。つた。外樣とも云ふべき奮社員から安つぽく見られてゐた主筆にも鰭がついて、これまで佐々山君と呼んでた者も佐々山さんと呼ぶやうになつた。日露戰爭も首尾よく終つて、日々の戰報や號外の騷ぎも靜まつた。私は活々した戰事事件には少しも係り合はず、祝捷會や戰後の動搖をも遠く離れて見て、只受持の閑文字を弄んで、二號活字や圈點の多い紙面の隅で、獨り泰平を樂んでみた。

停滯した泰平を人にも羨まれ、自分でも知らず、その中に溺れてゐたが、不意に社に動搖が起つた。それは眞一氏の親友藤村が新たに主筆になつて、佐々山が曖昧な後見役に變つたことである。世上の取り沙汰ゆ樣々であつたが、社員の心にもそれ／″＼に不安の念が湧いた。私もその渦卷の中に捲き込まれて暫らく泰平の夢を破られ、自分の方針を考へねばならなかつた。「寛大な佐々山とは違つて、藤村は目先も利くし誤魔化しを見遁さんだらうから、あの人の下に働くのは面倒だ、どうせ僕等の天職は新聞記者ぢやないんだから、一日編輯局に縛られるのは馬鹿々々しい。」と思つて、懇意な河本にも相談した。「その代り働き甲斐があらあ、まあ辛抱するさ。」と、世間



まる

を知つてる河本は、輕々しく荒立つた考へを起さなかつた。「だけど僕には働き甲斐のある仕事が外にありさうだから。」と、私は向自分の將來に懷しい思ひを寄せてゐたが、それにしても眼前に差し迫つた生活の法は外に見つからない。厭でも勤めねばならぬ氣がした。心を引き締めて俗務を執るべき用意をした。その時である。私が眞一氏の顏形を目の前に見たのは。

新主筆歡迎會が麻布の社長の家で催されて、社員一同廣間に列席したが、その時社長の後ろの床の間に、眞一氏の背像が立て掛けられてあつた。遠目にもその顏立ちの田舍びてゐて、直ぐ側の藤村の品やかなのと全で違つてあると思はれた。胸には勲章があるらしかつた。頭が禿げて餘程老けて見えた。社長から々と呼ばれるのが、何だか不似合ひに聞えた。「今日は皆さんにお出でを願つたんだから、倅もお仲間の一人に加へたいと思つて、此處へ連れて來ました。」と、社長は紹介した。そして藤村と頻りにの噂を始めたが、席末の私にはよく聞えなかつた。

社長藤村佐々山、三人は簡單に演をした。佐々山は女あのやうな細い柔かな聲で、事務多端で自分一人では手が廻

りかねるため、新主筆を迎へたことを述べた。決して自分

せがれせがれ」



からだ

の地位や權力がぐらついたのではないと微めかした。しかし私にはさう信ぜられなかつた。佐々山の自己辯護らしい言葉を聞き、その不平を蔽ふてゐるやうな顏付を見ると、痛々しい感じがした。あの人は社のために骨身を惜しまず盡せる限り盡してゐる、新聞を離れては自分の希望も慰藉もないのである。戰爭最中には自宅へち歸らないで、編輯局の机の上に大きな身體を横へて覺束ない睡りを取つてゐた。――それほどにしてゐた人から故なく新聞を腕ぎ取るのは、母の手から愛兒を奪ひ取るやうなものだ。「だから人間は人に手頼つては安心は出來ないよ。」と、事務の或る老人が私に囁いた。「一體社長でも眞一さんでも、佐々山さんを實價以下に見てる。昔ボ1イ代りに使つてたから、何時までもその氣でゐるんだらう、あの人に任せときやいゝのに。」と私は答へた。

ささや

|

藤村の主筆時代には、私も可成り忙しい目に會はされたが、それは牛も續かなくて、再び佐々山の世となつた。私は又泰平の遊民となつたが、最早以前のやうに空ばかり仰いではゐなかつた。その折々に相應しい仕事に目をつけて、コツ／＼書き物をもした。編輯局の埃は手足に染み込

広さは一



んでみた。日常の行爲記者らしくなつて來た。今の間に飛び出さなくちや一生との惡臭を洗ふことが出來ぬと思はれた。ストーブを前に淫らな話に耽つたり、その日暮しの青木の道伴れとなつて酒色を嗅いで歩いてゐながらも、心では仲間の者を卑み嘲つてゐた。碌を食んでゐる自分の社の惡口をも云つてゐた。「新聞社にあるといろんな經驗が得られるから、下らないけれど辛抱してるんだ。」と、人にも語り自分をも慰めてゐた。しかし經驗には果てがない、一生こんな經驗のみ積んで、詰りは何をするんだらう。と、自分の經驗の中身を考へて、あまりに取り柄のないのに呆れなどした。

しやくる

シユー

社長の顏主筆の顏同僚の顏。二十年來精勤してゐる校正掛の顏。どれもくツク、見飽いてゐた私は、不圖眞一氏の新しい顏を見つけた。氏は四五年の間に公使にもなり爵位をも得てゐる。半年の休暇を得て久し振りに故國へ歸つて來た。私は物好きに停車場に出迎へた。特別仕立ての列車の窓から公使夫人が上半身を出して微笑を含み涼しい目を動かし、出迎への婦人と握手してゐた。「あれが公使か。」と、社長に似た顏を横目で見ながら、私は敦賀から同乘して來た佐々山と並んでプラツトホーム



うけたまは

を歩いた。「公使は元から文藝書類もよく讀んでみましたが、今度の四旅にもドツサリ持つて來て汽車の中で讀んでたやうです、折があつたら一日小の話をして御覽なさい。貴下方の御存じない物も隨分知つてるでせう。」と、何時もながら佐々山の言葉には情味があつた。「聞かせて頂くと結構ですが、私など少しも外國文學の素養がないから承つたつてよく分らないでせう。」

「そんな事はありますまい、同じ小でも政治家と文學者とは自から目の着け所が違ふでせうけれど、多少御參考になるでせう。」

「えゝ。」と、私は輕く答へた。公使の文學談を聽く氣にもなれなかつた。「貴下は入つしやつた事はありませんか、敦賀は實に景色のいゝ所ですね、私は非常に氣に入りましたよ。」

「さうですか、私は北國地方は少しも知りません。」

「ぢや、この秋一緒に行きませんか、私は緩くり見物に行くつもりです。」

「どうぞお間違ひなく御隨行させて下さい。」

「是非行きませうく。」と佐々山は首肯いた。公使の馬車は動き出した。私共出迎ひの社員はその馬車



の後から、外交官の華々しくてしかも氣樂な境涯を羨ましさうに語り合つて歩いた。「公使は此地にあるとよく社へ遊びに來るよ。」と、皆が待ち設けてゐたが、意外にも一度も姿を見せなかつた。「豪くなつたから氣取るんだらうか、そんな人ぢやなかつたんだが。」

「いつそ來ない方が面倒臭くなくていゝよ。」

「今に紅葉館あたりで御馳走はするよ。」と、てんでに勝手な事を云つてゐた。佐々山は足繁く公使の邸へ通つた。

「見渡した所、諸君は皆お若くて活氣に滿ちてる、どの社會もこんなに青年によつて事業がなされるやうになつたら、日本はもつと著しい進歩を遂げられるんだ。外國では會社や銀行の重役に三十前後の青年が多い、政治家にしてもさうだ。最も氣力の盛んな時期に充分に働かすやうにしてゐる。それに日本では、やれ貫目が足らんの、經驗が乏しいのと青年を侮つて、重役の地位は老人ばかりで占領しようとしてゐる。この惡習慣は一日も早く打破しなくちやならん。」と、公使は紅葉館の階上、胡座を掻き、片手を柱にもたせて、口を曲げながら平坦な調子で云つた。「しかし閣下もこの前お目に掛つた時よりや、大分おを召したやうで御座いますね。」と、誰れか眞面目で云つ



た。

「いや、もう僕等もそろ／＼老人組になり出した。力量のある青年があれば何時でも仕事を讓り渡すよ。」と公使は快く笑つた。

そして立ち上つて簡單な演をした。我新聞は健全なる思想を以て社會を教育し、文明の指導者となることを、その本分としなければならぬ、と訓戒を下した。あまりに抽象的な月並の意見だと私は思つてゐたが、佐々山は一々雷同して、「公使のおは我々の座右銘とすべきもので、とれ迄も御の主旨で新聞を經營して來ましたが、將來は無論の事です、少しでもそれに違反するやうな考へがあれば、一日も社に留まつてゐられないので御座います。」と、社員一同を代表して答辭を述べた。

しかしその頃私の受け持ちの範圍は、公使や主筆の意見に違背した文字で埋つてゐた。社や二面の記事については、些細な事にも非難の聲が主筆を通じて社に響いてゐたが、私の方面は相變らず天下泰平だつた。「讀んだつて分らないんだらう。」と、冷笑してます／＼己れの好みに任せて編輯し執筆した。社外の攻撃は優々私と私の受け持ちの紙面の上に注がれた。佐々山の知人で佐々山に向つて、「あれでは偏して困るぢやないか、青年の暴論ばか

271



あなた

わたし

り載つとるぢやないか。」と注意を與へた者も二人や三人ではなかつた。

文明の指導者たる新聞に青年の暴論が出ると云はれては、佐々山も眉を顰めた。思想問題については盲目同樣の編輯長も、折々編輯會の席上で、「大村君（私）の遣り口はあまりに亂暴ぢやないかね、あの人は自暴自棄してるやうに見える。」と云つてゐたさうである。佐々山は一方ではそんな非難を辯解しながら、一方では度々私に向つて謎を掛けた。「貴下にお任せしてるんだし、私はあれで結構だと思ふんですけれど、どうも社長が老人だから、いろ／＼の事を芸はれて困るですよ。だから中心は今の通りにして置いて、一部分だけ異つた通俗趣味を加へるやうにしちやどうでせう。無論今の特色を沒却してはならんけれど、讀者にはいろ／＼の階級があるんだから、成るべく皆の嗜好に投ずるやうにしなくちや賣り捌きにも不便になるんです。」と、社長の名を以て柔かい命令を下した。

私は大抵默つて聞いてゐた。默つて自分の遣りたいやうに遣つてゐた。三月や四月はそれで過ぎて行く。世間には私が一つの主張を抱いて戰爭でもする氣で編輯してゐるやうに思つてゐる人もあつたが、私の心は弛み切つてその日

ことな

な



272

暮しに仕事をしてゐるに過ぎなかつた。編輯の二階では一時間二時間が堪へがたきほど長く感ぜられた。

間斷なく電話が鳴る。締切時間は編輯者を焦ら立たせてある。火事や殺人や世間の新しい事件は、明日の世間の噂の種となるべく、記者の耳や手に集つて來る。その間に居りながら、私の神經は新しい刺激を感じなかつた。周圍の騷がしければ騷がしいほど心の中は停滯した。仕事を終へると、急いで外へ出る。雨の降つてゐる時もあれば、日の照り付けてゐる時もある。柳の葉の枯れて散つてゐる折もあれば、青々と長く垂れてゐる折もある。寒かつたり暑かつたり、四季の變化は繰り返されてゐれど、何時も心の躍り立つ時はなかつた。午前と午後との光線の微妙な相違を味つたり、夏と秋との風音を聞き分けて樂むやうな、藝術家らしい素質を全で缺いてゐる私には、目や耳に觸れる者が皆一樣にダラケてゐた。陳腐であつた。

まる

「僕は今月きり退社するよ、ムゝへ入ることに定つた。」と、或る日同僚の小倉が悅しさうに云つた。「△△は此處よりは働き甲斐のある社だから、よく辛抱したまへ。」と、私はその退社を祝つて、「次第に古馴染みが減つて、僕も何時の間にか私の古顏になつてしまつたよ、



わがまま

皆んながい所へ飛んで行つたのに、僕ばかり後へ取り殘されたやうだ。」

「君はいゝ境遇だ、佐々山さんが我儘を許してるから、同じ事なら一つ所に辛抱するのがいくんだよ。」

「よくも惡くも、僕は生きてる限り此處を離れられん運命を背負つてるやうな氣がする、追ひ出しても戻れんし、出て行くにしても身の落付きどころがない。」

「だつて君なんか、いざとなりや何處へ行つても働きが出來るぢやないか。」

「駄目だよ、これで以前はこんな仕事をしたいとか、誰れ其れのやうな事業をしたいとか思つてたけれど、今ぢや誰れの仕事も同じやうに見える。」

「そりや何をしたつて同じ事さ、つまり金を取つて味い物でもウンと食べる奴が得なのさ。」

その夜私は小倉と別れの酒を飮んだ。誘はれるまゝに彼れの馴染みの小待合へも入つた。それが縁で私一人其處へ行くやうになつた。凡そ二月ばかりは三日置きぐらゐに繁

繁通たつ。眞晝中でも平氣で其處の閾を跨いだ。醜い女を括も美しい女をも差別なく呼んで見た。小倉の馴染みの女を

も呼んだ。「君の現今の理想は。」と問はれば、「色魔たること。」

うま

しきるまた



と答へたいほどであつた。だが、その理想すら遂げられもせねば、遂げるだけの熱心もなかつた。社の仕事に冷淡である私は、この唯一の理想に對しても冷淡であつた。

知人の間には色魔たらんと志し、世間態よくそれを實行せんとし、或ひはその小成功を口にしたり、小體の文章に書きあらはしたりして、心霧かに誇つてゐる人も二人や三人ではない。小ペチヨリンや小ベラミーは少なくない。女子に弄ばれてゐても女子を弄んでみると見せてあるやうだ。その空氣の中にある私は一層羞恥の念を鈍らすに都合がよかつたのだらう。私は何をしても心に恥づることがなくなつた。

もてあそ

去年の春の末頃から、私は底のない泥の中に引き摺り込まれるやうな感じがした。さう感じながら不足にも思はないで引き込まれてゐた。秋になると、最早其處から御ひ上られぬやうになつた。そして「これで己れも行き留りだ。」と、自分でも覺悟したが、それと共に嘗て覺えのない力が身體に湧き上つた。おするからの絶望したらしい手紙を讀み終つた夜、却つて日頃になく落付いてよく眠れた。

富士見町の女髮結の二階で、最後におするに會つた時んは、秋の朝日が鮮やかに障子に差してた。女の痩せた蒼



白い顏が際立つて見えた。こんな厭な顏だつたのかと、私は面を背けた。約束の履行を躊躇した、今明ら樣に書く氣にはなれぬが――に角一寸のがれに言ひ紛らせて其處を出た。原稿を整理する日であつたので、その足で社へ行つた。自分は社員として幾萬の讀者と關係を保つてみることが不思議に感ぜられた。周圍のゴチヤ／＼した騷ぎが、夢の中の音のやうに意味もなく耳に響いた。「佐々山さん、去年からのお約束ですが、今年も敦賀へ入らつしやらんのですか。」と、私はふと思ひ出して云つた。何處か遠い所へ行つて見たかつたのだ。「さう／＼、お約束をしときましたね、この秋もとても行けさうぢやありませんよ、社長の病氣も氣遣はれますから。」と、佐々山の口實に又社長が出た。「ぢや、私一人でも旅行させて頂けませんか、十日ばかり京阪地方へでも行つて見たいんです、成るべく寒くならんと思ひますから、二三日に行きたいんですが。」

「え」く。」と、佐々山は首肯いた。私は承諾されたと見做して直ぐに旅立ちの準備をした。旅先からおすゑに宛て長い手紙を送つた。拵へた文句を並べて、牛一年は東京へ歸られぬ事情があるやうに書いた。汚い者を離れ、恐しい心の蟠りを挑つたやうな氣が

うな

わだかま



27ゝ

やるせ

したが、そしてどうするんだらうと、この先を思つて見ると、新しい望みも目の前に見えなかつた。「お一人でお淋しうおますやろ。」と、京都の宿の女中が、電燈の下に萎れてゐる、私を見て云つた。

ろくに京都見物もしないで、大阪から有馬伊丹と忙しさうに變つた土地へ移つた舉句、私はつい歸るともなく故郷へ歸つた。父の白髮は殖えてゐる。弟や妹は私よりも丈が高くなつてゐる。奪を生した弟は分別臭くて、兄に意見でもしさうな面つきだ。母は舐めるやうに私を迎へて、「長く居るのかい、直ぐ歸るのかい。」と訊いた。「二三日しか逗留出來やしない。」私は遣瀨ない屈託のあつた折々故郷へ歸つたが、何時だつて五日とも留まつたことはなかつた。「職務がありや仕方がない、月給を貰つてりや、一日だつて疎かにや出來まいから。」と、父は父らしい事を云つた。そして自分は年を取り子供は大きくなつたから、今の間に後々の事を定めたいと云つた。

だが、その時の私は財産で買ふべき快樂も心に浮ばず、眞面目に身の末を思ふほどの執着もなかつたので、父の話にも氣乘りがしなかつた。何と云ふ當てもなく歸つたやうに、又當てもなく故郷を

おろそ



去つた。東京の家へ着いて後、友人等のするやうに旅中の見聞記でも書かうと思つて心を凝らしたが、明らかな印象はなかつた。身體は諸方をウロついてゐても、心は奧深く潛んでゐて、何物をも見なかつたのだ、聞かなかつたのだ。「お一人で淋しうおますやろ。」と云つた女中の聲のみが、今も聞えるやうに耳に殘つてゐる。旅の中にも優々それが神經に觸れた。おするの聲を思ひ出させてならなかつた。

死んだやうな靜かな日が四五日續いた。氣拔けのしてゐる私は新年用の書き物を約束しながら、筆を執る氣になれなかつた。その折私の心を引き立て、世間へ目を向けさせた者が二つあつた。

社では社長の病氣は今度こそ恢復の見込みがなささうだと噂してゐる。それが事實となつたら後はどうなるだらう、興味ある想像は頻りに私の胸に描かれた。どうせ私の方針や社員の身の上に動搖があるに定つてゐる。よかれ惡

しかれその動搖は面白い。私は受け持ちの仕事は投げ遣り播にして置いて、耳を澄まし目を据ゑて微細なる社の波動

をも捉へてゐた。青木五浦等の名醫も病人に望みを絶つたらしい。公使夫妻も歸國した。主筆は頻りに葵坂の社長邸

動排



へ伺候する。

で、私は社長の病氣を氣に掛けて、ウカ／＼日を送つてゐたが、その外に最一つ氣に掛ることがあつた。それは、駒口の色話であつた。駒口は最も親しい友達であつて、仲間の雜談にも雜誌の記事にも、私の名と駒口の名と並んで出ることが多い。駒口はそれを厭だくと云ひながら、自分でも雜文を書く折に、漠々私との會話や、私の行動を書き立てる。藝術的天分に富んだ感の敏い男で、態度が浮いてゐて話振が面白い。私の近所へ越してからは毎日遊びに來て留め度なく話して行く。私の旅行中に色女が出來たとかで、次第にその話で持ち切るやうになつた。顏や姿や態度を浮き上るやうに話した。「笑ふと口の大きくなるのが缺點だが、非常に情趣がある。チヤームする所がある。」

「着せのする身體だから僕は好きだ。」

「名はおふじ。」

「僕はこの女でもありや、當分淋しい境遇を忘れられるんだ。」

「駒口さん／＼思ひ思はれだわねえと云つたよ。」

「僕はどうも忠兵衞見たいな所がある、梅川のためにや封印を切るよ。」私は默つて眞面目に聞いてゐたが、心網かにけなりかつた。その頃の私は天下に名を唄はれた美人を見たいとも思はねば、他人の情話に興をも覺えなかつたが、只駒口の色

ひそ

275



女だけは見たかつた。で、新年物の筆を置いては二三度見に行つた。

やがて社長逝去の知らせが來た。葬式があつた。會葬者には社長の知人よりも公使の知人が多かつた。思ひなしか社長の影は薄らいで、公使の顏のみ目先にチラついた。主筆や編輯長を通じて公使の小言は二面の政治外交教育記事に向けられた。最高の理想を以て、經費の少ない機關の整はぬ新聞を批評して、記者を責めた。見出しの活字の大小など、黑人めかした苦情まで云つた。「今の組織ではとても御希望通りには行かない。」と、忠實なる編輯者は苦澁の色をなした。「まあやれるだけやつて見るさ。」と誰れかが慰めた。主筆は板挾みで眉が顰み勝ちになつた。「二三日公使を編輯の椅子に座らせて編輯させて、模範を示して貰ふさ。」と私は横合ひから無駄口を利いた。だが、私の受け持ちの方は相變らず天下泰平だつた。このまゝ雨ともならずに過ぎては、あまりに張り合ひがなさ過ぎると思はれて、私の仕事はます／＼詰らなく退屈になつた。で、或る日出し拔けに主筆に向つて、「私は今月限り退社しようと思ひます、つく／″＼私の仕事が厭になりました、たつた一度貴下から小言をも云はれな



たいき

いで、氣樂に働かせて頂いてるんですけれど、それでも厭になりました。別に不平があるのでもないし、外にい仕%事が見つかつたのでもないんですけれど、理由なしに厭になつたんです。六年の餘も上りつけたあの階子段を上るのが如何にも怠儀でなりません。それに社の方から云つても、私を出して、もつと活淡に働く人をお使ひになる方がいゝんです。」と、私に編輯を委任するの不利を公平にいた。だが、主筆は私の心持を解し得なかつた。底に何か不平があるのだらうと思つてるらしい。くど／＼柔しくいて私を引き留めようとした。「長年のお馴染み甲斐に、もつと辛抱してゐて下すつちやどうです、傍で何を云はうとも私は貴下を信じてお任せしてるんですから、貴下も私を信じて此迄通りに働いて頂きたい。懇願します。……その代り決して貴下を束縛もしなければ、御擔任の部分に干渉は致しません、どうぞ退社芸去の不祥な言葉はこの場きりお取り消しなすつて、誰れにも口外もなさらぬやうにして下さい。」

勿體ないほど慈愛の籠つた言葉だ。私は押して我意を通せなかつたし、又通す必要もなかつた。束縛もせず干渉ゆせぬと、よくも輕々しく斷言されたものだと思ひながら、私は雜作なく前言を取り消した。主筆は晴々しい顏をした。



葬式後十日二十日立つと、公使の姿は頻りに社に現れ出した。新築以來殆んど用をなさなかつた三階の重役室も賑ひ出した。親戚の人を社長にして會計を委任すると聞いてゐたが、その人らしい人がチヨイ／＼編輯へも顏出しした。私はそれを傍目に見ながら、社の前途を占つて見た。「佐々山さんも公使の信用はないんだらうな、もつと堂々と構へてりやいんだが、あまりに鼻息を窺みからいけないんだよ。」と、他所事ながら齒痒がつた。

うかが

そごと

一月は社長の葬式のスケツチを書いたばかりで、どうしても筆に親しめなかつた。角力を觀たり玉突きや園碁を試みたりしても、力は再び返つて來ない。氣は滅入つて來る。そしてその滅入つてゐる側へ來ては駒口は獨りで三味線に乘つて踊るやうに、彼れの梅川の話をする。日々甘い讀物を讀み上手に讀んで聞かされるやうでもあつた。

戀は他人に見せびらかすので趣が添みのだらうが、駒口はあまりにき出しに過ぎた。戀人の一語一句をも語らずにはゐない、それに仰山な批評をさへ加へる。

私は社の歸りに折々その女に會つて見た。口數の少ない鬱ぎ勝ちの女で、差向ひでゐてもさう話の種はなかつたが、駒口から詳しく聞いた女の過去の史や今の境涯を背

動搖



景にし、駒口の熱愛をも思ふと、暫らくは飽かずにその女を見てゐられた。一度は外に連れ出して、眞晝の光に暴して見た。飯の給仕をもさせた。芝居の立見にも連れて行つた。時々誠しやかに情味のある口を利いて、女の涙をも誘つた。

さうして置いて駒口の報告を聞くと、何がなしに面白い。私の地んでみた心に螺旋がかつた。久しく覺えなかつた力が身體に巡つた。いろ／＼の計畫が頭に湧いた。生きて居る目的が出來たやうだ。

管々しい道筋は除いて、自分一人の胸の中に葬るべきことを、明ら樣に云ひたくはないから――私は或る夜ふとした拍子で駒口に向つて、「僕は先日あれに會つたよ。」と、何氣なしに云つた。「何時。」と、駒口は今迄とは打つて變つて、わざと穩やかな顏をして靜かに問みた。「二三日前。」

「昨日は家にあたね、一昨日《をととひ》か一昨々日《さきをととひ》か。」

「何日だつたかなあ。」

「いや、一寸知りたいことがあるんだよ。」と、駒口は上目を使ひ低い聲で、馬鹿に落着いてゐる。「十八日の夜だつたらう。」



「ぢや分つた、君にホツかれたんだ。必ず返事の來なくちやならん手紙が來ないから、どうも不思議でならなかつたんだが、それで分つた。」

「だつて僕はどうもしないよ、君の話なんか碌にしなかつたんだし、女だつて何も云やあしないんだもの。忙しいから返事も書けんのだらう、何ならこれから行つて訊いて見たまへ。」と、私は眞心から云つた。駒口の失望が痛ましく見えた。「いや、それはどうでもい。」と、彼れは疑惑に包まれてゐたが、やがてソハ／＼立ち上つて、「君にホツかれたかな。」と繰り返して、玄關へ出た。馴染みの自働電話へでも行くんだらうと思はれた。

その夜私は江川端を散歩して、眠氣差すのを待つて、寂しい蜻へ歸りかけると、坂の途中で、駒口の白い顏が薄闇の中に見えた。一寸寄つて行くよと云つて、二三時間落ち込んで話したが、その話は何時ものやうに浮いてゐない。思ひ詰めた身に染むやうな調子だつた。「僕は今彼女に背かれでもしたら、終点默の一字あるのみだ。」

「又外の女を搜せばいゝぢやないか、女は幾らでもあるんだし、君は女に親しみ易い性分だから、直ぐ出來るよ。」

たち



278

たやす

おしろい

「いや、さうでない。」と、駒口は口元に力を入れて首を振つて「僕は一人の女に愛情でも財布でも投げ出してしま今人間だから、手易く外の女に轉ずることが出來ん。それに僕はを取つた、顏に艷がなくなつた、自信が次第に薄くなつたよ。」

私は彼れの寂れた顏に薄い白粉のついてるのを見て、凄い可笑し味を覺えた。そして七八年前に彼れが齒醫者の玄關の姿見の前に立つて、自分の顏に見惚れたと云ふ話を思ひ出した。「長らく交つていも、僕には君の心持が分らんよ。」と、駒口は平生分り切つてゐる筈の私の單純な性格を免や斯う考へてゐた。

ストリンドベルヒの「債鬼」の髙工の憐れさと、教員の僧さとをも語つた。イヤゴー、ヘツダ、八右衞門などの批評もされた。して見ると、梅忠の芝居を演ずるには、差し詰め私は八右衞門の役を振り當てられるのだらう。

駒口が甞て、「君と青山とは一生岡惚れして終る男だ。」と云つたことを、私は思ひ出した。

その翌日は社に呼び出された。公使が私に會いたいさうだからと、主筆の名で通知が來たのである、私は電車に乘



せる

る前に自働電話へ寄つて、かの女を呼び出した。「お前が返事を出さんのを僕の所爲にして、昨夕駒口さんが大變怒つてたよ。おれはいゝ面の皮だ、何もしないのに邪魔物のやうに思はれて。」と、さも困つてゐるらしく云つた。「本當にどうしたらいんでせう、昨夕留守に駒口さんが來て、置き手紙をしてるんですが、それに今夜是非家へ來い、來なければとれつ切りの縁だと書いてあるんですよ。」

「ぢや行かなくちやならんよ、さうしないと僕が困る。」一時間後公使と火鉢を隔て語つた。その顏は前社長に生き寫しで、目元には愛嬌があつて、何處にも刺がない。打ち解けた親しい口調で、世間話や西洋文學の話をした。甞て名前さへ聞いたこともない最近の佛蘭西文學者の消息をも語つた。ゾラの未亡人には度々會つたが、極く質素な人だ。オクタブミルボーといふ男は面白い男で、此頃は自働車を買つて乘り廻してゐる。ルネバザンの評判は大したものだつたが、此頃は下火になつた。

「日本の文學も大分變つたやうだが、我々が讀んで面白い搖小があるか知らん。」

「そんな大小はないやうです。」

「しかし小は大抵言文一致になつたやうだね。」



「え。」

「言文一致では誰れが巧いんです。」

「皆拙いやうです。」

「社でも懸賞で言文一致の文章を募集しちやどうだらう、文學獎勘のために。」

「えゝ、△△新聞としては結構な計畫だと思ひます。」

「今言文一致體の小家として、誰れが一番有名なんです、西洋では三十前後で一流になる人が多いが……。」

「評判はまち／＼だから誰れと云つて一人二人取り出すことは出來ませんが、この新聞に出してる『家』の作家には私などは最も敬意を掃つてゐます。」

「さうかねえ。」と、公使はテーブルの上の新聞を引き寄せて所々讀みながら、「忙しくて續けて讀んでゐないが、この人の文章には同じ事の繰り返しが多い。……『と斯う三吉は云つて』といふやうな文句はなくつてもいゝやうに思はれるがね、それに言文一致では物の形容などに困るだらう、美人にしても景色にしても。」

「さうですとも、私など殊に文辭に乏しいから、物を書く時には、絶えず美文寶典か何かを側へ置いてゐます、紅葉山人は古人の書物から名文句を寫し取つて備へ付けてあつたさうです。」

279



えりまき

「さう云へば露件はどうしてる此頃は。」

「よく知りません。」

「坪逍遙や森外は何か著述をしてあるのかね。」

「飜譯や創作を盛んにやつてゐるやうです。」

「この新聞にも少し書いて貰はうぢやないか。」

「しかし頼んでも容易に書いて頂けんでせう、それに私は訪問が嫌ひですから原稿の催促が出ません。」

公使は胸に垂れた縮緬の襟卷を撫でながら可愛く笑つて、強いて大家訪問を勤めもしなかつた。「私の受け持ちの方面の御意見を、成るべく早くお定めなすつて下さい。」と、私は廻り遠い話を避けて、手早き結論を求めた。「僕の意見よりも君達の意見を聞きたいんだよ、兔に角二三日に君の改革案を書いて出してれ給へ。」

「しかし私が編輯すれば、どうしても私の色がつきます、片寄つてもそれを取り去ることは出來ません。」

「それは誰れにしても止むを得んことだ。」と、公使は再び西洋文學の話に耽り、ゾラの「夢」の批評も出た。

暫らくすると主筆も呼び寄せられて、私の宣言書の起草を命ぜられた。私は立ち上つて玻璃越しに、空風に吹き亂されてゐる下界を見下ろしながら、公使の命令を聞いてる

ラス



た。指定される顧問や贊助員の名前は、私に改革後の新聞の色合ひを朧ろに思ひ浮べさせた。主筆は一々書き留めてゐたが、度々筆をては編輯室へ驅け付け、電話口へ走り、息も忙しさうだ。「一先づ極りがついたら、君も暫らく休養したまへ、泉へ行くか、旅行でもして。」と、公使は額に手を當てゝみる主筆を見て、笑ひ顏で云つた。「え、是非さうさせて頂きます。」珍しく主筆の聲に力が籠つた。

二三度書き直された草稿の略出來上つた時分、外は薄暗くなつた。私は駒口の事を思ひ出して歸り仕度をしてゐたが、「汁粉でも御馳走しよう。」と、公使の聲が掛つたので、再び椅子に寄つた。主筆は呼鈴を鳴して小使を呼んだ。

二三人新顏加つて、汁粉待つ間に銘々の樂を語り合つた。碁將棋玉突きテニスなどの話が盛んになつた。社に樂部を組織して樂機關を備へようと公使が乘り氣になつた。「今の所、私には一つも樂がありません。との秋から銃獵でもやらうかと、河本君と相談しました。」と、私は問ひに應じて答へた。



ベルギー

かりうど」

「そりや惡い思ひ付きだ、樂に殺生をするのはよくない。」と、主筆は身體を提ぢ向け、「公使も中々殺生がお好きなんですよ、白耳義にいらつしやる時分は、日獵にばかりお出掛けになるから、御忠告すると、かうして身體を錬へといて、一朝事が起つた時分に奮鬪するんだつて、口實が立派過ぎるんです。」

「ハヽヽヽ、しかし郷は趣味の深い者だ、殊に野鷄打ちが面白いね、野鷄といふ奴是非に敏捷な鳥で、コソツと音がしても、直ぐに逃げてしまふ、容易に近づけるもんぢやない。所がこの鳥は鳴いてる時だけは、自分の聲に聞き惚れて周圍の事を忘れる、そこが獵夫の着け目なんだ。」と、公使は初めて椅子を離れて後へ退き空間を眺めながら身構へし、「かうして一二三と三足歩く、三足歩く間に鳥は鳴き止む、ジツと待つて又鳴き出す時に一二三と歩く、鳥の聲ことの足取りがピツタリ合はなくちやならん、その呼吸が中々六ヶ敷い。」

「自分の聲に聞き惚れて身を亡すのは面白い、その鳥は幸福な鳥だよ。」と、誰れかぶ云つた。強い風が安普請の三階に突き當つて、重役室は船のやうに搖れた。

すぶ

猛



私は久し振りに夜の編輯局を見て、社員の辛抱力の強さを思つた。社を出ると橋向うのビヤホールへ寄つて、汁粉の口直しにハムサラダを食つて家へ歸つた。途々改革案を立てようとしたが、心はその方へ集らないで、公使の野菊打ちの身振や、駒口の戀人の風情ある姿が目の前にちらつ

いた。

てさぐ

ふたり一

手索りにマツチを擦つてランプを點け、机の前に座つて一二三服煙草を吸つてみると、聞き馴れた足音が階子段を上

つた。駒口は顏を赤らめて、「コレも來たよ。」と小指を出した。「見せつけられるんだね。」私は思ひ思はれた男女の差向ひの話を聞いたことがないので、物珍しい氣もした「どう極つたんだい。」と女の座るのを待つて訊いた。「駒口さんがいろんな事を云つて疑ぐりなさるから、貴下の前でしつかり約束を極めたいんです。」

「僕は證人は厭だよ、勝手に二人で極めるがいいさ。」

「さうだとも。」と、駒口は女が無用な事を喋舌るのを厭がつた。「だけどよく極めとかなくちやならんと思ふわ。」

「何を。」と、駒口の言葉は鋭かつたが、直ぐに目顏にびを學べた。

しやべ

媚

281



「私、自由を許して貰ひたい、たとへ家を持たせて頂いても、さう日來られちや困るわ。」

「おれだつて仕事があるんだから、日行きやしないよ。今度は人の氣づかん所に家を持たせて、誰れにも口外しないつもりだ。」

「それがいゝ、君もこれで生活に張り合ひが出來たんだから、心を落付けて勉強したまへ。僕はどうしても充分の慰藉は見つからんけれど、君はこの女でもあれば、それで當分生活を樂めるんだから。」と、私は二人を見ながら、深く感じたやうに云つた。「性格の相違だ、君は孤獨性が強いからだ。」と、駒口は簡單に批評して、「近くに家を持ち次第、君を何處かの洋食屋へ招待して、三人で飯を食はう。」

「いや、それは御免蒙むらう、もう君の事件に關係したくない。」

「隨分裏の裏まで見せて迷惑を掛けたね。」と、駒口は欠伸をして、頻りに女を促して立ち上り、私をハムレツトに對するホレシヨに比べながら階下へ下りた。「ぢや、ふじちやん、僕はもう一生會はないよ、近々家も引越すんだし。」と、私は見送りながらこれだけ云つた。



282

一度纏つた話の又崩れたのか、翌日駒口は不穩の色を帶びて來て、火鉢を股で挾みながら、「女は反物の縞柄を撰り好みするやうに迷みから駄目だ。」と忌々しさうに云つた。私は重ねて訊きもしなかつたが、芝居の豫想通りに運ばないのに飽き足らなかつた。その夜女からの手紙に、「駒口さんとのお約束は破談になりました。駒口さんは恐い方だと思ひます、貴下も御用心なさい。今朝樣子を紙に書いて、歸り途にお宅の格子戸から投げ込んでお知らせしようと思ひまして、駒口さんに蜜柑を買ひに行つて貰つて、その留守に筆を執りましたが、駒口さんが急いで歸つて來たので、書く暇もありませんでした。今一度お目に掛つて委しい事をお話し申したく存候。」とあつた。

私はそれを讀んで引き裂いてから、急に思ひ付いて、公使と約束の改革案を二三枚認めた。どうせ探用される見込みなしと定めて、主筆宛てに「小生の地位は御自由に處分なされたし。」と添へ手紙をして郵便で送つた。

したた

翌朝身輕く鎌倉へ向つた。二三日沈默の中に過した。暖かければ砂の上、寒ければ火鉢の側に蹲んで、飯から飯の間を待つてゐた。駒口やおふじや公使は遠くへ離れて、最早心を煩はさうとはしない。螺旋は再び地んだ。五日目の



午後、「東京から電話が。」と女中に呼び立てられて、私からの最後の言葉を聞くつもりで、電話口に立つと、主筆は慇懃に前口上を述べて後、公使が至急會ひたいさうだから成るべく早く歸つて貰ひたいと云ふ。「ぢや明日歸ります。」

私はその電話を切ると共に、此方からおみじの家へ電話を掛けて呼び出して、「あれからどうなつたんだい。」心配だから要點だけ話してれと頼んだ。「二三日前駒口さんが入らしつて、これ迄の手紙を殘らず持つて謝つたの。長々お世話になりましたつて、私もお得を云つて別れたの。いゝでせう。」

「さう早く別れらりやしないさ、今に捻りが戻るだらう。」

「だつて、私もうこの土地にゐないの、その事で一寸お目に掛りたいんですが、其處へお訪ねしちやいけなくつて。」

「……來てもいけれど、僕は急用が出來て今夜遠方へ行くんだから駄目だよ、何時東京へ歸るか分らんけれど、縁

があつたら又會へるだらう。駒口さんにも會つたら宜しく播云つて下さい、左樣なら。」

私は駒口に離れたとの女に、何の興味をも持つてるない。再び會ひたいとも思はない。

動一



　公使は私に向つてその受け持ちの變更を知らせた。編輯よりも執筆して君の特色を發揮してれたまへと命じた。私は理由を明らかにして公使の意見に逆らひ得なかつた。編輯者としての不適任は、幾年も前から自分でよく知つてゐるのである。しかし執筆者として私は何を書くんだらう、私は書くべき何物をも持つてゐない。公使は私の筆から何を豫期してゐるのだらう。模範的言文一致か、家庭の讀物か、文明の指導か。
　私は明日は明日として、一先づ公使の命を奉じた。
　翌日翌々日、爲すこともなくて心が腐つて來る。生活の鞭にさへ遠く離れてゐる身は、筆を執る勵みもつかなかつた。所在なさに折々社へ出ては、主筆に向つて、多年の言責を楯に啖火《たんくわ》を切つても見た。強硬に退社を申し立て」も見た。増俸をも迫つた。主筆は心で怒りながら、口では柔しく私を慰め私に媚びた。
　おふじの媚びに飽いた私は、主筆との似非元氣《えせげんき》の論判にも飽いた。
　もう何もない、何もない。
　今夜又駒口君の詩化した戀の追懷談でも聞かされようかゝ



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1910（明治43）年4月1日発行（第二十五年第四号）
初出：「中央公論」
　　　1910（明治43）年4月1日発行（第二十五年第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
