Ｓ塾
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）査《しら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）帝｜禹湯文武《うたうぶんぶ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
-------------------------------------------------------

　新たに白く塗り立てた藏の中へ入つて、埃まみれの本箱を査《しら》べた、十四五年來手にしなかつた和漢の古書が昔のままに詰め込まれてゐる。私《わたし》は其中から「三體詩」と「古文眞寶」とを取り出して、海に臨んだ二階で、それを讀みながら、靜かな快い一日を送つた。以前よく分らぬなりに愛讀した書物で、今讀んで行く間にも、記憶にある文句に出くはすと、それに伴うて昔の自分や知人の事が目の前に浮んで來る。
　こんな漢籍はＳ塾にゐた時分によく讀んだ。三體詩の一部はＮといふ人から課外講義として教はつた。そのＮは鼻聲であつたが、あれは或る塾に學んでゐる間、茄子《なす》の漬物ばかり食はされたゝめだと、友人同士で決めてゐた。生徒は漢詩と漢文とをその人に添削されてゐたが、私は圈點を貰ふことが多かつた。醉翁亭記《すいをうていき》を模倣するために、黄葉亭記《くわうえふていき》を書いて、酷《はなは》だ歐陽永叔《おうやうえいしゆく》に似たりとか何とか云ふ評を得た。環《めぐつて》△皆山也《みなやまなり》の一句は二重圈《にぢゆうまる》を得た。塾の雜誌にも掲げられた。
　だが、Ｓ塾に學んだ一年半の間、私は邪氣《あどけ》ない功名心に醉うてゐるばかりではなくて、其處で少年期を縮められてしまつたのだ。私の少年時代の夢はその塾にゐたゝめに早く破られたのだ。仲間中で最も幼《いとけな》かつた私は、年長者のあらゆる弊風に染められた。德川時代からの惡弊の沈澱してゐる漢學塾へ投げ込まれた無垢の少年の痛ましさを、これ迄私は幾度も追憶して、その塾の早く滅亡せんことを望んでゐた。白髯《はくぜん》赭顏《しやがん》のＢ先生が、古名君の建てた古雅な講舍で、吃《ども》りながら眞面目に論語孟子を講じ、一句を説くに一時間を費すほど委曲を盡さうとも、その左右の汚濁の空氣は些《すこ》しも淨められなかつた。Ｂ先生の目の前で私のやうな小羊は傷つけられてゐたのではないか、私がこの塾で得た賜物は漢學の厭《いと》ふべきことであつた。一から十まで漢籍が嫌ひになつた。私は孔子に對しても孟子に對してもＢ先生に對すると同じやうに憎惡の目を以て見るやうになつた。日露戰爭の際、Ｓ先生の女婿が何か非國民的行爲をしたとかで、先生自身にも國家に對し申し譯が立たぬと思つて、割腹して相果てたと云ふ噂を聞いた時、私はそれを漢學者に對する痛快なる皮肉として面白がつた。
　しかし私も相應にを取つた、多少世の中を見て來た。今となつては最早論語の作者やＢ先生を殊更に厭ふやうな子供らしい考へはない。徒勞を續けたＢ先生の一生をも私自身の過去をも、自然界の一現象として靜かに見詰めることが出來る。よくも惡くも仕方のない一事實として味ふことも出來る。
　嫌ひであつた漢籍を今は快く讀んでゐる。名利を卑しみ風月や人道を樂むなどゝ、底の見え透く漢學者固有の文章詩歌をも面白いと思ふ。折々は眞情の流露してゐて、今日の我等の胸に觸れる者にも出くはす。私はふとＳ塾へ行つて見たくなつた。Ｂ先生の後には一層古風な漢學者Ｏ氏が校長となつてゐると聞いたが、相變らず三皇五帝｜禹湯文武《うたうぶんぶ》を唱へてるんだらう。飛騨の山中へ行つて維新以前の風習の名殘りを見たいだけの好奇心があらば、Ｓ塾へ行つて見るのも面白い。
　で、私はその翌日細い流れに沿うて狹い峽間《たにま》を遡《さかのぼ》つた。滿開の山櫻が一本目についたばかりで、途中は淋しかつた。田畝《たんぼ》も人家も昔に變つた所はなさゝうだ。村の者をも五六人は知つてゐるが、學校へ着くまでに、自然にそれ等の人に會へた。どれも思ひの外顏が變つてゐない。中には畦《あぜ》に立つて私の顏を見てゐた者もあつたが、私は誰れにも聲を掛けずに行き過ぎた。
　學校は袋の底に在る。山の裾を傳つて、稍々《やや》廣い所へ出ると、一目に見渡されたが、目の前には意外にも、今風の建物が並んで、ペンキ塗りの西洋館も左の果てに微見《ほのみ》える。山腹の樹の間を匐ひ廻つてゐる石垣や、古雅な講堂や聖堂とは際立つて不調和で、古《いにしへ》の姿は傷つけられてゐる。習藝舍といふ昔の教場の前には、洋服を着けた學生が體操をしてゐる。
　私は袴を短く穿いて重い面を被り彼處《あしこ》で撃劍を習つたことを思ひ出した。土器《かわらけ》割りの仲間に入つて竹刀《しなひ》で打ち倒されたことが、久し振りに記憶に浮んだ。
　暫《しば》らくして教員室の入口に立つて、知り合ひのＴ氏を訪ねたが、その人はもう此地《ここ》にはゐないさうだ。教師は皆洋服を着けて、昔の人は一人もゐない。二三年前スツカリ變つてしまつたさうだ。校長さへもＯ氏ではない。あれほど舊樣に泥《なづ》んでゐた學校も、Ｂ先生二十餘年の遺業も、時代の波に洗はれてしまつたのかと思ふと、何だか殘り惜しい氣がした。もつと時代に對抗させて見たくもなつた。
　私は新校長のＦ氏に會つた。氏は學校のかう變つた所以《ゆゑん》、維持の困難な事情、などを詳しく説いたが、一々條理に適《かな》つてゐる。氏はＢ先生の親戚ださうだが、今の時代の人らしく、この一二年來學風の革新に焦つてゐるやうだ。學生の下宿を禁じて悉《ことごと》く寄宿舍へ入れ、舍内に購買組合をつくり、外出の時間を定め、古參と新參とのいろ／＼の惡關係を監視してゐると説いた。氏は色が黒く目が光つて、稍々《やや》もすれば眉と眉との間に高く皺が寄つて來る。意志の強い人だらうと私は思つた。そしてその顏を見てゐる中《うち》に、ふと思ひ出したことがある――
　日清戰爭後私はＳ塾出の友達二人と江の島鎌倉から横須賀へ徒歩で旅したことがあつた。江の島で不相應な贅澤をしたゝめ、横須賀では宿賃も殘つてゐない。私は徹夜して歩いて歸ると痩我慢を張つて見たが、その言ひ前は通らなくて、友達の意見に從つて、寺を訪ねて宿を頼んだ。僧侶は二三錢銅貨を包んで前に置いた。友達はそれを手にも取らず、ブツ／＼云つて石段を驅け下りた。が、私は穿き馴れぬ草鞋《わらぢ》で足に豆が出來て、一足も歩けさうでない。暫《しば》らく石段に蹲《しやが》んでみた。一人の歳長《としかさ》の友達は、私の手を肩に掛けさせ、薄暗い町を當てもなく歩いたが、ふと思ひ付いたやうに、此處には海軍少佐のＦといふのがある。同縣人だから頼んだら、宿めて呉れるだらうと云つて、急に元氣よく鎭守府の方へ向つた。私は何も云はないで、只その友達の導くのに任せた。鎭守府からその少佐の宿を訪ねて、柔かい蒲團で暖かい睡りを得たが、その夜の話や食物は今でもよく覺えてゐる。翌日は鎭遠《ちんゑん》をも見せて貰つた。しかし歸京してからは友達の好みで、その夜は道端の辻堂で眠つたと吹聽させられた。Ｓ塾の感化はこんな事にも現れたのだ。
　そのＦ少佐は日露戰爭後中將となつたことを新聞で見たことがあるが、その人とこの校長とは何の縁かあるに違ひない。
「あれは私《わたし》の兄です。」と、Ｆ氏は答へた。
　私はその折の話などして後、私と同時代の學生の動靜を訊いた。Ｆ氏はよく知らなかつたが、それでも二三人の噂をした。Ｙといふ當時の秀才は或る會社の重役となつて、多額の株劵の僞造をやつて獄に繋がれてゐることをも語つた。
「出身者で力を添へて呉れる人も多いんですが、どうもまだ維持の方法が堅固になりません。侯爵家にも補助を止めるの何のと云つてる位で困るんです。彼處《あしこ》ではこの塾を保護するといふ名義で、この邊の山林を政府から讓り受けて置きながら、今更保護を彼此云ふんだから困る。」と、額に皺を寄せた。成程侯爵家の私有となつたからであらうが、以前よく茂つてゐた山の一部が、今は剃つたやうに禿《は》げてゐる。侯爵家も中々拔け目はない。Ｂ先生は藩主の惠みをもよく説いてゐたものだが。
「兔《と》に角《かく》この講堂は保護したいもんですね、縣下に類のない歴史上の寶物だから。」と云つて、私はこの境内の昔のまゝで、樹木も繁り西洋館も建たぬことを望んだ。
「さうですとも。あの石垣もどうしてあんな大きな石を集めたものでせう。講堂の屋根なども、土を用ひないで、瓦の大いさだけ屋根板を窪めては敷いてあるんです。」と、Ｆ氏は門の破壞《こはれ》すら元のやうに修繕する道がないと云つた。
　私はＳ塾の前途を危みながら、暇《いとま》を告げた。Ｂ先生の墓地の方向を訊いて校門を出た。だが、墓地へは寄らないで、寄宿舍の前を通つて歸途に就いた。粗末な新しい建物が如何にも目ざはりだ。
　詩吟を山に響かせながら、太いステツキを振り廻す學生は一人も見當らない。私は物足らぬ氣がした。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「読売新聞」
　　　1910（明治43）年5月1日発行
初出：「読売新聞」
　　　1910（明治43）年5月1日発行
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
