古手帳
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）耽《ふけ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）氣｜狙喪《そさう》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ます／＼
-------------------------------------------------------

　竹石勤也は年中機械の如く忙しく働いてゐる。殆んど暑中休暇もない或る會社へ通うてゐて、時としては日曜にも出勤することがある。しかし彼れは年中機械の如く働くことに滿足してゐない。給料が少なくとも、もつと閑散な地位に有り付いて、讀書もしたり、色々の考へに耽《ふけ》つたりしようと思つてゐる間《うち》に、五年六年を送つた。その中《うち》に結婚もした。子供も一人生れた。最早暇な職を望むよりも、今の地位を失はぬやうに心掛けだした。不平も云はず缺勤もせず、定つた時間に出て定つた時間に歸つて來る。會社でも屈指の精勤家として知られてゐるが、又彼れを馬鹿正直だと評してゐる同僚もある。昔の同窓仲間の情熱家不平家言論家は、彼れのます／＼勇氣｜狙喪《そさう》し、息をする機械となつてゐるのを笑つてゐる。
　彼れは何と評されてもそれに答へなくなつた。沈默は更に沈默、機械は一層機械らしくなつた。用事以外に手紙の往復もしない。所が彼れは不思議にも手帳を持つてゐて、日常何事をか付け留めてゐる。外出の折にはポツケツトに入れて、時々は電車の中や社の机の上でも、思ひ出したやうに何をか書いてある。そして手帳は既に三四册に達したが、彼れはその古手帳を大切に保存するのでもなく、古雜誌と一緒に棚の隅へ放り込んで、更に新しい手帳を買つて來て、鉛筆やペンで散らし書きを初める。
　手帳の文句は支出の覺書でもない。公用私用の備忘録でもない。會社員たる彼れに縁のありさうな記事は一つもない。今その一例を舉げようなら、こんな事が書いてある。
＊
　予は今社の帳簿を調べてみる間《うち》、ふと猶太《ユダヤ》人に對して、最も厚き同情の念が起つた。基督《キリスト》教徒は人を愛し基督を信じて空想的慰藉を得てゐた。猶太人は現世に於いて只金のみを信じてその苦しみ多き一生を慰めてゐた。人は凡《すべ》て信ずるに足らず、むしろ金を手頼《たよ》りとするの勝れるに若《し》かずとの考へは、悲痛悲慘の事實だと思ふ。予は日一日とこの感じを切なく思ふ。
＊
　予のカラーが汚れてゐると云つて、隣席の△△君が注意してれた。人はこんなことには親切なものだ。
＊
　今日は社の園遊會が向島である。妻君が朝から部屋の中をウロ／＼して、こんな時にと兼ねて仕立て置いた美しい衣服《きもの》と袴《はかま》と新しい白｜足袋《たび》とを出してれた。予は素直にその美しい者で身を裝うた。妻君は前から後ろから見て、その着こなしを批評して後、帽子の塵も拂ひ、奧の方へ仕舞つてゐた新しい下駄をも出して呉れた。隨分忙しさうであつた。
＊
　今社の歸りに電車に乘ると、旅から今新橋へ着いたばかりと思はれる客がどつさり乘つてゐた。話の樣子では箱根歸りらしい一組もゐたが、その中の一人がポツケツトから小さい箱根細工を出して、頻《しき》りに爪の先で端々をいぢくつて、その中を開けようとしたが、とても開きさうでない。「どりや、おれに見せろ。」と、他の一人がそれを引奪《ひつたく》つて、振つて見たり押して見たりしてゐたが、矢張り開きさうでないので、「駄目だ。」と叫んで次の男へ渡した。次の男はその細工物の構造を四隅から熟視して、「何處にも仕掛けはないやうだが、不思議だ不思議だ。」と云ひながら、押したり引いたりしてゐた。予は彼等に別れて須田町で電車を下りたから、果してその箱根細工が開いたかどうだか見極めなかつた。そしてその細工物は仕掛けがあるやうに見せかけて人を釣つたばかりで、その實あれつ切りのもので、開くべく造られてゐないのではないかとも思はれる。
＊
　蟲齒が痛んで苦しんだ。琺瑯質《はふらうしつ》が壞れて神經が現れてるのださうだ。心の琺瑯質が壞れて露出《むきだ》しに外界の熱さ寒さに觸れたら、どんなに痛いだらう。
　本箱の玻璃《ガラス》戸が下女によつて壞された。三日月形に壞れてゐた。その尖つた片端が見ても痛さうに感ぜられる。
＊
　今月も月給で一切の拂ひをして、尚｜幾干《いくばく》かの餘剩《よじよう》を生じた。予はそれによつて何をしようといふ慾望もない。滿足々々。予は現在以上に求むる所はない。妻君はそれによつて、子供の春着を拵《こしら》へると云つて喜んでゐる。予の如き機械が殖えたら、家庭も國家も社會も如何に平和なるべきか。
　朝顏が咲きかけてゐる。眺めを添へる爲だと云つて、親類の者が播《ま》いて行つた種子《たね》が、自然に育つたのだ。培養もせぬのに自然に蔓《つる》をのばし葉を生じたのだ。嬉々として朝露を宿し冷《すず》しい曙《あけぼの》を樂んでゐる。萎《しぼ》まぬ間に樂めよ／＼。予の如き機械でも生の樂しけりやこそ、運轉してるのではないか。猛獸毒蛇も自分の生を愛すればこそ、他を傷つけて生命《いのち》の餌《ゑば》としてゐるのではないか。ペストやコレラの黴菌《ばいきん》も生を愛すればこそ、力限り繁殖を企てゝゐるのではないか。生を愛すればこそ泥棒もする詐欺もする。牛を屠《ほふ》つて食ふ。鷄を割いて食ふ。愉快な水の中に遊んでる魚を捕へて俎《まないた》にのせる。各《おのおの》の者生を愛しながら、他の生を害さねば、己れの生存が確められぬのが宇宙の根本の法則だから仕方がない。藻掻《もが》いても駄目だ。宗教や道德や政治や教育や文學が憐むべき手工《てわざ》で、昔からこの惱むべき法則を糊塗し彌縫《びほう》せんとして來たが、小氣味よくも跡から跡から破れてゐる。
＊
　宗教はこの世の歡樂を獎《すす》めずして、天國と極樂とを説いた。せめてもの慰藉がこの世の外の來世にあるとは！
＊
　はてな、機械に狂ひが生じたのかな。妻君は予の血色が惡いから、日曜一日散歩でもして靜養せよと勸める。そこで一人ノコ／＼と散歩に出掛けた。兩國から川蒸汽に乘つて言問《こととひ》で上つた。昔はこの汽船に乘るのが好きで、よくこの邊へ遊びに來たものだが、今日も面白くないでもない。兩岸の人家や樹木や往來《ゆきき》の人の移り變つて行くのが面白い。快く秋の日に浴して鐘ヶ淵近くまであるいた。土手に休んで都を顧みると、遠い旅へでも出て來たやうな氣がする。見上げると空が廣い。何年目にか人臭くない空氣を吸うて、廣々とした世界を見た。櫻の枯葉や赤らんだ夕雲を物珍しく見て、心靜かに時の立つのを忘れてゐた。人通りは少なく、偶々目先にチラツク百姓や小商人《こあきんど》の姿は、一人一人風情がある。都の埃の中にウジヨ／＼してる男女を見るのとは趣が異なる。と、予は思つてゐたが、やがてこの感じが急に消えて、嫌惡の念に堪へがたくなつた。醜い肥桶車《こえたごぐるま》が三四臺ノソ／＼と通つてゐる。惡臭を放つて通つてゐる。予は目を瞑《つぶ》り鼻を蔽《おほ》うたが、その姿や臭ひの消えた後も、最早悠然として野や空を樂み得られなくなつた。予は肥桶を見る毎《ごと》に、人間全體が日々世界を汚してゐるやうに思ふ。肥桶の入《い》らぬ世界、人間のない世界が戀しい。しかし予自身もかゝる人間の一人であるのだ。
＊
　何氣なく、手帳を飜《ひるがへ》して讀んだが、前に書いてることは皆｜僞《うそ》のやうな氣がする。他人《ひと》に見せるつもりで書いたのでもないのに皆｜虚言《うそ》らしい。自分で自分に虚言を吐《つ》いてみる。馬鹿なことだ。これからは眞實を書く。
＊
　今日も機械の如く働いた。歸つて風呂に入ると氣持がよかつた。牛肉で晩餐《ばんめし》を食べて味《うま》かつた。ランプは明るくて火鉢の火は暖かい。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「新世紀」
　　　1909（明治42）年4月15日発行（第二号）
初出：「新世紀」
　　　1909（明治42）年4月15日発行（第二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
