銀時計
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）早｜兔《と》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　私《わたし》の所有物《もちもの》も次第に殖えてゐる。珍しい者金目の高い者は一つもないが、何時の間にかこれだけの財産が私の力で出來たのだ。蜘蛛の巣の張つてる肱掛椅子も、朱塗りの衣紋竿も、それに掛つてる飛白《かすり》の單衣《ひとへ》も、今手に持つてる萬年筆も、皆私の勞働《はたらき》が私に與へたのである。
　或る日かう思ひながら、室の財産を見渡してゐたが、ふと机の上の銀時計が目についた。表は玻璃蓋《ガラスぶた》の古い型の、大きな懷中時計が、青い羅紗《らしや》の机掛の上に斜めに影をつくつてゐる。微かな音を立てゐる。
　こればかりは私が買つたものではない。私の手の汗指先の筆蛸《ふでだこ》から得たものではない。父からの唯一つの遺産であつて、しかも私の所有物の中では最も古い史を持つてゐる。机の周圍《まはり》のいろ／＼の品物に比べて、如何にも古耄《ふるぼ》けて時代おくれのやうに見えるのも無理はない。

//たつき検査83

　私はこの時計の針に從つて、朝は起き夜は眠つた。學校へ行くにも散歩をするにも、その針を見ないことがなかつた。この時計の音が私をして十五六年の月を送らせた。
　父の使ひ古したとの懷中時計が私の手に入つたのは、十四の四月、小學を卒業して或る町の私塾へ入學する時であつた。確か鎖の代りに粗末な茶色の眞田紐《さなだひも》がついてゐたと思ふ。私はその頃も裝飾慾《かざりけ》の少ない方だつたから、「時計なんか入《い》りません。」と答へたが、父は強いて私に取らせて、「しかし時計がなくちや不便だらう、授業時間に遲れるやうなことがあつてはならんから、まあ持つてた方がいゝ、これで大切にすれば、一生役に立つんだから調寶な者だ。」と云つた。初めて故郷を離れて、學問《まなび》の旅に上るに當つて、父は家傳の寶刀でも授けるやうであつた。
　私はそれを兵子帶《へこおび》に插《はさ》んで出立したが、流石《さすが》に惡い氣持はしない。道々も時々出して見ては喜んでみた。塾へ行くと、意外にも學生で時計を持つてる者が多くて、それのない者は何だか貧乏臭い氣がした。そして私のは人並《なみ》以下ではなかつたので、少なからず心丈夫であつた。



「いゝ時計だね、幾らしたのだ。」と、屡々《しばしば》友人の手に取られた。蓋《ふた》を開けて内部《なか》の機械をも批評し合つた。蓋の裏は私のために鏡代りになつて、屡々《しばしば》私の紅い頬を映した。
　所が或る日、左程懇意でもない同窓の一人が宿へ訪ねて來て、仲間の噂などをした後で、頻《しき》りに時計を弄《もてあそ》んでゐたが、突如《だしぬけ》に、「一日だけこれを貸して呉れんか。」と云つた。
「何にするんだ。」と、私は目を見張つた。
「僕は明日《あす》寫眞を撮らうと思つてるんだ、時計を帶に捲きつけてゐなくちや貧乏臭いからなあ。」
「そんな事はどうでもいゝぢやないか、寫眞には顏さへ寫しやいゝんだから。」と、私は否定したが、敢へてこの男の言ひ分を不思議とも感じなかつた。時計の端を帶の間から出してる友人の寫眞は屡々見てゐるので、自分も撮影の折にはかうしようかと思つてる位であつたから。
　しかし手放すのが稍々《やや》不安心なので、いろ／＼に拒んで見たが、
「だつて明日の晩には屹度《きつと》返すんだからいゝぢやないか。僕は借りた物は大事にするよ、紙片一枚でも、借りて返さんことはないんだから。」と、彼れは何時まで立つても主張を撤回しない。



　私はその言葉を疑ふほどの經驗もなかつたので、終ひには強いて斷る勇氣も口實もなく、曖昧な返事の間《うち》に、時計は友人の帶に手繰り寄せられさうになつたが、私は急に思ひ付いて、「ぢや、明日僕が寫眞屋まで持つて行かう。何時頃に行くんだい、何なら僕も寫眞を撮つてもいゝ。」
「さうすると、僕が他人《ひと》の時計を借りて寫すやうだから厭だ。」
「ぢや、僕が時計なしに寫すさ。」
「さうしてまで君のを借りないでもいゝ。」と、彼れは最早｜兔《と》や角《かく》云ふ餘地はなかつたと見え、やう／＼斷念して歸つた。
　二三日後、「あの男は寫眞を撮つたゞらうか。」と、散歩がてら彼れの宿を訪ねたが、彼れは夜逃げ同樣に宿料も拂はずに何處へか行つてしまつたさうだ。私はあの男がと吃驚《びつくり》しながらも、自分の時計の無事であるのを喜んだ。もう誰に貸すことぢやないと思つた。
　その後二三年、時計を借りたがる友人もなく、時間に狂ひも出來なかつたが、私の規律は次第に亂れるやうになつた。起牀《きしやう》就眠散歩、勉強すべき課業の種類まで、何時も月初めに時間割をつくつて、机の前の障子に張り付け、滅多にそれに背くことはなかつたのが、歳を經るにつれて、何



時ともなく亂れるやうになつた。八家文復習の時間に甘酒を飮みに行つた。浮れ節を聞きに行つた。時間表によると、代數を研究してる筈なのが、實際は梅暦を讀んで夜更しをした。時々は時計の龍頭《りゆうづ》を卷くことを忘れることもある。そして私の胃と腦《なう》とは次第に惡くなりつゝあつた。
　寢過しては急いで身仕度して、學校へ驅け付けるのが例となつた。或る朝も飯も食べずに出掛けたが、その途中で無殘にも時計を石の上に落した。袴《はかま》の下へ垂れたと思ふ間に、最早｜玻璃蓋《ガラスぶた》は滅茶々々に壞れてゐた。短針の先が曲つて、パツタリ音止つてある。私は拾ひ上げてソツト袂《たもと》の中へ入れた。
　それから四五日は時計なしに暮したが、不便が甚しいので、遂に修繕にやり、その費用一圓五十錢は父から特別に送つて貰つた。父は金と共に小言を云つて來た。私は二度と傷つけぬやうに、氣をつけて大切にしたが、時計は最早以前程手丈夫ではなくて、稍々《やや》もすれば、止り勝ちで、時刻さへ晝夜に五六分の差を生ずるやうになつた。
　間もなく私の身體《からだ》に修繕の必要が起つて、病院通ひが始まつた。そして時計は私に服藥時間を示すの道具となつた。
　縁に凹みの出來た時計と、内臟に病氣《やまひ》を持つた私とは諸



所をウロついた後に、東京へ移つた。私が二三の病院へ通つてる間に、時計も屡々時計屋の手に渡つた。
　都へ來てからは鎖の眞田紐だけは代つて、紅い房《ふさ》のついた絹の打ち紐となつた。私は唐縮緬《たうちりめん》の帶とそれとを買つたのである。しかし都では私の時計や友人間で幅が利かず、寧《むし》ろ不意氣な田舍臭い時計とされてゐたので、最早借り取られる危險などありさうでなかつたが、矢張り一度は危い目に出くはした。同縣人の成城學校の生徒の遊蕩費になりかゝつたのを、私は五六枚の衣服《きもの》を身代りに立てゝ、その爪牙《さうが》を免れしめた。或る友人がその男に買ひ立ての二重蓋の時計を取られて質に入れられたと聞いて、私は自分の災厄の輕かつたのを喜んだ。衣服は再び戻つて來なかつたが、それを悲むよりも、時計の失はれなかつたことが、私には悦《うれ》しかつた。

　或る九月の初旬、休暇も二三日で盡きんとする頃、私は同宿の友人と共に、新學期の模樣を見に學校へ行つた。掲示場へ入ると、新しい掲示が左右の壁に滿ちてゐたが、私は眞先に自分の名前に目をつけた。優待生として月謝免除といふ文句が濃く太く目に入つた。月謝免除の規定は今年から設けられたのである。



「君は甘《うま》いことをしたね。」と、連れの男は私の肩を叩いて微笑し、「今日は何か奢らなくちやならんぜ。」
「うん、僕は今月から藥を止めたし、大分助かるね。」
　私共は新しい教課書目を寫し取つた。そして新學課の話をしながら田圃道《たんぼみち》を辿《たど》り、町はづれで餅菓子を買つて宿へ歸つた。まだ殘暑が酷《はげ》しく、身體中汗になつたので、二人とも兩肌《もろはだ》脱いで、茶を啜《すす》り菓子を食うて快に話し込んだ。
　友人は私の裸姿を見て、「君も休暇《やすみ》中に大分肥つたぢやないか、矢張り僕の云ふやうに運動して遊んでりや丈夫になるんだよ、これからも過度に勉強しないで、ユツクリやり給へ。」と親切に云つた。
「しかし一度惡くなつた身體は容易に癒らんもんだね、僕はこれから月謝だけ牛乳代にする。」
「それがいゝ、君は僕とは違つて煙草も吸はんし、酒も飮まんのだから、それだけ滋養分を食ふさ。」
　と云つて、友人は縁側から首をのばし、宿の女主人《かみさん》を呼んだ。女主人は團扇《うちは》使ひしながら、私にお世辭を云つて、餅菓子も抓《つま》んだ。そして友人と寄席の話をして、久し振りで今夜若竹へ行かうと約束をして、私にも勸めた。
　やがて汗も乾いたので、私は立ち上つて肌を入れ、帶を



締め直さうとしたが、その折氣がついて見ると、時計が何時の間にか無くなつてゐる。衣服を振つても落ちて來ない。机の引出《ひきだし》を搜しても見つからぬ。
「掲示場では君は確かに時計を持つてたよ。」と、友人は斷言した。
「ぢや歸途《かへり》になくしたんだ、仕方がないや。」と、私は再び坐つて呆然《ぼんやり》してゐた。
「一應搜して來たまへ、惜しいぢやないか。」
「だつて落したものは、もうありやしないよ。」
「でも學校に落ちてりや有るかも知れんさ、兔に角搜して見ようぢやないか、僕も一緒に行くから。」と、友人はもう縁側を下りた。
　私は厭々彼れに隨いて搜しに出掛けた。二人とも目を凝らして田圃道を見廻したが、私の豫定通りで、見つからう筈はなかつた。友人は見つけたやうに聲を揚げたが、近寄つて見るとそれは瀬戸物の破片《かけ》であつた。そして二人して草叢《くさむら》の中に五厘銅貨一つを見つけたばかりが、との搜索の得物であつた。
「ぢや警察へ屆けてきたまへ、誰れか拾つて屆けとるかも知れんから。」と、友人は切《しき》りに勸めた。
　私は最早時計が手に入ることはなからう、いよ／＼これ



で縁が切れたのかと思つたが、念の爲に屆書だけは近所の警察署へ差し出した。かねてこの友人の注意で、時計の裏に刻り込んである番號と蝶の繪とを手帳に書き留めて置いたのが役に立つた。こんな手控へは私には例のないことである。
　それから十數日、時計の事は殆んど忘れた時分、意外に警察からの通知に接した。拾ひ主が屆けたらしい。
　私は早速警察へ行つて、其處から又警視廳へ行つた。電車のない頃であれば、テク／＼一里あまりの道を歩いて、遺失品保留所の門を潛つた。内へ入つて事情を云ふと、役人は横柄に遺失《おと》した場所を問うて後、棚から時計を取り出した。その紐、その玻璃蓋、その龍頭、私は悦《うれ》しくて手を差し出したが、役人は容易に渡して呉れぬ。
「早稻田南町の○○と云ふ者が拾つたのだから、一應｜其家《そこ》へ行つて話をして書付を貰つて來なくちやならん、君は書生だから向うでも多分禮なんか取らんだらう。」
　と云ひながら、彼れは私にとの時計の買《か》ひ値《ね》など聞いて、證明書を呉れた。
　私はガツカリして、部屋の左右の棚に並んでるいろ／＼の遺失品を見ながら、手を空《むな》しうして戸外《そと》へ出た。又も早和田へ引返して、拾ひ手を搜したが、それは車屋であつ



た。赤兒《あかんぼ》を脊負うて洗濯をしてゐた神さんが、ジロ／″＼私を見上げて、
「では貴下がお落しなすつたんですか。先日《こなひだ》倅《せがれ》が關口へ行く途中で拾つて來ましたのでね、丁度《ちやうど》時計を欲しがつてた時だらう、放しさうになかつたのを、無理に屆けさせたんで御座いますよ。」と、恩に着せるやうに云つて、裏の方から親爺を呼んで來た。そして二人して愚圖々々云つて、容易に書付を渡してれぬ。世にも稀な貴重品でも拾つたやうな口振だ。
「ぢや幾らお禮をしたらいゝんです、實價五圓だから、一圓お禮をすればいゝ譯なんだが。」
「拾ひ賃は幾らにしても、あの時計は五圓や六圓の物ぢや御座いませんよ、誰れに見せたつていゝ時計だと云はん者はない。」
「兼ちやんの時計だつてお前さん、七圓もしたと云ふぢやないか、あれに比べりやどの位いゝか知れやしない。」
　夫婦の言葉が一々｜癪《しやく》に觸り出した。私は穩《おとな》しい談判に堪へなくなつて、「ぢや僕は入《い》らない、お前の方で欲しければ呉れてやる。」と言ひ放つて、直ぐに小石川の宿へ歸つた。長い道の無駄歩きで足は疲れ切つた。親讓りのあの時計もよく／＼おれに厄介を掛けやがると思つた。



　友人は私の顏を見ると、「時計は。」と聞く。「打ちやつといた。」と、事情を語ると、「そんな馬鹿な事があるか、おれが取つて來てやる。」と彼れはその夜一人で談判に行つた。
　歸つてからの話によると、相手が意外の沒分曉漢《わからずや》なので、交番まで連れ出して、やう／＼話を定めたのださうだ。
　私は翌日再び警視廳まで出掛けた。時計を手に入れると、直に龍頭を捲いて、その針の動くのを見た。チヤキチヤキ音のするのが悦しかつた。

　その後十年、絹紐が七寶《しつぽう》の鎖と代つたばかりで、時計は何の異状もなく、絶えず動いてゐる。
　私は今も鏡の代りに時計の蓋裏を用ゐることがあつて、痩せた頬が屡々其處に映る。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「趣味」
　　　1909（明治42）年10月1日発行（第四巻第十号）
初出：「趣味」
　　　1909（明治42）年10月1日発行（第四巻第十号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
