碁敵
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）年齡《とし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）身｜者《もの》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）パチ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　我々の仲間に根津の仙人と呼ばれてゐる男がある。本名は齋田。年齡《とし》は私《わたし》と同じ三十で、着物も私のやうに何時も粗末な絣《かすり》を着てゐる、背が低く色が黒く、顏立ちにも何處か似通つてる所があるさうだ。二人とも獨身｜者《もの》で、住所も接近してゐるから、自然往來も頻《しげ》く懇意にもなりさうであるのに、事實私は彼れを好まなかつた。彼れも私を好まなかつたらしい。で、知り合ひになつてから二三年も立つのに、滅多に往來はしなかつた。道で會つても成るべく顏を敵を外《そ》らして通るし、偶《たま》に向うから訪ねて來ても、成るべく早く歸らす方針を取つてゐた。仙人に差向ひで悠長な純潔な話をするのは唯物派の私にはとても我慢が出來なかつた。

//たつき検査31

　彼れが此までの生涯についても、私は多くを知らず、又知りたくもなかつた。時々聞かされた述懷によると、六七年前に或る宗教に縁のある學校を卒業して後、未だに働き榮えのあるほどの職業は得られず、只一月二月此處彼處に出勤して、多少の小使錢を取つたことがあるばかりださうだ。下宿の費用は相變らず故郷《くに》から送つて貰つて、絶えず圖書館へ通つてゐる。そして圖書館の事情には如何にも精通して、さながらその生きた索引たるが如く、我々が何か調べようとする時分に、彼れに相談すると、立ちどころに必要の書類を見つけて呉れる。平生《ふだん》を專門に研究してるのか、明らかに聞いたこともなかつたが。兔《と》に角《かく》外國の雜誌新聞にも目を通してゐることは分つてゐた。或る日或る所で彼れが土耳古《トルコ》問題、セルヴイア事件などについて尤《もつも》もらしい議論をしてるのを聞き、「この人にしてはあまりに不似合ひだ。」と、不思議に感じたが、その折彼れが大評判の毒殺事件強姦事件について少しも知らず、「日本にはそんな事があるんかね。」と云つたやうな顏をしてゐたのには、更に驚かされた。
　こんな人と私と話が合はう筈がないではないか。
　所が不思議な縁で、二人は去年の暮から次第に懇意になつた。私は一日彼れの顏を見ないと物淋しくて溜らぬほど

***たつき完成31

になつた。
　年末《くれ》の或る寒い日に、私はかの事件――仔細は此處で語られぬが――で失敗して、心が鬱して、家にじツとしてゐられぬので、當てもなく戸外《そと》を歩いてみると、フと碁會所の窓の外に彼れの姿が見えた。懷手して中棧《なかざん》の硝子越しに圍碁を見てゐる。私はこの日に限り彼れを避けようとせぬのみか、わざぐ／″＼側へ寄つて聲を掛けて、
「君は碁を打つんですか。」と問ふた。
「まだ習ひかけたばかりですし、しかし碁は面白いものですね。君はやりますか。」と、袖口から人差指を出して、碁を打つ眞似をしながら、私の顏を見て、頬を凹ませてニヤニヤ笑み。その樣子が面白い。何處か浮世ばなれがしてある。仙人の名｜空《むな》しからずと思ひながら、私は、
「僕は君に少しも趣味を持ちません。」と云つて、會釋して行き過ぎようとすると、彼れは頻《しき》りに「下宿へ寄つて遊んで行け。」と勸める。どうせ時間を持て餘してゐる際であれば、勸められるまゝにその宿へ行つたが、さて二人とも話の種がない、互ひに何か言ひ出しても、相手が巧く受けて來ない、話が途切れ／″＼になる。
　同じ年輩で同じ時代の教育を受け、容貌さへ衣服《きもの》さへ同じやうでありながら、かうも趣味や思想が違ふかと思つ



て、私は早く座を立ちたくなつたが、彼れがさま／″＼に苦心して私を歡待《もてな》すのを見ると、さう沒義道《もぎだう》に逃げ出されもしなかつた。彼れは一番の好物だと云つて黄味時雨《きみしぐれ》と云ふ菓子を出した。――不幸にも私は甘い物を好まぬのに――。彼れは又「煙草にだけは贅澤をします。」と云つて、西洋煙草を鑵《かん》躍のまゝ出した――それも二三本しか殘つてゐないので、何だか手を出すにも氣がひけた。
　で、私は暫《しば》らく手持ち不沙汰でゐると、彼れは押入からろい紙の碁盤を持ち出して、机の上にのせ、「どうです、やりませんか。」と、頻りに打ちたさうな風をした。私は心進まぬながら石を手にして、出鱈目に打つたが、案外にも彼れは弱い。しかも眉を顰《ひそ》め鼻に皺を寄せて、碁盤を見つめ心を凝らした揚句に、頓間な手を打つのが、私の目に一種の快感を與へる。私は生れて初めて園碁に興味を覺えた。自分には心を遊ばせながら、相手の懸命に企んでゐるのを打ち壞したり追ひまくつたりする面白味を初めて覺えた。殊にかの事件で失敗した當座であれば、碁に於いてなりとも他人《ひと》を打《ぶ》ち負《ま》かすことが、せめてもの腹癒せになつた。
　かくて私は齋田と親密な交際《まじはり》を結ぶやうになり、わざわざ碁盤をも買つて來て、日々彼れの訪問を待つやうにな



つた。「△△君ゐますか。」と、仙人の聲がすると、私の沈んだ心も急に引き立つて來る。で、互ひに獨り言を云ひながら、碁石の音をパチ／＼させて半日一を送つて、我れも厭《あ》かねば、彼れも厭く風はない。時々は私の方からも出掛けて、かの紙の碁盤で戰ひを始める。
　彼れの部屋は西備館といふ小さい下宿屋の四疊半で、裝飾は更になく、讀書家に似合ず本箱すら持つてぬない。狹い置き床には古い西洋雜誌が創雜に重ねてあり、机の上には二三册の洋書があるが、その中でろい皮の古書が目立つてゐる。或る時何氣なく手に取つて見ると、アレキサンダーといふ人の「婦人史」で、十八世紀の著書だ。文字が大きくて體裁も粗朴である。私はこの書物と彼れの顏とを見比べて思はず吹き出した。
「平生《ふだん》こんな者を勉強してるのですか。」と問ふと、
「古くても、それが一番完全なのです。」と、彼れは斷言する。
「しかし君が婦人史を研究なさるのは意外だ。」と云ふと、彼れは口を噤《つぐ》んで、フヽヽと鼻で笑つて答へず、暫らくし敵て、さも親密らしい口調で、
「君、世間の奴は人を見るの明《めい》がないねえ、埃屑《ごみくづ》見たいな人間が幅を利かしてるんだもの。僕なんか馬鹿々々しく



て、眞面目に働けりやしない。」と云ふ。
「兔に角うんと君自身の腕を見せたらいゝぢやありませんか、その間《うち》にや世間も君を認めて來るでせう。」
「早晩大いにやるつもりですよ、蘊蓄《うんちく》しといてから一躍するんさ。」と、濃い眉をビリ、と動かして樣子の勇ましいには、私も驚かされた。
　彼れは讀むばかりでなく、何か書いてあるらしい。
　或る日彼れが便所に行つた間に、かねて目をつけてゐた座右のノートブツクを急いで竊《ぬす》み見《み》すると、鉛筆で色々の事を書いてある。外國雜誌からの抄もある。小めいた文章もある。
「神初め土を以て男を造り給うて後、その一部を以て更に女をつくれり、女が男に優りて美なるは、その材料が二重に精製せられたるが故なり。」といふ文句もある。端唄の「夕暮」と都々一《どどいつ》が一つ書いてある。
　まだ面白い事が書いてありさうであつたが、彼れの足音が聞えたので、最早次を讀み得なかつた。
　そして再び碁盤に向つたが、彼れは石を持つて無心で、例の如く獨り言を云つてゐるが、よく聞くと、折々口三味線で合の手をやつてゐる。私はクスリと笑つたが、彼れは氣がつかなかつた。



　初めの間《うち》は五六番の勝負が濟むと直ぐに歸つたが、次第に後を引くやうになつた。互ひに打ち解けて話をするやうになつた。彼れは案外な大｜氣※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］《きえん》を吐き、折々は私などを見下ろしたやうな口を利く。「眼界をもつと廣くしなくちや駄目だ。」「日本の青年はまだ世界的智識が足らんから駄目だ。」などゝ、仲間の罵倒をする。
　そして私が調戲《からか》つても、腹も立てず、「今に見てゐたまへ。」と悠然と構へてゐる。
「しかし君は碁を打つまでは、何を樂みにしてたのだい。ズツクの學校鞄を肩に掛けて、六《むづ》ヶ｜敷《しい》顏をして、圖書館へ通つてるのを見てると、乾物のやうだつたがね、何も樂なんかなさゝうに思はれた。」と、私が云ふと、
「さうでもないさ、その時やその時で多少樂はあつたよ。食道樂は隨分やつたね、鮨《すし》だの菓子だのは東京の名物を知つてる。獨りでブラ／″＼歩いちや方々のを食ひ比べて見たこともあらあ。しかし夕方ランプのつく頃になると、何だか淋しくつてね、上品な樂が欲しかつたよ。」
「そこで碁を初めたのかね。」
「碁ばかりぢやないさ。」と、晴々しい口調で「僕もこれからは大いに社交的にやるさ、東京の家庭の事情や社會の諸方面に通じとくのは、將來必要だからね。」



「君でさへ人が戀しくなつたかねえ、理窟は何とつけても、つまりは人間が戀しいんだ。浮世が厭になつたの、人間に愛憎が盡きたなぞと云つても、矢張り戀しいものは人間だね。」
　と、私は自分が此頃世間に遠ざかつて、僅かに齋田と碁を圍むぐらゐで、若い時代を送つてあるのを、痛ましく思つた、「あゝ惜しいことをした。」と急に氣がついて、
「もう碁は止さうぢやないか、白髮《しらが》の生へるまでお互ひに中止しようぢやないか。」
「止めなくてもいゝさ、僕は此頃君を離れがたい知己としてるんだからね、……今夜君を或る家へ紹介しよう、晩餐《ばんめし》を食つてから行かうぢやないか、面白い家だよ。」
「うん、行つてもいゝ、どうせ君のお仲間入りをしてるんだから、何處へでも行かう。」
　と、その晩は彼れの導くに任せて、戸外《そと》へ出た。行く先は何處だか問ひもせず、只仙人のお伴になつて下界を訪れるのを面白がつて、子供染みた無駄口を叩きながら、心の底の淋しさを強いて紛らしてゐた。
　やがて二人は彌生町の或る家へ入つた。別に珍しい所でも變つた所でもなく、普通《ただ》の家らしいので、私は當てが外れた。少しは洒落《しや》れた家へ引張つて行くのかと待ち設けたの



に、これぢや窮窟に畏《かしこ》まつてゐなければならぬと、私は仙人に一杯喰はされた態であつた。
　しかし齋田は遠慮氣なく、私を連れてヅン／＼茶の間へ通り、長火鉢の側に座り込み、「これが僕の碁敵です。」と、私を家の者に紹介した。私は恭《うやうや》しく挨拶して、徒らに煙草を吸つて、部屋の樣子を見てゐた。
　其處には四十を過ぎたばかりと見える、痩せた小柄な母親と、姉妹の娘がゐて、姉は二十歳前後で、背が高く品のいゝ顏をしてゐる。家も小さく有福らしくも見えぬが、母親を初め皆揃ひも揃つて、陽氣で賑やかだ。そして齋田が何か間拍子の狂つたことを云ふと、仰山さうに笑つて、「本當《ほんと》に面白い方。」と、感歎の聲をも發する。齋田は笑はれるのが嬉しくて、ます／＼剽輕《へうきん》な眞似をする。　詰らないのは私一人で、默つて苦々しさうに見てゐたが、母親は私をも除者《のけもの》にはせず、時々話を仕掛けてれる。
「齋田さんが被入《いらつしや》やると、笑つてばかりゐるんですよ。面白いことばかり有仰《おつしや》るから、毎晩樂みにして待つてるんですけどね、此頃は何處か外のいゝ所へお出掛けなさるのか、滅多に顏をお見せなさらんのですよ。この方が入《いら》つしやらないと、淋しくつて／＼仕樣がないんですから、どう



か貴下がその代りにせつせと入《いら》しつて下さいましな。お噂は度々齋田さんに伺つてますから、お目に掛らん前から、もう御懇意になつてるやうで御座いますわ。」と、中々｜甘《うま》いことを云ふ。
　相手が懷《なづ》み易《やす》いので、私も次第に座を寛《くつろ》げて、話の仲間入りをするやうになつた。
　齋田は家の者氣取りで、私をも引き立てるやうにいろんな話を持ち出し、「君、二人で碁盤を買つて此家へ据ゑつけとかうぢやないか、時々打ちに來るとい」と云ひ出した。
「さうなさいましな、貴下方のお打ちなさる所が見たいわ。」と、娘も側《はた》から同意した。
「ぢや明日《あす》でも古道具屋へ行つて買つて來よう、君も半分負擔するんだよ。」
「いゝとも。」
　その夜は私が急き立てるので、齋田も不承々々に早く暇《いとま》を告げた。途々その家の事を聞くと、齋田は得意で、
「今日はゐなかつたが、彼家《あすこ》の親爺は純粹の江戸ツ子で、非常に面白いんだよ。それに皆んなが親切で上品だからいい。娘は一寸《ちよつと》三味線彈くんだけど、家の者が野卑な話をしないから僕は好きさ。去年の秋から僕は行き出したんだ



が、あの家庭のお蔭で非常に慰藉を得たよ。僕は東京に來て十年以上になるけれど、東京の家庭といや彼處《あすこ》だけしか知らんのだから、初めていろんな事を聞いて新智識を得たよ。」とき立てた。
　その翌彼れは窓の外から私に聲を掛けて、「彌生町に行かないか、碁盤を買つて。」と云ふ。
「まあ上りたまへ、一番打つてからにしよう。」と、私が云つても聞かないで、頻りに急き立てる。
　私の方で根負けして、身仕度して出ると、彼れは絶えず左右の店に目をつけて、碁盤を搜し、やうやく小さい古道具屋でそれを見つけて立ち留つた。私は「撰擇は君に任す。」と、外で待つてゐた。もう彼岸近くで暖かく、散するにもい時候になつたと思つてゐた。若隱居氣取りで碁盤いぢりをしてからも、知らぬ間に既に三月を送つたのである。
　齋田は命令的に碁石を私に持たせ、自分は顏を顰《しか》めて力んで、碁盤をかい抱き、彌生町のその家へ行つた。そして夜更けるまで打ち續けた。
　その後ものやうに齋田が誘ひに來る。私の家では打たなくなつて、あの家でなくては面白くないと云ひ出す。
「だつて向うぢや困るだらう、碁を見てたつて面白い筈は



ないんだから。」と云ふと、
「いや、さうぢやない、我々の行くのを歡迎してるさ。」
　と、遠慮する風もなく、茶の間に座り込む。そして碁を打つ間には、此家《ここ》で習つたといふ端唄の素讀を始めれば、何かしら云つては快く笑み。しかし私の耳には最早不凡な彼れの話が鼻について、碁にも氣乘りがしなくなつた。
　時々その家に寄つて來るものが、齋田の外に三四人ある。藤井天谷淺川など。いづれも次第に私達と懇意になつて、側で冷評をも下せば、無遠慮に淫《みだ》らな話浮いた話をもするやうになつた。そして私は基よりもその話に氣を取られ、その仲間入りをしたくなつたが、齋田も聞いてゝ惡い氣持はしないらしい。彼等の後について、娘を調戲《からか》つたり、妙な婦人論をして女を見下したやうなことを云ふ。言《うそ》か眞實《まこと》か知らぬが、下宿屋の二人の下女に戀せられたのが得意の話題で、兔《と》もすると持ち出したがる。二人に板挾みにされて、一人に柔しくすれば一人に恨まれて、椽側で自分の草履を叩きつけられたり、床をのべて貰へなかつたりしたこと。遂に奇麗な方が醜いのに意地《いぢ》め出され、今は芝の叔母の家へ手頼《たよ》つてゐるが、二度ばかり手紙を寄越したこと。噂によると今でも自分を恨んでゐることを語り、



「そんなにおれが憎けりや、初めから惚れなけりやい、一體おれのやうな人間に何處がよくて惚れるんだらうな。」
　と尻上りの茨城口調で云つて、皆んなの喝采を博する。
　しかし彼れは外の連中とは違ひ、敢へて色氣があつて行くのではないらしい。只その賑やかな家《うち》へ行きさへすればよいので、何がなし樂しくて何時までち歸りたくなくなるらしい。藤井や天谷は屡々《しばしば》手土産を持つて行くけれど、彼れに限り嘗てそんな例《ためし》がない。その癖「碁盤は僕の所有ぢやない、此家へ寄附したのだ。碁盤があるとその家が奧床しくなる。」と眞面目で云つて、度々家の者に禮を云はせてゐたが、私は「碁盤のお土産でかう長座をされちや割に合はんだらう。」と思つた。
　その中《うち》私は厭きが來て、齋田を遠ざかり、外の快樂を求めるやうになつた。從つて彌生町にも足踏みしなくなつたが、或る夕方池の端で不圖《ふと》その母親や娘が藤井と連れ立つて來るのに出會つた。藤井は植物探集用のブリキの鐘を肩に掛け、娘は櫻草の花束を手に持つてゐる。聞けば浮間《うきま》へ摘み草に行つたのださうだ。「相變らず齋田はお伺ひしま「敵すか。」と問ふと、
「いえ、些《ちつ》とも入《いら》つしやらないですよ、どうなすつたんでせう。貴下や齋田さんは何かお怒りなすつたんぢやない



かと、皆んなで心配してるんで御座いますよ。今夜でも入つしやいましな、碁盤に蜘蛛が巣を張りますよ。」と、母親が愛相よく云ふ。
「君達が來ないから碁盤はチヤブ臺の代りだよ。」と、藤井は笑つた。
　私はこの後その家へ行く氣もないが、あれ程通ひ詰めてた齋田がパツタリ途絶えたのが不思議でならぬので、その夜遲く西備館へ立ち寄ると、彼れはまだ机に向つて何やら書いてゐた。白い齒をニツと出して笑ひ、
「僕は元の齋田になるんだ、碁もお止めだ。」と、私がまだ座らぬ間に云ふ。
「止めなくつたつていゝぢやないか、何に感じて、さう早く改心したのだい。彌生町へも行かぬさうだが、虐待でもされたか。」
「なに虐待なんかする家ぢやないがね。」と、彼れはキツパリ打ち消したが、私はあの頃を追想して、私や齋田が決して好遇されてゐた筈はないと思つた。
　そして私は氣乘りのしない取り留めのない話をしてゐる間、彼れの穩やかな心を褒め、物に累《わづら》はされぬ生涯を羨んだらしい口吻を洩らして、
「君はかうして勉強してりや滿足なんだらう。それでいゝ



ぢやないか、何も藤井天谷の徒と一緒になつて、下らない家庭へ行つて騷ぐ必要はないさ。」と、欠伸《あくび》まぜりで云つたが、彼れは、
「さうだとも。」と勢ひよく云つて、「藤井の連中は埃《ごみ》見たいな奴だからね、少し柔しくしとると勝手なことをしやがる。僕はあれ等と爭ふのも詰らないから默つてたんだが不愉快だからねえ、もう行かないさ。」
　私はあの頃藤井等が齋田の三十にして婦人を知らず、新橋を停車場《ステーシヨン》と思ひ、大門《おほもん》を電車の停留場と思つてるのを露骨に嘲《あざけ》つたり、茨城訛を口眞似したり、或ひは彼れの顏の黒子《ほくろ》の數の丁か半かで賭事をしたことなどを思ひ出した。しかしその折彼れは怒りもせず皆んなと一緒に笑つてゐたのだが、その後どんな酷い事をされたのだらうかと怪しんで、
「彼家《あすこ》は獨身者《ひとりもの》の樂部見たいな家だね、君が保養に行くにやいゝ家だが。」
「賑やかで僕は好きだつたが、もう駄目だ。」と彼れは藪息して、
「その代りこれから一寸《ちよい》／＼君の家へ碁を打ちに行から、矢張り君と遊んでるんが一番氣持がいゝ。」と、眞に思ひ込んでる風であつたが、私は曖昧《あいまい》に返答して、自分は多忙



で遊んでる暇はないと云ひつくろつた。
　でも、その夜は彼れが切なる望みによつて、二三番相手をして、散々に敗北した。彼れは無上に喜んで、コロ／＼喉を鳴らして笑ひ、その笑ひ聲は私が下宿の門を出てからも聞えてゐた。
　以後一月ばかり訪ねても行かぬが、彼れが垢染みた絣の着物を着て、ズツクの鞄を掛け、六ヶ敷い顏をして歩いてる姿は、他所《よそ》ながら二三度見掛けたことがある。いづれ圖書館へ通つてゐるのであらう。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1909（明治42）年6月1日発行（第十五巻第八号）
初出：「太陽」
　　　1909（明治42）年6月1日発行（第十五巻第八号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
