一幕見
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）霽《は》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）々｜補綴《つぎ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
-------------------------------------------------------

　二三日降り續いた雨は、今朝からやう／＼霽《は》れたが、まだ薄黑い雲が漲《みなぎ》つてゐる。Ｋ氏は締切時刻に迫られて慌《あわただ》しく書いてゐた原稿の漸《やうや》く終つたらしく、廣い胸を張つて、讀み返してゐる。私は今週の附録の原稿を整理して、行數を數へ頁付けをして工場へ出した。編輯局《へんしうきよく》の時計は、一時三十分を指して居る。
「身體《からだ》がべた／＼して氣持が惡い。温泉にでも入りたいね。」と、私が云ふと、
「僕は腦が惡くて仕方がない。」と、Ｋ氏は五分刈りの大頭をグルリと撫でゝ目を蹙《しか》めた。
「國技館へはまだ行かないかね、君は義理にも一度位は見なくちやなるまい。」
「今日のやうな日に詰め込まれちや堪らないだらう。」と、Ｋ氏は思つても苦しいと云ふ顏をした。
「歌舞伎座へは行く氣はないかね、彼處《あすこ》はもう込んでやすまい。」
「立見で團藏だけ見ようと思つてる。これが一生の見收めかも知れんから。」Ｋ氏は多年浮き身を窶《やつ》した角力《すまふ》に厭《あ》いて、此頃はチヨイ／＼芝居を覗《のぞ》いてゐるのである。
　私は歸らうと思つたが、身體を動かすのも大儀で、グツタリ椅子に凭《もた》れたまゝ、暫らくジツとして給仕同士で鼻の引張りつこをしてゐるのを見てゐた。稍《やや》あつて、ヒヨロ長いＴ氏がソハ／＼と入つて、給仕に命じて、神田の玉突屋へ電話を掛させた。
「君、玉突きの大會はどうだ。あまり目醒《めざ》ましくもなかつたやうだね。」と、私は椅子の縁に頤《あぎと》を押し付けたまゝ云つた。
「いや、駄目だ。天氣が惡いので、タツプが濡《しめ》るし、コシンが濡るし、皆んなコボしてた。」
「大した賞金でもなし、二日も徹夜しちや堪らないね。」と、私は人事《ひとごと》ながら、さぞ疲れたらうと思ひやつた。
「自分でやる方はまだいゝだらうが、我々は大役だよ。」と、Ｔ氏は給仕の知らせに應じて、電話口へ行つた。
　私は何氣なく傍にあつた新聞を取り上げて、玉突會の記事を讀んだ。その中に、Ｓ審判長が選手に向ひ「諸君は惰氣《だき》に滿ちてゐる、日本玉突界のために奮勵一番せんことを望む。」といふ文句が目を惹いた。次《つい》で歌舞伎座の幕開き時間をも見た。
「十段目は二時十分に開くよ。」と、Ｋ氏を見上げると、
「一幕見ようか。」と、彼れは曖昧《あいまい》な口調で云つて、欠伸《あくび》をした。それでも微笑が顏に漂うてゐた。
「ぢや行かう、丁度いゝ時間だ。」と、私が立ち上ると、Ｋ氏も後からついて來た。傘《からかさ》を持ち足駄を穿いて、もう埃の立つてゐる銀座の通りを歩いた。氏の足駄が堅い道に軋《きし》るのが厭に頭に響く。短い距離だが騷々しい電車道よりは、靜かな裏通をと思つたのか、「三十間堀を行かう。」と、氏は道を曲つた。
　途中で女髮結何某とある軒燈が私の目についた。その柱に二階貸間と斜に張りつけてある。
「僕は今の家が厭になつたが、移るのも面倒だから、別莊代りに何處かへ室借をしようと思ふ。女髮結の二階なんか洒落《しや》れてるね。」と、私は振り返り／＼した。
「あんな家にゐりや、又小説の材料にでもなるだらう。」と、Ｋ氏は相槌を打つ。
「その中《うち》可愛がられりや、懷手で暮せらあ、あんな奴は金廻りがいゝだらうから。」
「さうだとも、私にも昔髮結に養はれた奴があつたよ。人間も平氣で男妾になつてられるやうだといゝがね。」
「しかし我々はその資格すらありやしない。體力から云つても。」
「團藏と云ふ奴は面白い老爺《ぢぢい》だ。厭になると假病をつくつて、樂屋入りをしないさうだが、そんな時に奇麗な雛妓《おしやく》を當てがふと、機嫌が直るさうだよ。」
「死にかゝつた病人が注射で生きてるやうなものだ、心細い光秀だね。」
　二人はノロク歩いて歌舞伎座へ行つた。所々雲が途切れて青い空も見えかゝつた。
　三階へ上ると、大勢が押し合つてゐた。首と首の間《あひ》から舞臺が斑《まだ》らに見える。白髮《しらが》の老婆《ばばあ》と青い衣服《きもの》の年噌と赤い裲襠《うちかけ》の娘とが並んで、何やら云つてゐる。やがて生白い顏の十次郎が品《しな》をつくつて花道から入つて來た。この蒸し暑い日に重さうな衣服を重ね着して、踊つたり泣いたり、さぞ苦しいことだらうと思はれた。
「變な家へ光秀は住んでたのだね。」と、Ｋ氏は私話《ささや》いた。
「老婆《ばあさん》の隱居所だらう。」と私が云つたが、どうしても昔らしい趣が感ぜられなかつた。老婆の猿之助は女郎屋の主人ださうだ。どちらが本職か知らぬが、役者と兩方ぢや儲《まう》かることだらう。操の前の芝翫《しくわん》はあんな顏をしてゐても捻鉢卷で花牌《はな》を引くんださうだ。後ろには電車が通つてゐる。手を伸したら屆きさうな天井の紙には所々｜補綴《つぎ》張りをしてあつて、繪も拙い。などと心が八方へ散る。私の前の意氣な神さんは目を潤《うる》ませてゐる。金縁の眼鏡かけた、洋服男が切符を持つたまゝ拍手した。見物はます／＼殖えて來る。人の動く度に床も動くので、私は足許が不安でならぬ。
　ドンジヤンと揚幕で勢ひよく音がした。見物は前へ押し寄せた。私も思はず爪立ちして覗いたが、別に變つたこともなかつた。菊五郎が突立つて花道へ行つたばかりであつた。
「團藏はまだ出ないね。」とＫ氏を顧みると、
「もうやつて來るよ。」とＫ氏は卒氣なく云つて、何か外の事を考へてゐるらしい。
　戸外《そと》は晴れたのか、運動場の向うに日の光が見える。二階棧敷では藝者らしい女が扇子を使つてゐる。
　やがてチヨボ語りが首をのし上げて怒鳴ると、下手《しもて》の奧の薄暗い所に役者の動くのが見えた。「現れ出でたる竹智光秀」で、見物の目は皆籔疊に向つた。私の目もＫ氏の目も同じ方向を取つた。そして視線の集つた所には、一種異樣な顏が現れた。遠目にも只の顏とは見られない。團藏と云ふよりも光秀と云ふよりも、昔の人がヒヨツクリ竹藪から二十世紀の世に面を出したやうな氣がした。見物にあんな顏はない。舞臺にもあんな顏はない。覺束ない手で竹槍をつくり、ヒヨロ／＼と舞臺の眞中に出て、墓の底からのやうな皺枯《しやが》れ聲を出して物を云ふ。
「昔の錦繪にあんな顏があるぢやないか。」と、Ｋ氏は云つた。
「團藏はもう耳が遠くなつて、人の云ふことなんか、碌に聞えんのださうだ。耳や目が丈夫だつたら、何時までもあんな古風な顏付をしちやゐられまいよ。」
「彼奴《あいつ》、今時分何を考へてるだらう。」と、Ｋ氏は額の汗を拭うて、「もう歸らうか。」
「あゝ、もう澤山だ。」と、私は目を舞臺から外《そ》らして、天井や見物席を見渡した。諸方から咳嗽《せき》が聞える。その一つは舞臺の方から聞えて來た。
　私は帽子を被つて群衆を少し離れた。Ｋ氏も後退りした。だが、二人は思ひ切つて歸らうともせず、力なげにボンヤリ立つてゐた。折々團藏の聲と顏とが、昔らしい影を私の頭に投げた。
「猿冠者《さるくわじや》お待ちやれ。」などゝ、間延びの聲がしてゐたが、やがて幕が下りた。見物席は湧き立つて入り亂れた。昔の影は消えてしまつた。
　二人が戸外へ出ると、暑い日が照つてゐる。暫らく無言で歩いたが、尾張町まで來ると、Ｋ氏は「頭がグラ／＼するから日蔭を歩かう。」と云つて、電車道を横ぎり、向う側へ行つた。私も跡からついて行つた。それから又無言。Ｋ氏の足駄が五月蠅《うるさ》く軋《きし》る。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「新潮」
　　　1909（明治42）年7月1日発行（第十一巻第一号）
初出：「新潮」
　　　1909（明治42）年7月1日発行（第十一巻第一号）
※「老婆」に対するルビの「ばばあ」と「ばあさん」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
