一夜
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）袂《たもと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）層｜窶《やつ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）イラ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　橋の袂《たもと》で俥《くるま》を下りた。男は蟇口《がまぐち》を索《さぐ》つても小錢がないので、忌々《いまいま》しさうに一圓札を車夫の手に押し付けて急ぎ足に歩いた。二人の車夫は口々に禮を云つた。
　夜は更けてゐれど、蒸し暑くて肌は直ぐに汗ばんだ。左右に目を配りながら電車道を二三丁眞直ぐに歩いたが、どの家も寢靜まつてゐる。二三の宿屋もを締め切つて軒燈《けんとう》が寢ぼけてゐる。
「何處へ行くんです。」と、今まで苦しい息をつき乍《なが》ら默つて附《つ》いて來た女が、癇走《かんばし》つた聲で云つた。
「何處つて極つてるぢやないか、おれに隨いて歩いとればいゝんだよ。」

***たつき検査164
***たつき完成164

　男は強《し》いて落付いて、再び引返して停車場の前に出たが、其處にも起きてゐる宿屋はなかつた。終列車の着いてから餘程經つたらしく、停車場の方もヒツソリしてゐる。
「神や梅田とは違つて、新橋は馬鹿に靜かだねえ。」
　何處からか蟲の音が聞えた。
「何て不便な所だらう、からしてゝも仕方がないから何處か叩き起したらいゝぢやありませんか。」
　女は心細くなつた。そして男に知れるやうに態《わざ》と苦しさうに息を吐《つ》いた。
「次手《ついで》に夜中東京を歩き廻るといゝさ。日比谷公園へでも行つて共同椅子に腰を掛けようか。」
　男は氣樂さらに云ひながら、心は安らかでなかつた。女の方を顧みると、蝙蝠傘《かうもりがさ》に手を置き、身を屈めて青白い顏をしてゐる。二人の影が地に映つてゐる。
　一時間前とは違つて、二人の心に互ひに不快な感じが萌《きざ》した。
「宿屋ならこの先を河岸《かし》について入《いら》つしやい。」と、空俥を引いた車夫がジロ／″＼二人を見て云つた。
「交番から少し先の富士屋と云ふ家ならまだ起きてます。私も其方《そちら》へ歸るんだから案内しませう。」
　女は優しい聲で禮を云つて、勢ひづいて俥の後につい



て、その家の前に立つた。男は潛り戸を開けて入つた。眉毛の濃い番頭に案されて、三階へ上つた。ゴロツと横になつて、自棄《やけ》に團扇《うちは》を動かしたが、いくら煽いでもその風は生温《なまぬる》かつた。
　女は座蒲團の上にキチンと坐つて、細長い不恰好な部屋を見廻しながら眉を顰《ひそ》めて、「何と汚い家だらう、壁が縮んぢやつて、それに牢屋見たいに鐵の格子なんか篏《は》めて、厭になつちまふ。」
「そんな贅澤を云つてる場合ぢやないさ。」
　男は叱るやうに云つた。彼家《あすこ》を拔け出させて此處まで來た間のイラ／＼した氣持が、まだ名殘りを留めてある。女は嶮《けは》しい目付をして男の方へ向き直つて、
「貴下も隨分思ひ遣りのない酷《ひど》い人ですね、女は男とは違つてあるんですよ、十二時過ぎに平氣で戸外《そと》を歩けやしないんですからね。」と、手強く云つた。
「だから此處へ宿《とま》つたんぢやないか。兔《と》に角《かく》疲れてるから床をのべて貰はう。」と男は呼鈴を押した。
　女の蒼ざめた顏には恐れと憎みとが見えた。そして汗臭い浴衣《ゆかた》を着た女中が入つて來た時、胸を騷がせながら、「別々にお床のべて頂戴。」と命じた。
　男は斜めに女の方に目を注いだが、やがて女中の持つて




おなじく
く
たらめ

來た宿帳に、「黒瀨清三、同《おなじく》妻つる」と、出鱈目《でたらめ》を躊躇せずに書いた。そして寢卷に着更へて細帶を締めて、蒲團の上に腹匍《はらば》ひになつて、煙草に火をつけた。
　隣室も寂《しん》としてゐた。外は目が一臺通り過ぎた後に靴音が幽かに聞えたが、それも聞えなくなつた。
「かう暑くちや眠られやしない。」と、男は獨り言のやうに云つた。
「暑くつても暑くなくても眠れやしませんさ。」と、女は横を向いたまゝ云つた。居住ひを崩さずに元のやうに座蒲團の上にキチンと坐つてゐる。
「どうせ家を出た次手だから、明日は一日涼しい所へ行かうか。」男は御機嫌を取るやうに云つた。
　女は横向きのまゝ默つてゐる。
「朝早く鎌倉か江の島邊へ行つて、晝寢をして來てもいゝね。」
「そんな氣樂な事を云つてらりやしない。」
「今更心配したつて詰らないよ、成るやうにしかならないんだから。……都合が惡ければあんな家へ奉公してなくた夜つていゝさ。世間は廣いんだから。」
「でも私は手頼《たよ》る人がないんですからね、妹はあるしお母さんはあるし。」



　かう云つてゐると、自分で自分の言葉に動かされて、女は思はず涙ぐんだ。かうして無斷で一夜《ひとよ》を外《よそ》で明かしては、最早歸るべき家へ歸れないやうな氣がして、世間は急に狹く／＼見え出した。男に思ひを寄せるよりも、自分の境遇を果敢《はか》なむ心が先に立つた。今部屋の中を見廻しても、さながら檻の中へ入れられてゐるやうな氣がする。
「歸りたいかい、ぢやお歸りなさい。」と、男は揶揄《からか》ふやうに云つた。二時が打つた。
「ぢや、歸つてよ。」と、云つたが、直ぐに悲しくなつて、手巾《ハンケチ》を目に當てゝ「今時分歸れなんて、貴下は私を意地《いぢ》めに連れて入らしつたの、散々方々引張り廻した上に。」と泣き聲になつた。
「馬鹿云つてらあ、僕にそんな輕興な眞似が出來るものか。飯田町で約束した時、東京にゐて故障《さはり》が出來りや、一緒に九州へでも北海道へでも逃げて行く覺悟をしてたからこそ、此處まで來たんぢやないか。明日《あす》からどうならうと、困つたら二人で饑ゑ死でもするつもりだよ。しかし僕ばかり決心しても駄目だなあ。」
　ツケ／＼とさう云つた男の言葉には、半ば眞心が籠つてゐた。よくも惡くもからなつた上は、この女を離したくなかつた。



　雨戸を開けたまゝ、電燈も點けたまゝ、互ひに暫《しば》らく默つてゐた。
　男は心の疲れと暑さとで、頭の中が重苦しくなつた。そして思はず團扇を手から落してウト／＼しながら、氣持惡い夢を見たが、ふと目を醒ますと、前よりも部屋の中が蔭鬱に見えた。坐つてる女の顏が一層｜窶《やつ》れて見えた。
「横になつたらいゝぢやないか。」と、優しく云つた。
　女は粘《ねば》つた口から手巾に唾《つばき》を吐いてゐたが、男の優しい聲を聞くと、打つ伏しになつて手巾で口を掩《おほ》うて、暫らく頭を上げなかつた。
「どうしたんだい、氣分が惡いんかい。」と、男は手を伸して、女の手を執つたが、女は輕く頭を動かして顏を見せなかつた。男は手の先に力を入れて強いて女の手を開かせた。手市には唾が紅く染つてゐる。
「齒でも痛むのか。」
「いゝえ。」
「喉から血が出るのか。」
「…………」
　女は手で胸を壓へながら、足を縮めたまゝ横になつた。身體《からだ》中の力が盡き切つてあるやうだつた。男は女の脊《せな》を撫でて、その苦痛を慰めるやうな口を利いた。女はます／＼



苦しさうな手頼りなげの風を見せた。
　三時が打ち四時が打つた。外は次第に薄明るくなつた。いろ／＼の物音が聞え出した。男は鐵格子の側に立つて朝の空氣を充分に吸つて、重たい空氣の稍《やや》輕くなるのを覺えた。
　女は着物を着たまゝスヤ／＼眠入《ねい》つてゐるやうだつたが、心の底は安らかでないのか、男の輕い足音に目を醒まして、寢床の上に坐つて、鬢《びん》を掻き上げながら、口元に可愛い微笑《ゑみ》を湛《たた》へた。昨夕から見ることの出來なかつたその微笑も、今朝《けさ》は男の心に優しい感じを起させなかつた。血汐を吐く色の蒼い女が其處に坐つてゐる。自分の身體の中にもその血汐の滴りが流れ込んである。と思つて、男は身震ひした。
「憚《はばか》りは何方《どちら》でせう。」と、女は立つて衣服《きもの》をキチンと合せた。
「階子段を下りて突き當りだよ。」
「さう。」と云つて躊躇してゐる。
「早く行つといで。」と、頤《あご》で命令した。
「一人ぢや厭。連れてつて頂戴な。」と、女は甘つ垂れた調子で云つた。
　男は苦笑しながら、階子段の中程まで連れて行つて部屋



へ歸つた。そして昨日の脅からの努力の愚かなことを思つて萎《しを》れた。細い路次にウロ／＼して、人目を恐れながら、一時間も待つてゐて得た女がその女だ。目付をも態度をも言葉をも、自分で恥しいほど優しくして、十口に一口の返事を得ようとつとめた。先々の事までも手易《たやす》く誓つたりした。女の恨み言をも忍んで聞いた。
「魔が差したのだ。」と、自分に向つて云つた、窓の外に頻《しき》りに唾を吐いた。手巾で唇を拭つた。その手巾には香水の匂ひが殘つてみて、縁には燕脂《べに》の跡があつた。
「早く外へ出たいね、階下《した》の者が起き次第出て行かうぢやないか。」と、四圍《あたり》を憚つて、足音を潛めて靜かに入つて來た女に向つて云つた。
「えゝ。」と、女は再び微笑を見せて、「私どうせ、直ぐに家へは歸れないんだから、何處へでも行つてよ。」と、言葉に決心を籠めた。
「えらい覺悟だね。」と、男は笑ひながら去つたが、最早｜戲談《じようだん》らしい言葉は口から出なかつた。刻一刻外の明るくなると共に、心は遣る瀬ない悔いと恐れとに襲はれた。「兔に角｜朝餐《あさめし》を食べたらあまり暑くならん間《うち》に外へ出よう。」
　と、外の話を打ち消すやうに、兔に角外へ出てからの事だと、それ許《ばかり》繰り返した。そして女が顏を洗つてゐる間に、



女中を呼んで朝餐を急がせた。
　二人とも膳には箸をつけたばかりで、乾いた喉に茶をのみ矢鱈《やたら》に流し込んだ。
「直ぐに勘定をして下さい。」と、男はもう身支度に取り掛つた。女は男の帶を締め直して、
「こんな家へは茶代なんか造らなくつていのよ。」
「でも少しは遣らなくちやならんよ。」
「だつてこんな行き屆かない家へ遣つたつて詰らない、女中にだけ幾らかやつた方がいゝわ。」
「いやに女中にばかり同情するね。」
　男は蟇口と紙入とを取り出して、中を改めたが、僅少《わづか》の財は殆んど剩す所がなかつた。
「私、貴下に眞面目で聞いて貰ひたいことが隨分あつてよ、何處か涼しい所で氣を落付けて話したいわ、此處ぢやとても身の入つた話なんか出來やしない。」と、女は部屋を見廻して、「本當に厭な家だわね、新橋にはもつと氣の利いた宿屋がありさうなのに。」
「さうだね。」
　男は勘定を濟ますと、忙しさうに階下へ下りた。停留所の方へ歩きながら、「僕は今金がないから、一寸家へ歸つて來なくちや、何處へも行けないよ、お前は何か口實を設



けて淺草のお母さんの家へ歸つといで。今夜六時頃に屹度《きつと》仁王門の邊で待つてるから。」と云つて、直ぐ伸で歸るやうにと、五十錢銀貨を手渡しゝようとしたが、女はそれを取らなかつた。疑り深い目を据ゑて、
「ぢや、貴下、このまゝで別れるつもり！……お金がなければ、私指環を質に置く。」と、氣色ばんで云つた。昨夕のやうに神經が動いた。觸らば棘《とげ》が立ちさうに見えた。
　男は觸らぬやうに心をソーツとさせて、何處といふ當てもなく歩いた。そして思ひ出しては唾を吐いた。藥屋の前を通つては、肺病の豫防藥でも買はうと思つたりした。
「サイダーを飮まう。」と、氣を紛《まぎ》らすやうに元氣よく云つて、側の氷屋へ入つた。
　額から垂れる汗を拭ひながら、キラ／＼照つてゐる外の光を眺めて、シヨンボリとしてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1910（明治43）年9月15日発行（第五巻第十二号）
初出：「文章世界」
　　　1910（明治43）年9月15日発行（第五巻第十二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
