従姉
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）氣儘《きまま》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）人｜氣儘《きまま》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「つね」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　京都へ來て一週間、晴れた日が多くて、よし曇つても陰鬱な薄ら寒い日はなかつた。で、自分一人｜氣儘《きまま》に市中を散歩したり、名所古蹟を見物したりして、快く其間を送つた。嵐山や高雄、比叡山へも上つた。

//たつき検査124

　最後の日に、ふと思ひ出して、眞如堂前の知人を訪ねると、その人はさま／″＼の話の末に、「君は運がいゝんですよ、此頃のやうな天氣は珍しいんですからね、この土地は十一月から二月頃までは、何時も薄皮が張つてるやうで、晴れ切つた氣持のいゝ日は滅多にありませんよ。だから汽車で米原から東へ出るか、山崎から西へ出ると、夜が明けたやうな氣がする。」と云つて、部屋へ差し込む日光《ひかり》を指



で壓《おさ》へて、「この位冴えた日の色を見ることは珍しいんです。」と説いた。
　そしてその知人に勸められて、一日日延べをして、一緒に伏見から野道を歩いて、宇治に遊んだ。疲れた足を泉で休めて、紅《べに》のやうな夕燒けを眺めながら、宇治橋を渡つて停車場へ向つたが、その時の美しい夢のやうな感じは、この快い旅の最後とするに相應《ふさは》しかつた。生涯忘れがたい幸福な旅行であつたと、知人にも語つて悦んだ。
　もう見るべきものは見盡した。さて明日はどうしようと、私は京都の宿へ歸つてから、電燈の下で仰向いて考へた。京都へ行つたら、次手《ついで》に伊丹へ寄つて、久し振りに從姉のおつね［＃「つね」に傍点］さんに會つて來よう、とは、自分でもかね／″＼思つてゐたし、出立前に牛込の叔母にも勸められてゐる。「是非會つて樣子を見て來ておれ。」と頼まれて、おつね［＃「つね」に傍点］さんの家の町名番地もチヤンと手帖に書き留めて持つて來てゐる。
　どうしても訪ねなくちやなるまいと思ひながら、しかと決心するには幾度か躊躇された。會ふとなると、氣臆《きおく》れがしてならん。彼方《あちら》で私を好いてゐようがゐまいが、それは關《かま》はぬとしても、私自身あの人に對して相濟まぬやうな氣がしてならぬ。私は世を經《ふ》るにつれて、自分を憎んでゐた



人や、自分に惡意を持つてゐた人からは、案外受けた損害の少なくて、却つて自分に親しい者や自分に好意を持つてゐた人から、一生の幸福を奪はれたことの多いのに氣付くやうになつた。あの頃私はおつね［＃「つね」に傍点］さんに惡意を持つてゐたとは思はれんが、惡意のなかつたゞけに、一層自分の所爲《しよゐ》を厭《いと》はしく思ふ。風除けのつもりで人に前に突立つてやつても、それが日光《ひかり》の邪魔になつたのなら、矢張り愚かなことに違ひない。
　十年前の春の初め、東京へ修業に出た時、神からおつね［＃「つね」に傍点］さんと道連れになつたが、それから三四年私が單純な學校生活をしてゐる間に、從姉はさま／″＼の苦勞をした。兩親に死に別れて、自分一人で身を立てねばならぬ境涯にゐたが、勝氣で虚榮心も強い女であつたので、親類の勸めに從つて田舍の氣樂な百姓家へ結婚する氣になれなかつた。容貌《きりやう》も人並勝れてゐるし、智慧も辛抱も誰れにも負けはせぬから、東京へさへ行けば、間違ひのない出世が出來ると、一圖に思ひ込んで、我を通して東京へ來たのであるが、望んでゐた運は何時までも向いて來なかつた。初め或姉る子爵家の小間使となつたが、都馴れぬためか、向うの氣に入らなくて、二三ヶ月でお暇が出た。それから行き場所に困つて、暫《しば》らく牛込の叔母の家の厄介になつてゐたが、



間もなく其處の娘と仲違ひをして、居づらくなつたので、私の宿へ逃げて來たきり、何時までも逗留《とうりう》した。私は所置に困つて、田舍の親類に交渉して、やう／＼二三年の學資を從姉に送らすことにして、職業學校へ入學させた。その後私は自然監督者の役を勤め、從姉の一擧一動に目敏い注意を拂つて、目に觸れたことは斟酌《しんしやく》もなく田舍へ知らせてやつたり、當人にも干渉がましい口を利いた。借金して派手な衣服を拵《こしら》へてゐたのを見付けて、非常の惡事ででもあるやうに非難した。宿の神さんと寄席へ行くのをも差し留め、珍しい知人《しりびと》をつくる邪魔をもした。學問と宗教にのみ凝つてゐた私自身を標準にして、二十一二のおつね［＃「つね」に傍点］さんにそれを強いた。「人の世話になつてるんだから、尚更油斷しちやならんよ。」と責めて、從姉に目かくしさせて、その見たくて溜らない東京を見せまいとした。暇ならバイブルを讀んで、日曜には教會堂へ行つた方がいゝと、無慈悲なる忠告して、二三度は一緒に連れて行つたが、從姉はさして厭がらず、私とは異《ちが》つた意味で教會行きを樂んでゐた。
　男子《をとこ》と手紙の往復《やりとり》してることを發見して、無闇に墮落呼はりしたこと、それが原因《もと》で田舍からの仕送りの絶えたことなど、從姉の過去が私の古い記憶から浮き出た。その後



三四年して、神田の何處であつたか、或る二階で久し振りでおつね［＃「つね」に傍点］さんに會つた時の有樣は、今でも鮮やかに思ひ出される。その時は見變るほど老けて、顏が窶《やつ》れて、肩で息をしてゐた。身重な身體《からだ》で苦しさうに階下《した》へ下りて、大きな梨を買つて來て呉れた。何をして暮してゐるのか、將來《ゆくすゑ》はどうするのか、私は立ち入つて聞きもしなかつたが、おつね［＃「つね」に傍点］さんは親戚《みうち》の頼み甲斐なきことを恨しさうに云つて、自棄《やけ》らしい口も利いてゐた。その時分の從姉の夫は誰れであつたか知らぬが、今の夫でないことだけは分つてゐる。

　こんな事を思つてゐる間、私の心は滅入《めい》つて、その夜の夢は樂しくなかつた。
　だが、翌日は決心して停車場へ行つて、一先づ大阪までの切符を買ひ、其地で半日遊んで、夕方伊丹へ向つた。
　伊丹の停車場は暗かつた。空は晴れ星は冴えてゐたが、町には燈火が疎《まば》らで、闇の中へ入つて行くやうであつた。西とお東と方角が分らない。二三度店先で訊いても曖昧な氣がして、度々立ち留つて迷つた。それに四五丁も歩くと、左右の店が閉つてゐて、尋ねるにも不便であつた。このまゝズン／″＼進んで行つて、田の中へでも出て迷《まよ》ひ子になつては大變だから、いつそ停車場前の旅館へでも宿つ



て、明日の朝訪ねることにしようかと、後歸りしかけてゐると、ふと横合ひから下駄の音がして、提灯の光も現れた。細そりした若い女が近づいて來たので、擦れ違ひ樣に、突如《だしぬけ》に、
「△町は何方《どちら》です。」と、打切棒《ぶつきらぼう》に問うた。
　女は驚いたやうに振り返つて、「△町ならこの先の床屋の側を右へ廻つたら直ぐです。」と云つて、私の身體をよく見て、「私も其方《そちら》を通りますから、一緒にお出でなされ。」と云つた。
　私は後に付いて歩きながら、おつね［＃「つね」に傍点］さんの家を訊いて見たが、よくは知らないで、只、「溝の右手の赤塀の中に、澤山小さい家がありますから、屹度《きつと》其處にあるんでせう。」と云ふ。
　そして溝まで來ると、女は會釋して左へ行つてしまつた。後は又闇になつた。家の形がボンヤリ見えるばかりで、物の色は分らなかつた。幾度も行き戻りして後、話し聲の洩れる家を搜り當てゝ、格子先に寄つて訊くと、松の木の側の家だと答へた。
　成程松らしい者が塀越しに幽かに浮いてゐる、門札は見分られぬので、松に近い家の戸の側に立つて高く聲を掛けた。



「何方《どなた》です。」からの聲は確かにおつね［＃「つね」に傍点］さんだ。
　△△と私の名を云つて入ると、今｜夕餐《ゆふめし》の箸を置いたばかりの、色の黒い角顏の男が最先に目についた。おつね［＃「つね」に傍点］さんは男か女か分らない赤兒《あかんぼ》を抱いてゐた。
「今度は大急ぎの用事があるんだから、今夜の終列車で大阪まで行つて、明日の朝急行で歸らなくちやならん。」と、私は訪問の務さへ濟したら、直ぐにもこの居づらい家を去らうとした。
「だつて四年目に會つたのに。」と、おつね［＃「つね」に傍点］さんは昔からの白目を寄せて引き留めたが、私が強情に言ひ張るので、「ぢや明日早く急行に間に合ふやうにおしなさい、どうせ大阪に宿るぐらゐなら、家へ宿つたつて同じだから。」と折れた。それをも斥《しりぞ》けることは出來なくて、私は不承々々一夜《ひとよ》を此家《ここ》に送ることした。
　主人は眠さうな目をして、赤坊を綾しながら、話には加らなかつた。私とおつね［＃「つね」に傍点］さんと二人差向ひで、自分等の身の上や親類中の噂を爲合《しあ》つた。「△△さんはちつとも變らないのね。」と、從姉はツク／″＼私の顏を見たが、從姉自身はその人とは思へぬほどに變つてゐた。神田で會つた時にも窶《やつ》れてはゐたが、何處か人の目を惹く柔《やさ》し味《み》はあつたのに、今はこの狹苦しい汚れた家に相應しいほどに醜



い。
　あの頃｜孕《はら》んでゐた子供はどうしたのか、以前の男はどうしたのか、私は今の親子三人の顏を見比べながら、隱れた意味を讀まうとした。
　牛込の叔母の娘はまだ何處へも縁付《かたづか》ないんだらうかと、おつね［＃「つね」に傍点］さんは何よりもそれに興を寄せて訊いた。
「まだ何處とも定らんやうです、もう二十三四だらうのに。」と、私が答へると、
「もつとでせう、屹度二十五六だと思ふわ。私叔母のことを惡く云ふんぢやないけど、あの人は娘一人を玩具《おもちや》にしてしまふんだよ。見てゝ御覽、屹度碌な所へ行けりやしないから。」
「でも行く度《たんび》に、いゝ口があるやうなことを云つてる。此間《こなひだ》も桂庵へ頼みに行つたらば、埼玉の大地主とかで、東京生れの女を娶《と》りたいと申し込んでるから、それを周旋すると云つたとかで、大變喜んで、もう返事が來さうなもんだつて、當てにして待つてる風だつた。周旋料を一圓收めたから確かだと云つてるんです。」
「何だつてそんな眞似をするんだらう、いくら困つたつて、桂庵なんかにね。まさか妾にやるんでもなからうのに。」と、おつね［＃「つね」に傍点］さんは呆れながら面白がつた。「そしてど



うなのか知ら。」
「どうなつたのかね。あの娘《こ》ノコ／＼お母さんについて桂庵へ行つたさうです。桂庵も大變｜容色《きりやう》を褒めて呉れたさうだ。」
「だから私あの娘は少し足らんのぢやないかと思ふわ、元から爲ることが當然《あたりまへ》ぢやないの。」と、調子づいて言ひ掛けると、
「足らんものか、きみ［＃「きみ」に傍点］ちやんはあれで利口な女だよ。」と、主人は初めて横合ひから口を出した。聲に力はないが、叱るやうに云つた。
　おつね［＃「つね」に傍点］さんは素直に口を閉ぢて、淋しく笑つた。幽かな汽車の音が消えてしまつて、時刻《とき》はまだ早いのに、四圍《あたり》は眞夜中のやうに靜かだ。主人は朝八時からの勞働で疲勞して、折々居眠りをしてゐる。私はそれを見兼ねて、早く寢床に就くやうにと促したが、おつね［＃「つね」に傍点］さんは容易に立たうとはせず何か話したさうにしてゐた。主人は堪へがたくなつて、自分で玄關の狹い部屋に床を延べて、赤兒と共に入つた。
　その安らかな寢息を聞いてから、私は從姉に向ひ、「かうしてゝ樂に暮せるんかね。」と打ち解けて訊いた。
「さうね、隨分困つたこともあつたけど、此頃は仕事も忙



しい代り、給金も少しよくなつたの。」
「貴下《あなた》は此地《ここ》へ來てから、何もしてゐなかつたんですか、日一人つぽちで留守番ばかりしてたのかね。」
「いゝえ、私だつて隨分働いたのよ、それでも二年ばかり小學校の裁縫の先生をしてたんだよ。子供さへなければ、もつと學校へ出るんだけど、もうこれからは一寸でも外へ出らりやしない。」
　さう云ひながら、あまり不平もなさうだつた。職業學校さへ卒業したらば、一生一人で生活《くちすぎ》が出來るから、詰らない結婚はしなくつたつていゝと威張つてゐた昔の元氣も、私の所爲で中途で退學したと仇のやうな憎んでみた勢ひも消えてしまつて、却つて私の方から言ひ出して惜しんでも、只微笑するのみで、あの頃の事は忘れてゐるやうであつた。
「都合がついたら、何時でも東京へ遊びにお出でなさい。僕も昔とは異つて、十日や二十日貴女方のお宿をしたつて困らないんだ。」
　と、私が悦しがらせを云ふと、おつね［＃「つね」に傍点］さんは、
「仕事さへあれば東京へ行つて暮した方が得だから、主人も平生《ふだん》さう云つてるんだよ。△△さんも氣をつけて、何か相應な仕事があつたら知らせておれな、貴下《あんた》の外に頼む



人もないんだからね。」
「えゝ、何かあつたら知らせませう。」
「本當《ほんと》に氣を付けてゝお呉れな。主人も牛込の叔父のやうぢやないんだから。お酒も飮まないし、根氣もいゝんだし、法律も二三年勉強してるんだよ。」と、それを自慢らしく云つてゐたが、やがて「叔母さんの家へは暫らく手紙をやらないんだが、彼家《あすこ》はこの先どうするんでせう。」と、話をその方へ戻した。
　私は問はれるまゝにその一家の見すぼらしい身姿《みなり》を一人一人思ひ浮べては、細かに話した。叔母の齒の黄ろいこと、叔父の赤靴に幾つも補綴《つぎ》の當つてゐることまで話して、「しかし叔母さんは今にうんと［＃「うんと」に傍点］仕度金を取つて、娘を奇麗に飾らせて嫁にやると云つてるからエライよ、いづれ娘に養つて貰ふつもりなんだらう。」
「呆れちまふね、碌な容貌《きりやう》でもない癖に。」と、おつね［＃「つね」に傍点］さんは憎態《にくてい》に云つた。そして根掘り葉掘り、その娘の近を訊いて、そして幸福《しあはせ》らしくもなさゝうなのを知つて、竊《ひそ》かに安心してゐるやうだつた。

　十二時が打つと、私は寢床へ入つた。翌朝六時に目醒時計に起されて、歸り仕度をして、おつね［＃「つね」に傍点］さんを呼び起す



と、おつね［＃「つね」に傍点］さんは主人をも搖り起して、停車場まで見送れよと勸めた。
「叔母さんにも宜しく云つてお呉んなさい。」といふ最後の言葉を聞いて、私は主人と一緒に門を出た。
　主人は寢卷のまゝ帽子を被り、懷手してあまり口を利かないで歩いた。朝風が寒いので二人とも足早に歩いた。との近邊は昔から酒造で有名なこと。箕面や有馬は今時分｜紅葉《もみぢ》の見ごろであること、など、折々語り合つた。
　延着の汽車を待ち合す間に、四邊《あたり》は明るくなつて、伊丹の町は始めて鮮やかに浮んだ。私は一生に再び此地へ來る機會《をり》もあるまいと、物珍しく眺めてゐた。そして私に對する從姉の惡意の跡方もなくなつてゐることを知つて、厭々來た甲斐があると思つた。牛込の叔母やその娘を喜ばすべき材料をも得たと思つた。
　見送りの主人は其處に口を開けて呆然《ぼんやり》立つてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「趣味」
　　　1910（明治43）年2月1日（第五巻第二号）
初出：「趣味」
　　　1910（明治43）年2月1日（第五巻第二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「貴下」に対するルビの「あなた」と「あんた」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
