自分の家
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）騷擾《さわぎ

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ニヤ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　維新前後は箱崎の大名屋敷に住んでゐた。騷擾《さわぎ》が靜まると、淺草へ移つて紙屋を初めた。商賣に失敗してからは下谷へ移り、二長町《にちやうまち》御徒士町《おかちまち》と轉々して最後に車坂の長屋建の粗末な家に住んだ。其處には十年近くを送つたが、去年の春急に思ひ立つて本郷の丸山新町へ引越した。屋賃は左程の差もないが前よりも外觀がよくて、庭もあり、室數《まかず》も一間だけ多い。軒燈《けんとう》もつけた。名札も新たになつた。車坂では薄い木片に久世久市《くぜきういち》と記してあつたが、今度の木札に

***たつき検査88
***たつき完成88

まず
けんとう



りやう

みうち

たいてい

は濃い墨で久世卓次と書いてある。

この一家は親子兄弟の五人家で、父久市は既に六十を。過ぎてゐる。惣領の卓次、姉娘の千代は何れも結婚期を過ぎてゐるほどの年輩である。そして山手へ移つたのも、一つは見苦しい家にゐては縁談に差障りの起るかも知れぬと思つたからであらう。

移轉後は一家の樣子が變つた。下町にゐた時分には親戚の外に訪ねて來る人は殆んどなかつた。卓次は京橋の或る商會で小僧から仕上げて低級の書記になつてゐたが、日忠實に出勤して、滅多に無駄使ひもせず月給は大抵封のままで持つて歸つた。千代は下谷の電話交換局に勤めて、自分の衣服や小使錢に兄を煩はせぬのみか、幾干か家計の足しともしてゐた。貧しいながらも睦まじく穩やかに將來に望みを掛けて暮してゐた。

所が、新宅に移つてからは、その靜かな生活が次第に亂れるやうになつた。これまで來たことのない卓次の友人が頻りに遊びに來る。車坂では卓次の居間は屋根裏露出しの薄汚い二階であつたので、友人を招くにも氣おくれがしたが、家が新たになつてからは、「君、ちとやつて來たまへ。」と、誰れにでも云ふので、近所に家を持つてる知人は、それからそれと來るやうになつた。家の者が柔しくて調子が

きも

ゆくする

むきだ

やさ



ずぼら一

めしどき」

じよん

ほころ

よいので客も居心地がよく、一度行つた者は二度三度と足が繁くなる。友人の友人も行き出した。殊に獨身者の往來が盛んで、卓次があなくても、上り込んで夜更けるまで話して行く者もある。鼻眼鏡の長沼さん、色の黑い熊谷さん、口の惡い片山さん、放埒な藤井さんなどは此處の定連で、食事時でも遠慮はせず、仕事の邪魔や構はず、戲談めいたことを云つて笑つたり笑はせたりして行く。

その中でも熊谷は此家へ遊びにに出してから、見違へるほど人が變つた。長い間下宿屋に籠つて社交を厭ひ讀書にのみ耽り、無駄口一つ利かず、その苦虫噛み潰した額は風にも雨にも綻びることのなかつたのだが、この頃は中々の愛嬌物となつた。丸山樂部に缺くべからざる花形役者となつた。「だから、一概に人間を定めてかる譯に行きませんね、誰だつて一本調子ぢやないんだから。若い間は向更さうだ。明日の日どうなるか、自分にだつて分りやしないんですのね。」と、この春、何かの機會に片山が熊谷を批評すると、「本當にさうで御座いますね、も何故あゝ片意地になつたかと不思議でなりませんですよ。車坂にゐました時分は、そりや素直で、無理を云つたり、親に惡態を吐くやら

ほんと

せがれなぜ

自分の家



あなた

なことは只の一度だつてなかつたので御座いますよ。それが貴下今はどうしたんでせう。」と、久世の老母は深く感じて云つた。.卓次も去年から大分變つて來た。世間に關しては左程でもないが家庭に關しては餘程變つた。

たります


［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

かれこれ

　彼れは四五年前から、月に一度や二度家を空けるのは珍しくもなかつたが、それは若い者に當然のことして兩親も見のがしてゐた。自分の定つた小使ひを融通するか、臨時の收入で遊ぶのを彼此と干渉するほど兩親は野暮ではなかつた。そして卓次は氣が輕くて賑やかな遊びは好きであつたが、それに溺れることはなく、仕事にも金にも差支へのないほどにして切り上げ、さして未練氣もなく歸つて來る。枯木のやうな父、髮の薄く地頭の見える母などゝ枕を並べて眠るのが、さして厭でもなかつた。肥つた妹と丼の樂浸しを突き合つて晩餐を食つて、それで滿足してゐた。來客の誰れとでも打ち解けた話をして笑ひ興じたり、片山から借りて來る新刊の小や西洋物の飜譯を讀んだりしめて、夜と休日とを送つて、甞て明日の憂ひを抱くやうなと

ぢあたま

どんぶり

なびた

ばん



いとぐち

はなし

とはなかつた。

所が去年の秋、縁談の緒が付いて、兩親が身許調べに夢中になつてる頃、卓次は二日も三日も無斷で家を空けるやうになつた。初めの間は店の用事を口實にしてゐたが、次第に言ひ譯はせず、何と責められても只ニヤ／＼笑つて澄ましてゐる。「それぢやお前、困るぢやないか、折角縁談が出來かゝつてるのに。」と、老母が目に角を立てゝ詰め寄ると、「結婚は當分見合せた方がいゝ、その中うかと金が溜つてからにするさ。」と、卓次は少しも話に乘つて來ない。「でもお前、何時までも待つてる譯に行きやしないよ、初め貰ひ損ねると癖がついて、次第に縁が遠くなると云ふぢやないか。それともお前に望みがあるんなら、どんな女がいゝと早く云つたらいぢやないか、只厭だ、と云つたつて仕方がないよ。何もお前の厭な者を無理に押し付けるんぢやないんだからね。」

「いゝよく、分つてるよ。」と、卓次は空嘯いて相手にしない。

いろをんな」しかし彼れに情婦が出來てるんぢやないかとの疑ひは母の胸に蟠つてゐた。友達同士の巫山戲た話の間にも、そんな氣色が仄めく。以前のやうに娼妓買ひや藝者遊びをす

そらうそぶ

わだかま

れひ



くか」

け

いちぶししゆう一

あなた

ありてい

るのではなくて、地女に引掛つてるらしい。それでなければ何日もく家を空けて、金の融通のつく理由がないと思&つた。
　そこで或る日長沼を訪ねて、縁談の一伍一什を述べ、自分の疑ひをも語つた上で、「貴下は御存じないでせうか、その女を。」と問うた。「若しもの氣に入つた女があるのなら、私共は決して故障を申しませんから、有體に話して下さい、今の縁談を斷つて、その女を家に入れるやうにしてもよい、愚圖々々してる間に間違ひがあつてはならんから、それならそれと早く定めたい。」と張り詰めた口調で云つた。
　長沼はニコ／＼して、落付いた聲で、「私もよくは知りませんが、その中久世君に聞いときませう、皆んなして馬鹿話をしてる間にや、久世君の事も飜弄半分にいろんな事を云ふんですけれど、實際は何でもないんですよ。」と云つて老母を歸した。
　そしてその直ぐに卓次を引き出して、老母の旨を傳へ「親がさう云ふんなら、いつそ菅ちやんを正式に家へ入れたらいゝぢやないか。」と勸めたが、卓次は、「馬鹿あ云つてら。」と、一言で斥けて「あれを女房にしちや大變だ、それに僕はこの上に負擔を重くしたくないか

しりぞ

にようぼ



ちよつと

はずみ

さい

たち

らね。」

「でも惚れてりや女房にしたつていゝぢやないか、々はさうしたいんだらう。」

「はゝゝゝゝ。」と、卓次は笑ひで誤魔化してしまつたが、心では眞に結婚したくはなかつたのだ。一寸した機會で女學生上りの菅子と馴れ合つたもの、末永く添ひ遂げようなどゝ思つてもゐないし口にもしない。只洲崎あたりの小格子を迂路つくよりも、シンミリした面白味があるし、貧しい財にも左程影響しないために、つい足がその方へ向くのである。女ボンヤリした性質で、口の輕い卓次と浮いた話をするのが面白さに、頻りに自分の宿へ呼び寄せてゐたが、眞面目に行く末を語らうともしない。「彼女、前に情夫があつたらしいし、今だつて外にどんな關係があるかも知れん。どうせ墮落した女だから、うつかり女房なんかに持てん。」と、卓次は腹の底で思つてゐるし、長沼にもさう話した。

しかし老母は承知しない。何處から聞いたのか、菅子の住所をちやんと突き留めてゐる。そして毎日その話をして零してゐたが、友達仲間は「當分打放つてお置きなさい。」と、誰れも親身に相談相手になつてれぬ。卓次は日責め付けられるのが小五月蠅くなつて、ます《家が厭にな

あいつ

をとこ

ぼ

自分の家

とうるさ



つた。月給もそのま持つては歸らなくなつた。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

もと
かくれが
「
さ

十一月末の月給日に、卓次は奧菅子の宿に眠つた。翌朝出勤の時刻に迫られ、眠い眼をこすり／＼起きて、井端で顏を洗つてみると、路次口に小妹のお鶴らしい女が見えた。これまでもよく老母の指圖を受けて自分でも面白がつて兄の隱家を索りに來たが、今日もやつて來たなと、卓次は身をかはしてた。そして庭の隅の方で、薄着のまゝ朝風に慄へてゐると、思ひ掛けなくも、居間の方から甲高い母の聲が響いて來た。ギヨツとして突立つたまゝ耳を澄ましてゐたが、さしたる騷ぎもなく聲も聞えなくなつたので、障子を開けて靜かに部屋へ入つた。菅子は殊勝らしく伏目に坐つて、老母が目を据ゑて、何やら低い聲に力を入れて云つてゐるのを聞いてゐた。老母は卓次の顏を見ると、急に息卷いて、胸倉を引攫んで、「矢張り此處へ來とつたんだな。」と怒鳴つた。「見つともないぢやないか、そんな聲をして。」と、卓次は肩を窄めて、手出しはせず、言葉付もわざと穩やかに云つた。

すば



やせうで

「家をどうしようと思つてるんだ、月給も持つて歸らないで。」と、老母は痩腕で小突きまはした。が、卓次はその汚いばんだ額を見下ろして淺間しく思ひながら、「今出して上げるから、手をお放しよ、もう出て行く時間だから、お母さんと議論しちやゐられないよ。」

「こんな所へ來て何時も店を傾けてるんだらう。」と云ひながら、老母はやう／＼手を始めた。

卓次は菅子に洋服を持つて來させて、ポツケツトから紙入を出して老母に渡した。そして溜息を吐いて「詰らない詰らない、僕は來月からもう店を止さうかなあ。」と、さも詰らなさうに云ひながら洋服を着た。

老母は紙入を改めてゐたが「これだけ貰つてゝいゝのかい、お前の小使錢はあるのかい。」

「お母さんの好きなやうにしたらいぢやないか、僕は電車賃がなくなりやいて行くさ。」

「ぢや、これだけ貰つて行くからね。」と、大きな紙幣だけ拔き取つて、鼻紙に包んで帶の間へ插み、紙入は下へ置いて、「今夜だけは是非歸つておれよ。」と、頼むやうに云つて菅子にも丁寧な挨拶をして歸つた。路次にはお鶴が待つてゐた。卓次は火鉢の側に寄つて煙草に火をつけ「老母は今何を

こづか

おふくろ」



ふだんおとな

、、、あなた..いらつしや

のさ

云つてたの。」

「私本當に驚いちやつたわ、腕力なんか出して。隨分亂暴。ね。」

「なあに、平常は大人しいんさ、これまであんな眞似をしたことはないんだけど、今日は少し氣が變になつたんだらう。」

「だけど恐いわね、私あの時顏を見て胸がドキぐしたのよ。初めうつかり貴下は被在らないと云つたもんだから。ゝ、と菅子は胸に手を當て、「でもお母さんは私には柔しく話をなすつて、都合によつたら、丸山新町の家へ來てお貰ひ申したいなんて云つてたわ。」

「さうかい、菅ちやんは行く氣があるかい、家は大勢でゴタ／″＼してるんだが。」

「貴下さへ承知なら、私行つてもいわ、宿料だけでも入らないと大變助かるから。」

「ぢや來てもいさ。」

卓次は今日初めて女を家へ入れようかと思ひ出した。さうしたら老母の不快な文句を聞かされぬだけでもよからうと思つて、「ぢやさう定めて、今日はこの家のお名殘りに、店を休んで一日遊んで行かう。」

くれう一

ア

「



うつむ

「でも店を休んでは惡いわ、それが知れると、私がお母さんに恨まれるから。」

「なに知れる氣遣ひはないさ。」

「だつて私困るわ。」と、菅子は甘えるやうに云つて、俯首いて考へてゐたが、「私お母さんにちやんと約束したんですもの。」

「何を？」と、卓次は女の困つてるらしい樣子をジロ／″＼見てゐた。

暫らくして菅子は、「決して店は休ませないから御安心なさいつて、私保證したんのよ。」

「この人が保證すりや確かなもんだね、何しろ先月一杯と受け合つた羽織地の金がまだ挑へんのだから。」

「でもそれとは話が別だわ、私お母さんに信用を失ひたくないわ。」

「ぢや行くかな、僕はどう云ふものか、此頃店の仕事が面倒臭くつて厭になつたんだが。」と、中折帽を引き寄せ爪先で彈きながら迷つてゐた。誰れに向つても我を押し通せない彼れは、女に關しても剛情を張り得ないのである。「ぢや行かうかなあ。」と、大儀さうに立ち上ると、「あゝそれがいわ。」と、菅子は急いで靴を揃へて縁側に立つ

なかをれ

自分の家

た。



時雨さうな空合ひであつた。卓次は二三度慮をして、厭々｜戸外《そと》へ出た。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

きめぎめ
ま
これまで

　富坂を下つて電車の方へ歩いたが、如何にも心が進まない。十年の餘も同じ店へ通つてゐながら、これまでさして厭な思ひはしなかつた。折々色里で可愛がられて、後朝の別れのつらく、この一日をと偶には思ふことのあつても、振り切つて外の風に當れば、最早心の曇りは消えて、獨り手に足も心も店の方へ向いた。しかるにこの頃は不思議に足が鈍る。以前は人の幸不幸を秤つて見ることはなかつたが、この頃は矢鱈に、左右の人が羨ましい。下宿屋に怪しく暮してる熊谷さへ羨ましくなつた。

殊にこの日はどうしてお店へ出勤したくない。その方角へ向みことすら厭な氣がした。停留場に立つたまゝ、二三臺電車が來ても、見るばかりでやり過してゐたが、やがて決心して其處の自働電話に驅け付け、店へ缺勤を屆けた。親戚の用事で據なく休むと、吃り／＼言ひ譯をした。

そして森川町へ引返して、片山の家を訪うた。片山は定的職はなくて、原稿を賣つて生活してゐるが、見た所如何に

よんどころ



きまま

こなひだ」

なつきらぼう」

からだ

も自由で氣儘な日を送つてるやうである。先日も函根から繪端書を寄越したが、勝手に好きな土地へ旅しては、好きな事を書いてそれが金になるんだし、親兄弟の束縛もないんだし、申し分のない身分だと羨みながら、玄關脇の竹格子の外から、「片山さんゐますか。」と、聲を掛けると、「やあ、上りたまへ。」と、から打切棒な聲がした。「忙しいんぢやないかね。」

「外の者なら面會謝だが、君だけは例外だ。」

卓次は「御免なさい。」と慇懃に云つて笑顏をして細い目をパチ／＼させて室へ入つた。片山は小さい身を曲げて原稿を書いてゐたが、ペンを投げるやうに机に置いて、「君は今日休みかね。」と、氣味の惡い目を光らせた。「休暇ぢやないんだが。」と、卓次は言ひ淀んで、身體を品やかに震はせた。「情婦が出來てから、君も大分豹變したさうだから、職務も傾け出したんだね。」

「さうでもないさ。」

「しかし懶けるのも無理はないよ、君はこれ迄よく勤めたんだから。」と、片山は年生に似氣なく同情を籠めた口を利いた。

からだ

ふだん



19Ｏ

となひだ」

そなぶ

せな

卓次は身に染みるほどそれが悅しかつた。「僕は別によく勤めてるとも思はなかつたが、矢張り勤勉家だつたのだね。」と、自分の過去に感心した。「その代りに面白いこともあるんだから埋め合せがつくさ、此間僕は湯屋で君の親爺に會つて、つく／″＼さう思つたんだが、お互ひにあんな身體にならん間に、面白い目をしなくちや駄目だよ。親爺の脊骨の側に白つぽい痣のやうなものが長くなつてるぢやないか、あれは人間の黴だよ、君もを取ると脊にあんな者が出來るに違ひないから、そのつもりでゐたまへ。」と、片山は馬鹿氣たことを云ひながら、眞面目であつた。「年寄は汚いね。」と、卓次は父と母の老いたる姿を浮べて、家へ歸りたくないと思つた。

そして齒根の紅葉や滑らかな泉の話を聞いて正午まで遊んだ。歸り際に本箱の側へにじり寄つて、玻璃越しに日本字の題目を讀みながら、「何か新しい小はないかね、夏目漱石の新作はないかい。」と搜して見た。「猫」も「炭美人卿」も二三度繰り返して讀んだし、轢譯物も大抵は目を通したものばかりである。「ぢや、これを貸すから讀んだら直ぐに返してれたまへ。」と、片山は机の下から「浮草」を出した。

ガラス



卓次は表紙を開けて、「ツルゲネフだね、この人はいろんな小を書く人だね。」
　ツルゲネフ、ゴルキー、トルストイ、彼れは度々片山からその名を聞き、その作の梗概をも聞いてみる。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

しばしば
そば
ばんめし

　其家《そこ》を出ると、午餐に蕎麥を食つて、又フラ／＼と近所の藤井を訪ふた。主人は商店へ出てゐるので、妻君を相手に話をして、それに倦むと、寢ころんで「浮草」を讀んで日を暮した。

普通の休日よりも氣がのび／″＼した。妻君が晩餐の仕度に取り掛る時分、藤井の寢卷を借りて着替へ、韓を剃り風呂に入り、酒屋へ五合ばかり現金挑ひにして、直ぐに持つて來るやうに云ひ置いて歸つた。

歸つて來ると、ランプが明るく光つてゐる。丸髷の妻君が紫の襷掛けで臺所に働いてゐたが、その姿が美しく見えた。僅か二室の狹い家であれど温かさうな住み心地のよい家だと思はれた。僅かな家具も調和よく置かれて、亂雜の影もない。長火鉢の前に寛やかに坐つて、鐵瓶の湯氣を見てみると、藤井が威勢よく踊つて來て、その角張つた骨の

すき

ふたま

自分の家



濃い顏に一杯笑ひを湛へて、「今夜君の家へ行かうと思つてたんだ。店を休んだから、どんな大事件が出來たのかと思つた。用事はもう濟んだのかい。」

「あ。」と、卓次は曖昧な返事をした。

この二人は同年輩で、地位も似寄つてゐる。多い友人の中でも別けて隔てなく交つてゐる。一緒に貧しい財布から出し合つて洲崎や新宿へ遊んだことも度々あつた。との妻君の身の上もかの菅子のことも互ひに知り合つてゐる。菅子の宿へ宿つても「藤井の家に宿つた。」と云へば、老母も得心したのであつた。遊廓に寢ても、「久世の家に宿つた。」と、云へば、妻君や一二度はそれで欺かれた。卓次はとの妻君が蔭で小などを讀んでは生意氣な議論をし、夫の性格だの趣味だのと六ヶ敷言葉を連發し、「夫の趣味が低いから、私が導くやうにつとめてみます。」と得意になつてることを知つてゐる。藤井は又管子が以前に幾人も情夫を持つてゐて、々田端邊の曖昧屋へ出入りしてゐたことを知つてゐる。「どうも家で飮む酒は甘くないねえ。」と、藤井はありたけ飮みつくして、眞赤な顏をして、卓次に小語いた。「僕は今日は非常に甘いよ。」と、卓次は今日は日が長か

1Ｏ

をとこ

うま

ささや

191



ばなし

つたと思つた。

そして遲くまで話し込んだ。互ひに知り切つてる昔の情話を繰り返し／＼て、それを面白がつた。妻君は側で卑しい人だと思ひながら、矢張り面白く聞き惚れてゐたが折々思ひ出したやうに、「今夜は是非お家へお歸んなさい。」と卓次に忠告した。

卓次も仕方なしに歸るつもりであつた。で、十一時の音を聞いて立ち上ると、其處へ千代が訪ねて來た。外で兄の聲を確めて入つたらしく、「さあ、兄さん歸りませう。」と、玄關から茶の間をのぞいて促した。「今お歸りになる所ですよ。」と、妻君が答へた。「當家だと母も安心してゐますのですけれどね、今夜も隨分方々を尋ねたんですよ。」と、妹は兄の手を執らぬばかりにした。「五月蠅いから先へ歸つとれ、まだ藤井君に大事な話があるんだ。」と、卓次は怪貪に云つて動かない。「でもこんな遲くまでお邪魔してちや、當家にも御迷惑だから。」

「生意氣云ふなよ。」と、卓次は薄い唇を尖らした。二人の妹が何事につけても、一も二もなく老母にのみ加擔して、その兄をも老母の眼鏡で見てみるのが忌々しくてなら

うるさ

けんどん

いまいま



あきら

あ

ぬのである。

妹は向爭つてゐたが、藤井が間に立つて「お千代さんは？先へお歸んなさい、私がついてるから大丈夫だよ。」と云ふので、諦めて先へ歸つた。卓次は舌打ちして「折角歸りかけたのに、彼女が來たので厭になつた。」と、又寢そべつた。

その日菅子は卓次を歸した後で、久し振りに髮を洗つて、それを束ねて、火鉢に屑炭を繼いだ。田舍の兩親の苦情をも貧乏をも、さして心に掛けず、差當つて大きな慾望もなく、毎日氣拔けのしたやうに日を送つてるのであるが、今日は浦上といふ男を待つてゐた。この春まで關係のあつた大學生で、一時姿を隱したきり消息もなく自然に手別れとなつてゐたが、昨日電車に乘り合せたのが縁で、今日訪ねて來る約束を結んだのである。

しかし何時まで待つてくる姿は見えずして、日が暮れた。「浦上は以前よりも零落れたらしく、極め衣服も汚れて、羽織着ずに寒さうな顏をしてゐた。その顏には粗い韓がのびてゐた。でも目だけは元のやうに可愛らしかつた。

今は何をしてるのか聞く間もなかつたが、あの人ばかりには會つて見たいと思つた。自分に係り合つてから一度學校を落第したと思ふと氣の毒に感ずるよりも自慢の念が起

きのふ

おちぶ

はかまきもの



さすがたよ

つて、度々ネチくした齒切れの惡い言葉で、卓次にも話して聞かせたが今もそれを思つて獨りで自分の感情を刺激して見た。

で、もう會へないとなると多少心細くもなつたが、その住所を搜して自分から訪ねて行く氣もしなかつた。厭くの厭かぬと云ふのではなく、男の身に止みがたい事情が湧いてさうなのだと信じてみれば、恨みや憎みも殘らなかつた。その當座こそ流石に手頼りのない思ひやしたが、卓次の近づくやうになつてからは、それで滿足してボンヤリした日が自然に過ぎて行くのである。「久世の家へ行かうかしら。」菅子は縁側に腰掛け、所在なさとうに夕暮の空を眺めながら、さう思つた。

机の上には故郷の伯父の手紙と支那留學生の手紙とがあつたが、二つとも心が向かないので、返事をしようともしなかつた。

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

ちち

　その後四五日久世の家では老母の小言のえ、親子兄弟、穩やかにその日の務めをしてゐた。只老父のみはその春から爲すべき仕事はなく折々正座して謠曲を謠ふか初心

うたひ



せいもく

わたくし

の熊谷に井目置かせて碁を教へるかする外には何時も行火に當つてゐる。で或る日も朝日を受けた障子の側で獨り聲を震はせて謠つてゐると門口へ車が止つて女の聲がした。自分の聲に紛れて暫らく氣付かなかつたが、それと知ると、「どーれ。」と錆びた聲で答へて、嚴しく玄關へ出た。

見馴れぬ若い女が其處に立つてゐて、細い聲で、「私は奧で御座いますが。」と云ふ。「何の御用ですか。」

「久世さんが荷物を預つてやると仰しやいましたから。」と、おづぐ云つた。「成程、そんな話もありましたわい、ぢやその荷物を置いていらつしやい。」と、氣輕く云つて自分は國の側に立つて見てゐた。

菅子は伸一臺の僅かの荷物――その中にヴアイオリンもあつた――を玄關の二疊へ持ち込んで、自分もその隅へ坐つた。「まだ用事があるのか。」と問はれても、「いゝえ。」と答へるばかりで中々歸りさうではない。「ぢや、火鉢にでも當つて待つていらつしやい。今に誰れか歸つて來ませう。」と老父は家の事には關係のないと云つたやうに、元の座へ歸つて、謠曲を謠ひ續けた。菅子は家の間取りを窺つて、自分は何處に寢させてれ

うち

193

うかが一



かしこま

あなたい。

ひさしがみ

きりやち

るだらうと考へたり、細長い顏の老人が皺を動かして謠つてるのを見て、人のよさゝうな人だと思つたりしてゐた。

暫らくすると老母が踊つて來た。女下駄に目をつけて、「おやお客樣か知ら。」と獨り言を云つて障子を開けると、菅子はその聲に胸を騷がせ、小さく畏つて、挨拶した。「オヤ、貴女入しつたの。」と、応髮を見下ろした老母は案外柔しさうであつた。老母は卓次とも話し合つて、一時下宿のつもりでその女を置いてやらうと、自分から進んで承諾したので、樣子によつては正式に結婚をさせてもよいし、少なくも卓次が家を空けぬだけでもよいと思つてゐる。容色がどうあらうと、これまでの身持がどうあらうと、ハイカラの女學生を嫁にすると云ふことが悅しくないでもなかつた。

その卓次の歸るまでに、菅子の荷物は八疊の座敷に鹽梅よく並べられた。皆揃つて夕餐の膳に向ひ新客を中心に話に花が咲いた。卓次は年生よりも浮々して頻りに駄洒落を云つて皆んなを笑はしたが、その中に老母や妹の機嫌を取るやうに勤めてゐた。菅子の故郷の話は殊に老母の心を惹いた。父には早く死に別れたが可成りの田地や山林を有つてゐて、母や兄は氣樂に暮してゐること、縣知事が母方の叔父に當るので後見役になつてゐること、上京當時



ねま

は衣服や持ち物が多かつたのだが、宿の神さんに奪はれたり、友達に借り取られたりしたことなど沈んだ聲で語られ？た。

その夜から八疊の座敷が菅子と卓次との寢室になつた。老母も妹も「菅さん／＼。」と呼んで氣兼ねのないやうに仕向けた。着替へ一枚も持たぬのを氣の毒がつて千代はまだ一度も手を通さぬ銘仙物を貸してやつた。

菅子は世間はヴアイオリンを習ひに行くとか、友達を訪ねるとか云つて出掛け、家にゐる間は何もせずに火鉢に寄つてボンヤリしてゐる。新聞も讀まず、本も讀まず、女學生に似合はず六ヶ敷い話はせず藤井の妻君ほども漢語を口にしないので老母は不思議に思つたが、それが又柔らしくも見えた。「あれなら別段惡いやうでも御座いませんから早く定めてしまはうかと思ふんですがね。」と、老母は長沼に話してその力を借らうとした。市ヶ谷に菅子の從兄がゐるさうだから、それに打ち明けて故郷へ渡りをつけて貰ふやうにと頼んだ。

で、長沼は二三度足を運んで、やう／＼從兄の家を搜し當てたが、旅行中といふので會はれなかつた。

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

しもとけみち

「例の女が來てるさうだよ。」と、直ぐに仲間中に知れ渡つて、その顏を見がてら遊びに來る者が多い。外は寒く夜は長いので、室の雜談は夜賑つた。藤井や熊谷の顏出しをせぬは少なかつたが、その頃から部とい&新客が加つた。細そりして色艷も冴えてゐない男だが、話振は他の者ほど浮いた風がない。三度に一度は手土を提げて行くだけでも外の者とは違つてゐる。

或る夜も岡野でドツサリ餅菓子を買つて薄暗い霜解道を辿つて行つた。汚れた白足袋を玄關で脱いで座敷へ入ると煙草の煙りに包まれた人々の顏には一樣に笑ひが漂うてゐる。「此家へ來ると寒帶から急に帶へ移つたやうだ。外は寒いぜ。」と痩せた手を火鉢の上に翳して自分も笑顏の一人となつた。「樂部も此頃は繁盛するねえ、席料でも取らなくちやいかんよ。」と、熊谷は一座を見渡して去つた。「樂部の入會料を一圓と月々の會費を三十錢ぐらゐ取ることにしようぢやないか、熊谷君を幹事にするといゝ」

かざ

自分の家



きちやうめん

と、藤井が云つて皆んなが雷同した。「いやだよ、幹事になつたら災難だ、几帳面に卵ひさうな人間は少ないからね。」

「しかし君は當然その義務があるよ、一番よく來るし、一番樂部のお蔭を蒙つてるんだから。」

「さうだねえ、僕も日邪魔をしてるんだから、席料ぐらみ出さにや惡いね。」と、熊谷は眞面目で云つた。

老母はお茶を入れ替へ手土の菓子を鉢にうつしてゐたが、それを聞いて「どうかドツサリ席料をお置きなすつて下さいまし、との暮はとても越せさうぢやないんですからね。」と、茶の間から聲をかけた。「本當ですか本當に困るんですか。」と、云つて、熊谷は、無理もない、かう大勢やつて來るんだからと思ひながら、「本當なら僕がどうかして上げますよ、僕は金はないけれど故郷へ云つてやれば少し位貸してれるでせう、僕が保證すりや利子は一文も取らんから、外で借りるより得ですよ。」

「どうも有難う御座います。」と老母は大聲で笑つて「熊谷さんのやうな正直な方には戲談も云へりやしない。」

「えらい金主がついたねえ。」と、長沼は熊谷の汚れ目の勞

くるめがすり際立つた久留米絣を見た。手入れの遲れた髮の氣持惡さう

じようだん」



しやうぎばん

まなこひこところ

に額に垂れてるのを見た。

やがて碁盤や將珠盤が持ち出されて、それに向ふもの、側で見るもの、眼は一所へ集つたが卓次は一人離れて肱枕で横になつてゐた。幽かな外の物音を聞きながら、詰らなさゝうな顏をしてゐた。一勝負が濟むと各自勝手の批評や氣談が湧いて、それを洩れ聞く茶の間の女連中も面白がつて笑つたが卓次の心は少しも浮き立たなかつた。車坂の天井裏に一人ゴロ／＼震てゐた方が氣樂であつたと思つ

めいめい

た。

ささや

部は以前からチラ／＼卓次の方を顧みては、「君今夜はどうかしたのか。」と云つてゐたが、二三番の勝負を見た後に、ソツと卓次の側へ行つて、少し話があるんだがと耳語いて、ランプのない次の間へ連れて行つた。闇の中に立つたまで、「僕の店に一人空きが出來たんだが、君は來る氣はないかね、仕事は今君のしてる位のものだけれど、給金はもつと多いし、盆暮の賞與も可成りいいんだ。君なら無論勤め難いことはないし、僕も成丈盡力するよ、今日に今日決めなくてもいゝから兔に角考へときたまへ。君も結婚をすると今の收入だけでは隨分苦しいだらうから、この機會にやつと金の取れるやうにした方がいゝね。」

なるたけ



196

「有難う、さういふ口があるんなら、僕も君の方へ入りたいよ、それに僕はこの家が厭になつたから、もつと靜かな所へ移りたいと思つてる。家族は多いし、こんな人がよく來るんだからね。」と、卓次は部の親切を喜んで、との頃の不平をも訴へた。「さうだね、かう人が來ちや溜らないさ、家族は割合に多いんだから。」と、部は鸚鵡返しに云つて「何なら僕の近所に移りたまへ、空屋を搜しと／＼から。」
「あゝ有難う、何れ二三日に君の家へ行くよ。」座敷では盛んな笑ひ聲が崩れた。

うむ

［＃７字下げ］八［＃「八」は中見出し］

ちやだんす

　その翌朝老母は茶箪笥の上の枕時計を見て、「お前、もう遲いぢやないか。」と、高い聲で呼んだ。「今起きるよ。」と寢床からは空返事ばかりして容易に起きさうでない。「あの女も女だ、側についてゐて起しもしないで。」と、焦躁しくなつて座敷の襖を開けると……何と云ふとつたらう、菅子は亂次なく枕許に坐つて耳掻きで卓次の耳垢を取つてゐる。「何時までデレぐしてるんだ。」と、いきなり夜衣を剥

うど

ふすま



しやけん

まづ

ぎ取つて邪壁に疊んで、直ぐにバタ、掃除を初めた。菅子は甞て老母が卓次の胸倉を攫んだ時の顏を想ひ起して、ソツと茶の間へ逃げて行つた。

卓次は眠足らぬ目をこすり／＼、不味い朝飯を掻き込んであると、老母は箒を其處へ投げ出して、「毎日出て行く時間は定つてるぢやないか。」

と、口では卓次に会つて目では菅子を睨んだ。「だつて眠いんだから仕方がないさ、夜あんな遲くまで人がめちや、獲る間なんかありやしない、此頃のやうだと、との家は僕の家だか誰れの家だか分りやしない。」と、卓次老母に負けぬやうにツンケンと云つた。「人の事を云つて、お前こそ遲くまで夜遊びをしてたぢやないか、勝手な事をお云ひでないよ、友達が厭がらないで來てれば結構ぢやないか。」

「ぢや廣告でも出して皆んなに來て貰ふさ。」

卓次は無愛相な顏をして出て行つた。菅子も暫らくしてヴアイオリンを持つて出た。老母はその後ろ姿を見て眉を曇らせた。同居してから十日の程の間の菅子の起ち居の樣が一々目前に浮いて來る。卓次の物すら何一つ洗濯をしなかつた。針を一度持つたこともない、一緒に湯に行つても脊を流してもれなかつたと、これまで氣に留めなかつた

さき」

「自分の家



あたり

ガス

さすが

ことが小面憎く見えて來た。

で、押入を開けて、菅子の行李を引き出して、周圍を憚るやうにして中を檢べて見た。浴衣と袴と瓦斯の谷と細帶と、汚れた足袋がある位で金目のある者は一つもない。かねて持ち物を人に取られて氣の毒な身分と思つてるたのが、この時はその貧乏臭いのが淺間しく思はれた。

外に紅い糸で括つた幾束ちの手紙が目についた。「女の癖にこんなに澤山の手紙をどうしたんだらう。」と、何氣なくその一束を取り上げて括り目を解いて封筒の文字を讀んで見たが、流石に部は開けなかつた。

その夜は不思議に菅子も卓次ち歸りが遲い。老母の心にはいろ／＼の疑問が湧いた。お鶴を藤井の家へやつて卓次の樣子を索らせたが、藤井もまだ踊つてゐないで妻君が一人しよんぼりしてゐたさうである。「今夜は淋しくつて仕樣がないから、後で是非遊びに來てれと云つてたわ、可愛さうだわね、日一人でお留守番をして。」と、お鶴は妻君の涙ぐんでたことまで話した。「藤井さん外では賑やかな面白い人だけれど、あれで家ぢや六ヶ敷んださうだからねえ、此間奧樣を取つたばかりなのに、もうあんなに家を空けてばかりみて本當にどう%するんだらう。今時の若い者は皆んなあんなのかね、うつ

おくさん



かり嫁入りも出來んよ。」

「だつて兄さんや藤井さんのやうな人は少ないでせう。」と、お鶴はマセた口を利いた。「兄さんだつて矢張り友達が惡いからだよ。」と、老母は今初めて氣付いたやうに藤井や長沼等が卓次を唆かしてだらしのない眞似をさせるのだと思つた。そして「女だつてさうだよ、お前なんかもよく氣をつけなくちやならんよ、自墮落な眞似をしないやうにね。」と、しみ、感じたやうにお鶴を戒めた。

二十三と十七の二人の娘を自分一人の肩に脊負うてみるので、その將末は忘れる暇なく案じられてゐるが、これほど大勢の知人の中で誰一人「眞面目に自分の相談相手になつてれる人はみないと思ふと、心が焦慮るやうであつた。片山さん、長沼さん、部さん、誰れも皆卓次の味方で獨り身で浮々して、惡擦れた遊びに凝つてる連中らしい。同情のあつて手堅い熊谷さんは、からもう子供のやうで手頼りになりさうでもない。

ゆくする

おもひやり

たよ

［＃７字下げ］九［＃「九」は中見出し］

九

せは



年末近くなつて、卓次は店の用事が忙しくなり歸りが何



198

時も遲くなつた。菅子との正式の結婚を年末の間に定めるやうにと老母が話をしかけても、碌に聞く間もなかつた。それに自分でも女を家へ入れてからは前ほどの面白味がなくなつたので、このまゝで結婚を續ける氣にはなれなかつた。で、一日々々と話をのばしてゐたが、或る夜疲れて歸ると老母は今まで待ちあぐんでたといふ風で、わざわざ立つて來て玄關に迎へて引張るやうにして茶の間へ連れ込み、低いが力の入つた聲で、「お前、あの女は早くどうかしなくちやいけないよ。」と、云つて角立つた目を据ゑた。フン又初めたと思ひながら、卓次は「今日もがツかりしてるんだから、その話は御免だよ、おれも都合によつて、今年限り店を止めるかも知れんから、それが片付いてから、菅子の方も決めようよ。」
「店を止めてお前、どうするんだい、止されたんぢやあるまいね。」と、老母の言葉はおどぐしてゐた。「心配しなくてもいゝよ、おれも止されるやうな頓間な事はしないさ。」と笑ひながら鷹揚に云つた。「ぢや外にいゝ仕事でも見つかつたのかい、それにしてもよく考へてからにして、輕率なことをしてはいけないよ、十年の餘勤めてたのだからね。」
「でも彼所ぢや立身の望みがないんだから駄目さ、今度丁

かるはずみ
あすこ



ひとり

度い工合に部君が世話をしてれて、あの人の店へ入れるさうになつたから、それが定り次第明日にも暇を貰ふ筈だ。月給が今より十圓位は多いしその外に手當なんかも餘程いゝんだよ。」
「十圓も増して貰へるんだつて。」と老母は自分の耳を疑ふやうに云つて、見る見る顏付が柔しくなつた。「部さんはど小さら*月給も取るんだらうね。」
「家へ來る者の中ぢやあの人が一番澤山金を取るさ。」
「さうだらうね、人間が確りしてるし何かに行き屆いた人だからね。」と、云つて老母は部が獨身者でありながら、汚れ目のない衣服を着てゐるのを、見上げた方だと、普かに心の中で讚めてゐた。
卓次は、今夜も亦菅子の歸りの遲いのに氣付いて、どうせ此家には居難いんだらうから年を越したら外に宿を取らして老母にも友人にも知らせずに、忍んで通はうと思つてゐた。「さうなれば尚更早く身を堅めなくちやいけないよ。」と、老母は以前に言ひ掛けたことを思ひ出して「菅子はお前、只の女ぢやないよ、今朝あの子の出た跡へね、そりや變な風をした男が訪ねて來て、いろんなことを聞いて行つたんだよ、名は云はなかつたけれどね、ボロ／＼の袴を穿い

ま一



て、この寒いのに袷一枚で羽織も着ないで、どうせ素性のいゝ者ぢやありやしないよ……あんな人間が付き纏つてちや、どんな掛り合ひをつけられるかも知れやしない。今の間に早く手を切つてしまはにや大變だと思ふよ。」
「さう勝手な事も出來んさ。」と、卓次は案外平氣であつた。

ぞんざい

老母は齒痒くてならぬ。しかし明ら樣に菅子を意地めるやうなことはなく、存在な言葉さへ使はなかつた。

［＃７字下げ］十［＃「十」は中見出し］

・シヤポンの

　その中、年は押し迫つて、後二三日となつたが、無遠慮な連中は二人三人相變らず集つて來る。てんでに持つて來た「お暮」は狹い床の間に並んだ。熊谷も素手では行かれぬと思つたのか、遲れ馳せに上等の石鹸に熨斗をつけて持つて行つた。この人と石鹸と取り合せが面白い。何か譯がありさうだなど-片山が毒舌を揮つた。「お正月に奇麗にするんだからいぢやないか、京橋の明治屋で買つて來たんだからね、との邊にある安つぽい石鹸とは違ふよ。」%と、熊谷は眞面目に辯護した。



たのしみ

そして各自の新年の樂、此家での歌留多會、餘興の福引の計畫を話し合つて、座敷の賑つてる最中に、次の間では小聲で何か云ひ爭つてゐた。次第に聲が高まつて來たので、座敷の客は聽き耳立てトパツタリ話を止めた。女の忍び泣きも洩れて來る。「どうしたんだ。」と、片山は襖を開けて、氣づかはしさうに卓次に問ふと、卓次は「何でもないんさ。」極り惡さうにして座敷へ入つて來たが心は癒やかではなかつた、口も碌に利かない。
　――事の起りはこの日老母が菅子宛の二通の手紙を奪つて無斷で封を切つたからであつた。邪推深い目には日頃頻繁に手紙の來るのが、氣になつてゐたが、遂に思ひ切つて祕密で開封した。一つは友達らしい女からので、貸した衣服の催促であつた。一つは漢語が多くて讀めなかつたが、男の筆に違ひなく疑はしい文句もあるらしい。呆れた女だと驚くよりも屈強の證據を手に入れたのを喜んで卓次に渡して「ソレ御覽な、私初めからさう思つてたんだよ。」と、勝倣つた色をした。卓次は前からそれ位のことは感付いてゐたし、女自身からもチラ／＼聞いてゐたので、さして驚きもしなかつた。現在關係がなければ以前を顧みるに及ばぬと思つてゐる。しかし老母に詰め寄られて、その手紙を讀んで行くと不快の念がむらむらと起つた。自分が以

ないしよ」
かちびと



いろぶみ
おや
いきど

前に時々書いて送つた平凡な艷書とは違つて、蜜のやうに甘い美しい文句に滿ちてゐる。しかも今でも手紙の往復をしてるらしい模樣さへ見える。「ぢや、家へ置く譯に行かん、追ひ出してしまふ。」
「彼れだつて證據がありや文句は云へまいよ、今日直ぐに云はなくちや。」
　と、母子は決心を堅めた。そして菅子の歸るのを待つて、卓次は勢込んで手紙を突き付けて詰つた。菅子は呆れた顏で聞いてゐたが、やがて俯伏になつて泣き出した。只無斷で他人の手紙を開けるのは無法だ亂暴だと憤つて、外に言ひ譯らしいことは一言も云はぬ。老母はこの女が言ひ譯の途がないから、開封のことのみ口にするのだらうと思つて、「誰の手紙だつて家の者が開けて見るのは差支へはありやしない。見られて惡いやうな手紙を遣り取りするのが間違ひなんさ。」と責めた。「だつてそりやお母さんが惡いわ、斷らないで他人の手紙を開けるのは野蠻だわ。」と、千代は珍しく老母に反對した。「何故惡いんだい。」と、老母は意外に感じて、「今時の女は誰れでも祕密の手紙を遣り取りするのかねえ。」
「まあいゝさ、何方も惡いんだから。」と、卓次は先の決心が緩みかけた。



しかし菅子は承知しない。少し青醒めた顏を上げて、「私これから伸を頼んで來て、荷物を持つて行きます。」と、キツパリ云つて、千代や卓次が春まで待てと引き留めても聞き入れなかつた。
　そして自分の持ち物を撰り分けて、一纏めにくるんで伸に載せて出て行つた。座敷の客は襖の間から見送つてさま／″＼の批評を下した。

［＃７字下げ］十一［＃「十一」は中見出し］

もてなし

　年の改ると共に卓次も店が變つた。部とは終日顏を合せて日に／＼親しみ深くなつた。客は相變らず諸方から集つて來て、家族の待遇振りに分け隔てはなかつたが、卓次は何かにつけて部の機嫌を取るやうに勤めた。散歩に出るにも部の行く方へついて行く。御馳走をするにも部の好きさうな者を撰んだ。
　そして、「君ももう菅子の家へ行つちやいかんよ、お母が心配してるんだから、これから身持を愼んで安心させてやりたまへ、どうせ先がないんだから。」と云はれると、一も二もなく納得した。實際菅子を訪ねようとしても訪ねる隙がなかつた。店の歸りには必ず部が連れ立つて丸山新

ふくろ



やすみ
はつか

町までわざ、遊びに來る。たまく休日があると、部に寢込みに踏み込まれて、一日お相手をさせられる。まるで監視付の不自由の身となつたが、老母はホクく喜んでゐる。「戸部さんが御親切にお世話して下さるんで、も素直になつて、私共も安心して居ります。」と、來る人に話した。菅子から一二度店へ宛てゝ送つた手紙も卓次の氣付かぬ間に、素早く部が奪つて祕密で老母に渡した」め、卓次は菅子の住所すら知らない。或る夜部が二人の妹を連れて縁日に出掛けた間に、以前の宿へ行つて尋ねたが、その宿でも女の行術は知らなかつた。
　さうして一月も二十日ばかり過ぎた。或る休日珍しく部が來ないので、卓次は快く朝寢をして、起きると飯を食はずに風呂に入り、歸りに藤井の家から片山の家へ廻つた。藤井は先日免職されたので、その日も早くから仕事を搜しに出掛けてゐた。片山は火鉢の側で氣樂に本を讀んでゐた。「こんな靜かな所で一日ゆつくり眠りたい。」と、卓次は羨ましさうに云つた。「僕はまた日君のやうに忙しい思ひをして暮したいね、それに君も收入が多くなつたさうぢやないか。」
「駄目だよ、矢張り元の方がよかつた、少々月給が少なく

こなひだ」



ても氣樂な方がいゝからね。」
「しかし藤井のやうになつても困るぢやないか、此頃大將自暴に酒ばかり飮んで氣を吐いてるけれど、ちつとも醉はんさうだよ、妻君がさう云つてた。」
「藤井も今に今困るから無理もないさ、僕も今まで前の店にゐたら止めさくれたかも知れん。」と、世渡りの苦しさを思つて情氣た。驛でも部に背く譯に行かぬ。繋累の多い身で職を失つてはどれほど悲慘だらうと思つて「君のやうだと喰ひ外しがないからいゝけれど、僕や藤井は駄目だからね、矢張り若い間に學問をしなくちやならんね。」
「僕だつて同じことさ、面白いこともないのに苦勞して生きるだけは生きなくちやならんのだもの。まだしも君は惚れたり惚れられたりした女があるから面白いさ、あの後矢張り會つてるんだらう。」
「いや一度も會はんよ。」
「どうだか、それ程君も悟れりやすまい。」
「だつて住所も分らんのだもの。」
「ぢや女の方から君を棄てたんだらうか、薄情だね。」
「どうせ仕方のない女だから、僕も早く手を切つてよかつた。」
「ぢや、いよ／＼老母の注文通りになつたね、……さう云

おふくろ



けいがん

へば此頃熊谷は君の家へ行かなくなつたさうぢやないか。」
「あ、何故だかこの四五日ちつとも顏を見せんよ。」
「そりや譯があるらしいね。」と、片山はニコついてゐたが、突如に、「お千代さんの縁談は定つたかね。」
「いゝえ、まだそんな風はないよ。」
「君が知らんのは不思議だね。」
「誰れが云つてたかね、嘘だらう。」
「嘘でないらしいよ、熊谷が話してたもの。」
「ぢや、熊谷君のこつたから夢にでも見たんだらう。」
「いや、さうでないて、流石の熊谷もこれだけは焚眼を持つてるのに感心したよ、僕等すら氣づかんのにちやんと見破つてる。」と片山は獨りで感心してゐた。「卓次は「さうか知らん。」と怪しんで家庭の樣子を心で搜り、老母の言葉の端々を浮べて見てゐると思ひ當たることのないでもない。「妹も早く片付けた方がいゝよ、君の家も多少客が減つて五月蠅くなくならあ。」と片山は皮肉に云つた。「片付けるのはいけれど、係のない所へやつちまひたいだよ。」と云つて、卓次は話を外へ移した。
　畫飯の御馳走になつて、心長閑に過ぎし歡樂を語つた。二日も三日も、仕事も家も忘れて廣々とした遊廓の二階に



ゴロ／＼してゐたいと云つて、片山の同感を得、「君も明けて丁度三十だね、いくら好男子でも女に可愛がられるは今の間だぜ。」と片山は更に煽てるやうに云ふ。「さうだね。」と、卓次は染々感じた。菅子だけで自分の戀を終らせたくない。

［＃７字下げ］十二［＃「十二」は中見出し］

しわざ
わがまま

　彼れは熊谷の下宿へも立ち寄つて、夕方家へ歸つたが、途々妹の縁談が不快な連想を惹き起して胸の中がイラ／＼した。部がこれまで自分達に親切らしくしたことは、一一妹ゆゑの所爲であつた。そしてあの男の來出してから、老母は力強い後ろ立てを得たやうに、自分の子の我儘を抑へるための相談相手にしようとしてゐる。
　さう思ふと、彼れは部の周旋で月給の多い店へ入つたことすら嫌になつた。今夜も家には屹度あの男が來て待つてるだらうと思ふと歸るにも躊躇されて、石鹸箱と手拭とを提げたまゝ、帽子も被らず、寒い風に吹かれながら、矢鱈に歩いた。少しでも金さへあれば、何處か陽氣な場所、自分の我儘の通る所へ行きたかつたが、金入を持つてゐないので、一杯の珈琲も飮みに行けぬ。で、慄へながらい

きつと



た揚句は詮方《せんかた》なく家へ歸つた。「久世君々々々、何時まで湯に入つてるんだい、でも御馳走の臭ひがしたと見えて丁度い時に踊つて來たね。」と、もう片部の聲がする。「さうかい。」と、卓次は茶の間へ入ると妙に笑顏を見せた。家の者が揃つて鍋で飩をめてゐる。「お前どうしたんだい、部さんがお前に食べさせたいと有仰つて、今まで待つてゐなすつたんだよ。」と、老母は見上げた。「僕はもう食べたくない、片山や熊谷の所でいろんな者を腹一杯食べて來たから。」と、卓次は詰らなさ」うに薄暗い所に坐つた。「さあ折角煮たんだから食べたまへ。」と、部は茶碗に盛つて一人々々に與へた。「僕が表たんだから味いよ。」
「お母さんお申いわねえ、これから何時も戸部さんに惹て頂くといわ。」と、お鶴が馴れ／＼しい口を利く。「鶴ちやんが奢ればでも黄て上げるよ。」
「だつて私お使ひに行つたりお錢を出したりしちや詰らないわ、姉さんと兄さんが一度づゝ奢るのが當り前だわ。」
「あ、私明日香つてもいわ。」と、姉の千代が云ふ。

うま



「ぢや遠慮しないでお上りなさい。」と、部は千代の茶碗を取つて、湯氣の立つ柔かい饂飩の束を盛つた。「もう澤山、私の胃はそんなに大きくはないんですよ。」
「だつて、何時もどつさり御飯を食べてるやうだがね。」
「あら、私そんなに御飯を頂きやしないわ、部さんも隨分憎らしいのね。」
　充らない會話が長く續いた。卓次は誰れか外の友達が遊びに來ればと望んだが、此頃は客が次第に稀になつた。
　饂飩が濟むと、交換局の朋輩同士で撮つた寫眞が持ち出されて部の手に渡つた。お鶴は知つてるだけの名を云つ

つま

「貴下どれが一番お好き？」と、一つ／＼とれはくと聞いてゐた。「このお福ちやんが一番奇麗でせう、部さんが好きさうな人だわね、姉さん……隨分ハイカラだわ。」
「恐しく澄ましてる女だね。」
「ぢや、これは。」と寫眞の姉をソツと指差してクツく笑つたが、千代は慌て寫眞を奪つた。「お鶴ちやんほど奇麗な人はその寫眞の中にないね。」と、部は云つた。
　卓次は側で聞きながら齒の浮くやうな思ひがした。自分



めさき
2Ｏゝ

と菅子と話してた事までも厭らしい記憶となつて目前にちらついた。
　十二時近くなつて、やう／＼部が歸ると老母は卓次に向つて、「今朝加藤さんと云ふ方が入しつたんだよ、部さんに頼まれて來たんだが、お千代を嫁に貰へないだらうかつて。お前にも話してから御返事すると云つといたがね、お父さんは大變喜んでるし、私も願つたり叶つたりだと思ふよ。」
「初めからさうだらうと思つてた。僕はどうでもいゝから、お母さんなんかの好きなやうにするさ。」と、卓次は卒氣なく云つて「定つたら明日にでもやつちまふといい、日ノソ／＼來られちや五月蠅くてならん。」と舌打ちして寢床へもぐり込んだ。

かな
るさ

［＃７字下げ］十三［＃「十三」は中見出し］

ま

　次の夜も部が來たが、卓次は以前ほど彼れを憚らぬやうになつて、夕餐《ゆふめし》後一人拔け出て急いで洲崎の方へ行つた。久し振りに華やかな色町に夜を明かした。從前とは異つて世を憚らず大びらに遊んで、醉ぱらつて恣《ほしいまま》に振る舞つた。しかし時間は忘れずに定刻にはちやんと出勤して、人



ゆう
てまへ

に氣づかれぬ位に例のやうに事務を取つた。「昨夜はたうどう家へ歸らなかつたね、またあの女の尻を追ひだしたのかい。」と、部はその日一緒に店を出ると直ぐに云つた。「さうでもないさ。」と卓次は輕く答へて、心では汝とそ女の尻を追つてやがる、結婚の約束をしといて日その家へ行くのはノロマだと卑しんでゐる。「昨夜お母さんにも話したんだがね、僕は君のために妻君の周旋をしようと思ふんだ、二三日中寫眞を持つて來るから、よかつたら取りたまへ。」と部は電車から下りると、聞きたくもないのに、その女の身の上を委しく語つた。
　家へ入つてもその話が續いて、老母も妹共謀になつて、左右から勸めた。「だつておれは嫌だよ、結婚なんか一生するものか。」と、卓次は喧嘩でもするやうに唇を操はせて云つた。部は「なあに實物を見せたら二つ返事で決るんです。」
　と老母に受け合つて、親分顏でゆつたり構へてゐたが、やのがて風呂敷包から壓搾器を取り出して、ゝ「とれが昨日《きのふ》お話した器械です、牛肉は買つて呉れましたか。」



きれ
なまぐさ-

「えゝ、日五十錢分づ持つて來るやうに云つといたんですよ、鶴ちやん持つてお出でな。」と、老母が差圖した。
　お鶴は鼠入らずから、生々しい牛肉を入れた皿を持つて來た。「どうするんだい、そんな大きな片を。」と、卓次は怪しんだ。「この血を呑むと肥るんださうだ、非常に利き目が早いらしいよ。」と、部は青い顏に力を入れて搾り出した。老母も妹も力を添へた。妹の持つたコツプには紅の血汐が注がれる。脛い臭ひが茶の間に染み込むやうだ。卓次は顏を背けて眉を顰めた。「變な味がするよ。」と、部は一杯の血汐を一滴も殘らず呑んで終つて後で五、六匙も砂糖を管めた。「その代り利くでせうね、飮み難くても身體が丈夫になればいわ。」と、今迄珍しさうに見てゐた千代は言葉で力を添へた。
　卓次はお蔭で、晩餐を口にしながら幾度も逆吐く思ひをして、平常よりも食量を減じた。部が肥るにつれて卓次は痩せねばならぬ。

ひとしづく。
むかつ
2Ｏ5

［＃７字下げ］十四［＃「十四」は中見出し］

　二三日して部が寫眞を持つて來たが、卓次はよくも見ないで首を振つた。「嫁の欲しくない道理はない、屹度腹では欲しがつてるのに口だけあゝ云つてるんだ。」と、老母は獨りで定めて、強いて見合ひをさせることにすると、卓次は「ぢや勝手にするさ、見合ひして斷るまでだ。」と冷淡にしてゐた。
　僅か一月ではあれど、去年の暮に比ぶれば、家の樣子が餘程變つた。樂部のやうにして、寄つて來た連中も次第に遠ざかり、たまく來ても前ほど打ち解けなくなつた。それよりも妹娘のお鶴までが矢鱈に鏡に向つたり、白粉をつけたりして、素振までも急に變つたのが、卓次の目についた。部に向つて甘えたやうな口を利き、物ねだりなどするのが耳についた。これまでは座敷のみ賑やかで、茶の間は地味で穩やかであつたのに、此頃は座敷が靜かになつて、茶の間に浮いた色が見える。彼れはそれを不快に感じ

・おしろいゝ

た。
　で、家にある限りは成るべく座敷へ獨り退いて、片山から借りた書物を讀んでゐた。



うち
2Ｏ6

その中一月の月給の渡される日も明日となつた。今月から收入の増すのであれば、婚したばけは自分の懷に入れて、一夜《ひとよ》二夜《ふたよ》は自由に羽をのばして遊ばうと、それをせめてもの樂みと、屈托した心を慰めてゐた。
　所がその夜、部は牛の血を吸つた後で「明日はいよいよ月給日だ、鶴ちやんに何か買つて來て上げようか。」と、云はなくてもい事を云ひ出した。「今度の店は一日月給日が早いんですね。」と老母は授*しさうに云つた。「ぢや兄さんも奢つてもいわ、月給が殖えたんだから。」と、お鶴が云ふ。「生意氣云ふな、お前の知つたこつちやない。」と、卓次は噛み付くやうに云つて自分の苦勞して手に入れた金を、妹の白粉代なんかにされて溜るものかと思つた。「何時もお金さへ入りや、奢つたり奢られたり無駄費ひするのは惡い癖だよ、餘分に取れるやうになつたら、少しづつでも貯めなくちやね。」と、老母は卓次に会つたが、部をも戒めるつもりであつた。「さうですね、久世君も今から結婚費は準備しなくちやならんのだから。」と、部は相槌を打つて、「これで明日は店の者の危險な日に定つてるんだから、久世君も用心しな



いと怪しいね。」
「お前何時かのやうな事があつちや困るよ。」と、老母はこの頃の卓次の心の荒々しく、落付かぬ模樣のあるのに氣づいて、不安心になつた。「なあに今度から大丈夫さ、僕がついてるんですから、何なら僕が代理で月給を受け取つて來てもい。久世君それでいゝだらう。」と、部は無邪氣らしく笑つて「君のにこづかひ小使錢は月に二圓も取つとけばいゝさ。」
「さうですとも、月給も貴下に取つて來て頂く方がよろしく御座いますよ。」と、老母は喜んだ。
　卓次はムツツリして可否を云はなかつた。そして早くから寢床に就いて、眠りもやらず考へてゐたが、部の歸る頃はもう熟睡に陷つた。
　その翌日定刻より早く家を出たが、足は店の方へ向かなかつた。池の端から觀月橋を渡つて、淋しさうに周圍を眺めながら上野の山へ向つた。寒いのも忘れたやうに銅像近くの柵に縋つて騷がしい市街を見下ろしてゐたが、その中勸工場の時計は八時を指した。彼れはハツと心が動搖したが思ひ返して最早店へ行く氣はしなかつた。博物館や動物園を見て正午までを送つて、足を疲らせ腹を減らせた。そして食べたい者を考へ出して、わざぐ／″＼日本橋まで行つ

まち



やたいみせ
すし

た。河岸の屋臺店に立ち寄つて、新たに握らせた鮨を財布の許すかぎり食べて、つく／″＼甘いと思つた。
　それから引返して藤井を訪うた。炬燵に當つて豐穣をしてゐたが、卓次を見るとムクく身を起して、韓面を撫で
「今日は休みか。」と、まだ寢足らんやうである。「無斷缺勤さ、僕はもう辭職するつもりだ。」と卓次は氣色ばんでその理由を話した。「ぢや代りに僕を入れてれんかなあ、君ぐらゐは働けるだらう。」
「しかし彼所は働き難いよ、隨分氣骨の折れる所だ。」
「なあに關ふものか、君や部ほどにや僕だつて役に立つだらう。」と藤井は今日にも運動しかねぬ風であつた。卓次は厭な氣がした。何故だか藤井が自分の代りに入るのを好まなかつた。自分の決心さへ次第に曖昧になつた。

あすと」

［＃７字下げ］十五［＃「十五」は中見出し］

それから四五日後、夜遲く卓次は片山を訪うて、竹格子の外から聲をかけて、鞄を貸してれと頼んだ。「旅行するんかい、君は店を休めるとか聞いたが、本當か

*********

ね。」と片山は窓を開けて、痛もほど寒い夜風に觸れた。
「また當分出ることにしたのだ、店の用事で明日早く發つて横濱から横須賀の方へ行くんだよ、僕は生れて初めて、一週間ばかり旅行するんだからね。」と、卓次は悅しさうに答へた。
「旅へ出るのは面白いさ、用事はいゝ加減にしてうんと遊んで來たまへ。」
「あゝ、僕も樂みにしてるんだ。」
　片山は鞄を貸してやつて、机の前に戻り再び夢のやうな小に目を向けた。卓次の下駄の音は凍つた地に響いてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1909（明治42）年10月1日発行（第四十七号）
初出：「早稲田文学」
　　　1909（明治42）年10月1日発行（第四十七号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
