開店
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたくし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）外｜面《めん》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）云ひ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

「多年の目的を達して左記の所に公債株式現物問屋開店いたし候。銘刀亂麻を斷つが如く敏活に奮鬪する覺悟なり。閑暇の際御來遊を乞ふ。」
　私《わたくし》より一まはりも年上の知人Ｎから、こんな端書が來た。失敗に失敗を重ねて、この半歳は二階借りして、三度々々粗末な辨當で濟ませて他所目《よそめ》にも氣の毒でならなかつたが、何故急に發展の道が開けたのだらう。場《ば》へ出掛けるのに時としては電車賃にも困つたほどの彼れが、一足飛びに自分の名義で現物屋を開店したとは、何だか眞實《まこと》らしく受け取れない。奇蹟のやうだ。
　兔《と》に角《かく》お祝ひがてら行つて見ることに決した。大洪水の

***たつき検査160
***たつき完成160

翌々日で、空は晴れて強い日が照つてゐたが、濱町河岸はまだ濁水に漬《ひた》つてゐた。矢の倉の路次を拔けて、樂部の前から電車に乘つて茅場町で下りた。左へと新しい電車道を通つた。上京當時Ｎを訪ねて度々との界隈へ來たことがある。その時分Ｎは他人の家に寄食してゐたが、中々に鼻息が荒くて、おれ達に比べれば、學者なんぞ詰らない者だ、グヅ／″＼學問などして何になると云はぬばかりの勢ひだつた。
　橋を渡つてＳ町へ來ると、右左に目を配つたが、ムム商店といふ新しい屋上看板が直ぐに私の目についた。老人が扇で日を遮つてその看板を見上げてゐる。店先にはまだ暖簾《のれん》が垂れてゐないで、店の中は通りから見透《みす》かされた。
　閾《しきゐ》を跨《また》いで、其處に帳場格子に片手を掛けて號外を見てある男に、「主人は。」と訊かうとすると、横合ひから「ヤア、早速來たね。」と聲がした。柱に凭《もた》れ胡坐《あぐら》を掻いて扇をパチつかせてある五分刈りの男はＮだつた。相變らず肥つてはあるが、見る度に老けて艷がなくなるやうな氣がする。
　店に上つて、私も胡坐を描いた。金庫や卓上電話や柱時計を目に入れた。金ピカの大きな神棚をも見た。部分けをした状差《じやうさ》しには端書が二三枚しかない。



「まだ何んにも整頓しないんだ。洪水で萬事手遲れして弱つちやつた。」と、Ｎは私に云つて、「廣告は當分駄目だね、いくら大きなのを出したつて、この水騷ぎぢや效能はないだらう。」と、これは帳簿に書き入れをしてゐる帷子《かたびら》の男に向つて云つた。
「駄目ですとも……これから日新聞の廣告取りに攻められますぜ。」
「勸めに來たらドシ／″＼出しとくさ。前金でなけりや、何だつて遠慮することはない。」
「さうですとも。これで廣告が出ると仲間の冷かしが五月蠅《うるさ》うがすぜ。何々が百枚あるかなんて嚇《おど》かしに電話を掛けますよ、そんな時は勢ひよく受けつちまるんですね。」
　電車は車掌臺に溢れるほどの客を乘せて二三臺續いて通つた。話を流すほど喧《やかま》しいを音をさせた。
「よくこんな騷がしい所で辛抱出來ますね。店の中を見てても五月蠅さうな商賣らしいですね。」と、私は云つた。
「しかし現物專門だと、さう氣骨は折れないよ。これからは落付いてゝ確かな道が歩けるからいゝ。」
「貴下《あなた》ももう動かない基礎をつくらなくちやならんね。何時までも不安な思ひばかりしてを取つて。」と、私は再びＮの老けた顏を見詰めた。



「人間は何でも運次第だよ。僕は迷信を笑つてたけれど、幾年もこんな商賣をしてると自分でもつく／″＼運といふ事を感ずる。自分でいくら藻掻《もが》いたつて役に立つものぢやないね。今度急に店を出すやうになつたのも、ほんの偶然なんだ。」と、Ｎは窪んだ目を据て、深く感じてるやうだつた。
　電話が鳴つた。帷子の男は受話器を耳にして二三語受け答へした。
「何です。」と、Ｎは仰向いて訊いた。
「叔父の家からです……私は一寸《ちよつと》濱町まで行つて來ませう。」
「電話も今の中《うち》は暇だ。」と、Ｎは呟《つぶや》いた。
　帷子の男は前を通つてゐる空俥《からぐるま》を呼んで、一同に會釋して、ぶら下つた金時計を帶に捲き込みながら、「彼方《あちら》から勝公でも寄越しませう、店が淋しさうぢやいけませんよ。」と云ひ／＼戸外《そと》へ出た。
　先から片隅で默つてニコ／＼してゐた、柔和さうな額の禿《は》げた男も、扇子を腰に差して立ち上つて、「ぢや、明日《あす》の朝早く。」と簡單に云つて戸外へ出た。
「今の人だよ、僕にこの店を出させたのは。あれで△△省の局長を勤めたことがあつて、勳四等の勳章を持つてるん



だよ。」
　Ｎは表を見ながら、大儀さらに身を起して、「まあ彼方《あちら》へ行つて寢ころんで話さう。」と先に立つて奧の間へ行つた。其處には灰も入れてゐない大きな瀨物の火鉢があつた。紅い辨當箱が五つ六つ重なつてゐる。
　シヤツ一枚の若い男が茶を入れて來た。
「あの人に偶然道で會つたのが縁で、かうなつたんだ。人間は何で一生が極るか分らないものだ。」と、Ｎは前の感概を續けた。
「だけど、貴下が永い間にこの商賣で苦勞した經驗を、その人が買つてれたんだから、運ばかりぢやない。」
「そりや無論さうさ。」と、頻《しき》りと首肯《うなづ》いて、「だから人間は何でも遣りかけた事を遣り通すんだね。途中で方針を變へちや駄目だ。僕にしても東京へ來た當時の目的を貫いて畫家になつとれば、今時分は一流になつて相當の名譽も得て居るよ。水田は今洋畫家のチヤキ／＼でえらい勢ひだが、あの男は兄に頼まれて僕が東京に連れて來てやつたんだ。來た當座はカラ駄目だつたけれど、一つ事をやつてるお蔭で、今の地位が得られたんだ。君なんかも迷はないで一つ事をやり通したまへ。」
　私は心の中で、ソラ又水田の話が出たと思つた。



「しかし水田わさう羨ましいほどの境遇ぢやないでせう、僕等の稼業と同じことで外から見ると氣樂らしくても、輪は苦しんですよ。」
「どうせ畫家や文學者の收入は高が知れてるだらう。」と、Ｎは冷笑するやうに云つて、「だけど君も大分名が資れたぢやないか、……さう云へば此間《このあひだ》女の事で何か新聞に出てたやうだね、一寸見たゞけでよく覺えてゐないが、そんな事があつたんかい。」
「えゝ。」と、私は曖昧な返事をした。
「それもいゝさ、廣告になるだらう。これで詐欺だの泥棒だの、破廉恥《はれんち》罪をやつちや困るが、女の事なんか邪氣《つみ》がなくて、却《かへ》つて廣告になつていゝ。世の中で成功するには文學でも繪でもさうだらうが、僕等の商氣にしても廣く名を知られる事が第一だよ。僕も今少し店の基礎が極つたら、新聞や雜誌に株式の話でも出さうと思ふ。君なんか廣告の手段として脚本を書いちやどうだ。芝居だと大勢に名を知られるに便利だらう。」
「いや、幾ら廣告になつても脚本は書けませんよ。」
「矢張り小説とは呼吸が違ふんかね。」さうかなあと、Ｎは考へ込んで「一つ僕の店の事を小の中へ書き込んで貰へんかな、大いに信用されるやうに。」



「どうせ貴下の事は書くつもりで、大分手帖に書き留めてるんだが、もう二三ヶ月との店へ遊びに來てからのことにしよう。」
「成るべく早くやつて貰ひたいね。」
「しかし貴下の御意に叶《かな》ふやうに書く譯に行かんからな。」
　私は胸に留めてあるとの人の十數年の東京生活をきれぎれに思ひ浮べた。日暮里の掘立小屋に潛んで夜逃げをしようとした彼れ。柳橋の懇意な待合の帳場にゴロ／＼して、銚子一本を獨酌で嘗《な》めて、わづかに淋しい夜を過してゐた彼れ。戀女房に逃げられた當座は、夜細君の家の周圍《まはり》をウロついてゐたといふ噂も聞いてゐる。
「貴下は自殺しようと思つたことはありませんか。」と、私は唐突《だしぬけ》に感じを籠めて云つた、「投機業をやつてる人で、失敗して自殺する人はあるやうですね。」
「ウン、……僕は自殺の覺悟まではしなかつたよ、しかし隨分行き詰つた目に會つたね。經驗のないものにや、あの氣持はとても分らない。」
　Ｎは兩膝を抱いて、首を傾げた。過去を思ひ出してゐるのか、暫らく默つてゐた。
　夕刊の報知が投げ込まれた。二階には絶えず物音がしてゐる。



「二階には誰れかゐるんですか。」と、私はその方を見上げながら、沈默を破つた。
「經師屋だよ。」と、力なく云つて、「何時か君の家で鑵詰《くわんづめ》をやりに樺太《からふと》へ行くとか云つた人に會つたが、あの人はどうした。」
「あの人も大失敗。踊つて來て矢張り筆で喰つてるんです。」
「だから、あの時分僕が忠告したんだがね。柄にない事をやるもんぢやない。僕だつて性質《うまれつき》との商賣に嵌《はま》つてやしないんだ。」
　……「ヤア。」と聲を掛けて、表から前垂掛《まへだれかけ》の男が笑顏をして上つて來て、「急にあの通知を見て度膽《どぎも》を拔かれたね。」
「ハヽヽヽ、今度は自分の名義を出した位だから、大責任を持つてやるんです、どうかお引き立てを願ひたいね。」
「結構です、物事はかう運ばなくちや駄目です。」
「所で何時かの寡婦《ごけ》さんの話はどうなりました。甘《うま》く入り込んだらいゝぢやないか。」
「いや、あれは當分願ひ下げだね。大した金もないらしいね。せい／″＼二千か三千かの金を運轉してるのに過ぎんやうです、それに案外｜面《めん》が拙いんでね。」と、頻りに人差指



を動かした。
「どうせ世間の喰ひ餘しだから、さう完全ぢやないさ。しかし床屋の二階にくすんでるよりやいゝでせう。」
「私だつて又どんな賽《さい》の目が出て來んとも限りませんよ。」笑ひながら、スポツと煙管《きせる》の筒を拔いた。
　私は暇乞ひして、Ｎの止めるのも聞かずに戸外へ出た。號外賣りから、「權現堂危し」といふ號外を買つて、幾度も讀み返しながら、燒けつく夕日を脊に浴びて千代田橋を渡つた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1910（明治43）年9月1日発行（第五十八号）
初出：「早稲田文学」
　　　1910（明治43）年9月1日発行（第五十八号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
