鬘
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）厭《あき》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）ヶ｜敷《し》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　或る人が或る所でこんな話をした。――
　僕は何事にでも一時は熱中するが、直ぐに厭《あき》が來て困る。學生時分には四つも五つも私立學校を渡り歩いて、たうとう卒業證書は一枚も貰へなかつた。仕事だつてさうだ。これ迄にいろんな事をやつて來て、やう／＼今の所へ腰を据ゑたんだが、何時までヂツとしてゐられるんだか、自分でも見當がつかん。向うで優待して呉れて、自分でも落付いてる方が得策だと思つてゝも、何かの拍子で急に厭氣がさし出すと、もう矢も盾《たて》も溜らなくなるんだからね。白髮《しらが》の生えるやうにでもなつたら、多少性分が變るか知れんが、當分駄目だよ。從つて世間で成功することは六《むつ》ヶ｜敷《し》い。自分でもチヤンと諦《あきら》めてる。とゞの詰りはどうなるか、まあ往生するまで氣隨氣儘にやつて見るんさ。
　女に掛けたつてその通りで、今から振り返つて見ると、我ながら驚くよ。よくあんな見別《みさかひ》のないことをやつたものだ。そりや馬鹿な眞似をしてたからね、今の遣り口だつて、必ずしも利口な譯ぢやないから、後から見りや矢張り可笑《をか》しいかも知れんが、兔《と》に角《かく》今ぢや今の自分を是認してらあ。君達に笑はれたつて安く見られたつて仕方はないさ。……
　さていよ／＼本題に入つて、約束通り馬鹿な眞似の實例を一つ二つ話さうか。僕は祕密の手帳《ノートブツク》を一つ持つてゝ、その中に初戀以來の女の名前や容貌や、その女に對する自分の感想迄、詳しく書いてたんだが、去年の暮引越しの時になくしてしまつたので、話の參考にそれを持ち出せんのが殘念だよ。一體こんな事を手帳につけ出した起りを云ふとね、四五年前に或る知人の家で、有名な大阪の役者に會つた時、その役者の話に、自分は關係した女の名前を手帳につけとく。そして氣に入つた女と氣に入らん女とを區別するために、名前の頭へ、點や圓や二重圓をつけとくと云つてたのを聞いて、僕は大いに興味を感じたのさ。それが役者の口から出たから、僕も一層強く感じたし、又羨ましくも思はれたのだらう。その頃は役者といふ職業《しやうばい》が、一番羨ましかつたので、僕も役者の家に生れりや女連にチヤホヤされて、派手な面白い月日を送れるんだがと、心から思つたことがあつたよ。矢張りその時分｜家橘《かきつ》――今の羽左衞門がね、洗ひ髮のおつまと、浴衣姿で玉簾《たまだれ》の瀧《たき》で撮した寫眞を見て、人生の幸福は此處に盡きてると思つたんだからね。餘程感じたと見えて、そのおつまが少し屈み腰で、片手で褄《つま》を取つて、華奢な白い足を出してたのが、今も目前《めさき》に見えるやうだよ。
　こんな風だから、戸外《そと》を歩いてゝもキヨロ／＼女の顏を見て、時によると後をつけて行つたこともある。暑い日に汗をタラ／＼流して、牛込見付から赤坂までスタコラ／＼後を追うて、女の家を見屆けてその門札を見て歸つたこともあるよ。これなどは確か手扣帳《ノートブツク》に二重圈點をつけられてる方だが、可笑しいのは名前の分らん女が、矢鱈《やたら》に圈點《けんてん》つきで書き入れられることで、丸で夢に見た女か幽靈に戀するやうなものだつたよ。中には百合女だの菖蒲女《あやめをんな》だのと、花で符牒をつけて覺え書きしたこともあつたがね、たうとう本物になつたのは、君達も知つてるだらう。あのビーヤホールの女さ。その頃は懇意でもない女學生に大膽に付《つ》け艷書《ぶみ》したり、雜誌の投書欄を驗べて、見込みのありさうな女に、ブツツケに手紙を送つて、交際を乞ふやうな智慧もなかつたし、田舍出の下宿住ひの僕等は普通の生娘に接する機會はなかつたから、勢ひ黑人《くろうと》に掛つて戀の手ほどきをされるやうにならあね。女郎か藝者か、下《くだ》つては料理屋の女中、更に下つては下宿屋の下女、僕等の仲間は大抵《たいてい》こんな連中から、心の洗禮を授けられたものさ。中にや首尾よく添ひ遂げて、幸福な家庭をつくつてる奴もあるが、僕のはさう味《うま》く運ばなかつた。向うは僕よりも年上だつたから、僕のとても手頼りにならんこと位見拔いたゞらうよ。僅か二三ヶ月で外の男に喰ひ付いて姿を隱してしまゐやがつた。しかしこの女が僕に及ぼした勢力はひどいもので、一度｜此奴《こいつ》に關係してからは、もう前のやうに空想で滿足は出來なくなつて、三日と女無しぢやゐられなくなつたんだ。苦しい工面をして隨分惡遊びもやつた。腹には南京米や食麺麭《しよくパン》を詰め込んでゝも不平に思はないが、女の顏は始終《しよつちゆう》見なけりや生命《いのち》が續かなかつたんだ。手帳には圈點付の女がドシ／＼殖えたね。側《はた》から見りや、不眞面目なダラシのない男と思はれたらうが、その頃の僕に取つちや、それが心底から眞面目な事業だつたのさ。手帳に女名前の殖えるのは、軍人が敵兵を倒すのと、事業の程度が同じかつたのだものね。
　それにその時分は、女に對して一種の尊敬心を持つてゝ、いくら下級の賣女でも、僕の方ぢや馬鹿にやしてゐなかつたのだ。「女なんか淺墓な動物だ。」なんて、口では生意氣なことを云つても、腹の中ぢや手を合せて拜んでたんだね。決して卑しい慾望にのみ驅られて、野良犬が廢肉《あざれにく》を搜すやうに、女の臭ひを嗅いで歩いてたんぢやなかつた。第一ビーヤホールの奴に騙《だま》されて玩具《おもちや》にされて逃げられた時だつて憎いよりも悲しいよりも、先づ女といふ者の御し難いことを思つたね。女の愛を得るのは六ヶ敷いと思つたね。僕のやうな男子は、向うから持ち掛けりや、大抵の女にオイソレと靡《なび》くんだが、女はさうでなさゝうだと思つてた。
　そこで取替へ引替へ、いろんな女に關係しては、それぞれに感心してる間《うち》に、特別に僕の心を惹いた女に出くはした。どうせ淑女扱ひされる身分ぢやない。操の切り賣りを看板にしてる女だがね。そのために僕はその女の價値《ねうち》を安く見るやうなことはしなかつた。寧《むし》ろそんな境遇に落ちて來た女には、却《かへ》つて何處かにエライ所がある位に思つてた。顏は下膨れで、見るから生々《うひうひ》しい。初めて會つた時は髮は島田に結つてた。そして僕は直ぐに熱情を傾けて、頻《しき》りに愛を買ふやうな言葉をかけたが、女は極めて無口で容易に馴れ／＼しい口を利いて呉れん。僕は失望しながらも、その含羞《はにか》んだ所が有難くもあつて、四五日も續けて根氣よく通つたね。しかしこの女は引張凧《ひつぱりだこ》で、呼んだつて中々來ないから、終《しま》ひにや正午《ひる》前からノコ／＼出掛けるやうにした。それでも直ぐ來なけりや、何時までも待つてるんだ。僕は學問でも經驗でも君達に及びもつかんが、待つ身のつらさてものは、誰れよりもよく經驗してるよ。
　さて或る日も顏だけ洗つて、正午頃から出掛けた。もう櫻も見頃だらうから、一緒に向島へでも行きたいものだが、奴、おれと一緒に行くことを厭がりやしないかと思ひながら、例の家へ行つたんだ。すると、女中が僕の顏を見て、いきなり「△△ちやんはもうゐませんですよ。」と云ふ。僕はギヨツとしたね。そして女中が平氣で、外の女の名を並べ立てるのも癪《しやく》に觸つて、直ぐにその家を飛び出して、心を散らすやうに、矢鱈無性に歩いて見た。所が歩いてる間《うち》、芝居小屋の前へ來ると、ふとその女が誰れかに連れられて芝居を見てやせんかと思はれてならん。たうとう一幕立見をして、見物席を見廻した。花見に行つてやせんかと思はれるので、上野から向島へかけて一日ブラついた。
　そしていよ／＼望みが絶えると、二月あまりは神妙にしてたが、又何時の間にか、僕の身持は崩れ出して、靜心《しづこころ》なく浮き身を窶《やつ》すやうになつたんさ。で、或る日も浴衣掛けで夕風に吹かれて、ブラリと例の家へ行つて見るとね、家の者が、突如《だしぬけ》に「あの女はまた出てますよ。」と知らせたのだ。
　僕は悦《うれ》しさに胸がワク／＼して、「ぢや呼んでれ。」といふ言葉さへ平氣ぢや云へなかつた。そして女の顏を見ると、感情が昂《たかぶ》つて、暫《しば》らくは口も利けんといふ有樣さ。女の顏は以前よりや痩せて、艷つぽくもなかつたが、それが又一層僕の心を動かすんだから溜らないさ。で、僕は、
「あれからどうしたんだい。」と聞くと、
「胃が惡くつて家へ歸つてたのよ。」と云つたが、女の言葉にも、知人《しりびと》に久し振りで會つた悦しさが籠つてる樣に思はれたから悦しい。
「まだ身體が惡さうだね。こんな職業をしてちや、よくないだらう。」
　と、僕は親切に云つて、それから女の憐れな身の上や僕自分の事を聞いたり聞かせたりして夜を更かしたんだが、僕もこの晩ほどしみ／″＼と柔《やさ》しい情愛を感じたことはなかつたよ。自分でも何もかも隱し立てしないで云つて、二三ヶ月會はなかつた間の苦しみを、女の同感しさうな言葉付で話して、女も充分に合點したやうだつた。僕の悦しさは云ふまでもないさ。
　で、僕は下宿の名を知らせて、近日遊びに來てれ、日が定つてれば待つてるからと云つて、二人で約束が成り立つと、僕は女に頼んで、來る時にや袴《はかま》でも穿いて、女學生らしくして來ると面白いんだが、僕の從妹にでもなつて來ると面白いねと云つて、二人で譯もなく笑つてたのだ。その時女は庇髮《ひさしがみ》に結つてたから、僕は女學生を思ひ付いたんだよ。まだ庇髮の流行《はや》りかけた時分で、僕は珍しがつて、頻りに品評したが、女は髮の事を云はれるのをあまり好まん風だつた。
　その後二三度通つて行つたが、何時も同じ庇髮だ。僕は女の髮形には趣味を持つてたから、或る日、「お前には矢張り島田の方が柔和《おとなし》くつてよく似合ふ、庇髮も偶《たま》にやいゝけれど、何時もそれぢや次第に鼻につくね、今度は島田に結つてお出でよ。」と云つて、ジロジロ見てると、女は終ひには厭な顏をして、「貴男は男の癖に、何故髮の結び方なんか五月蠅《うるさ》く有仰《おつしや》るの。」と、例《いつも》にない邪慳《じやけん》な口を利いた。僕は少し極りが惡くて、もう髮の事は兔や角云はなくなつたが、云つちや惡いと思つてると、尚髮が目について氣になつて仕方がない。
　所でその夜。僕は夜中に目を醒《さ》ましてどうしても眠れない。詮方《せんかた》なしに煙草を吸ひながら、電氣の光で女の寢姿を見てたが、漆《うるし》の如く濃い大きな庇髮が弱々しい女の頭に押《おつ》かぶさつてる。「矢張り島田がいゝ／＼。」と、不滿に思つて、ツク／″＼見てると、顏と生え際の間が餘程變だ。どうも不思議でならんので、そつと髮に觸つて、頸元《えりもと》から毛筋をもよく／＼檢べて見ると驚いたね。
「鬘《かつら》だ。」僕は蛇にでも舐《な》められたやうに吃驚《びつくり》して、蒲團の中へもぐり込んで、南無阿彌陀佛を唱へんばかりさ。
　それから朝まで、僕はいろんな事を考へたよ。子供の時に祖母から聞いた岡山騷動のお筆といふ女をも思ひ出した――お筆は豆腐屋の娘から出世して殿樣の愛妾《おもひもの》になつて、惡事を企てゝゐたのだが、熱病に罹《かか》つて夢中で鬘を脱いだので、禿《は》げた地頭が現れたのだ――そのお筆が物凄く思ひ出された。自分が淺間しく、凡《すべ》ての女が恐しくなつた。自分の身體には蛇の毒でも廻つてるやうに、今にも節々が腐れやしないかと思はれた。
　それで夜の明けるのを待つて、碌に口を利かずに飛び出したが、その當分は方々に鬘をつけた女が居るやうに思はれてならなかつたよ。
　僕の婦人觀も情熱もこれでガラリと一變したらしいがね、しかしまだ／＼色即是空と無常を感じて、坊主にもなる決心はつかんよ。これから五年十年自分の頭の禿げるまでまた新しい鬘を有難がつて暮すんだね……



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「現代」
　　　1909（明治42）年5月号
初出：「現代」
　　　1909（明治42）年5月号
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
