危険人物
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）俄《には》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）朝｜俄《には》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

「これから四五日旅行して來ませう。」と、私はその朝｜俄《には》かに思ひ立つて、まだ寢床にゐる父に向つて云つた。
「それもよからう。」と、父は横向きで煙草を吸ひながら首肯《うなづ》いて、「何處へ行くつもりかい、遠方へ行くのかい。」
「えゝ。兔《と》に角《かく》讚岐へ渡つて、都合で馬關か博多の方へでも行かうかと思ひます。」
「まあゆつくり行《い》て來《く》りやえゝ、五日でも十日でも氣長に遊んで來い。九州へ行けば別府の湯に入つて來るとえゝ。温泉場ぢや彼處《あすこ》がまあ日本一だらう。」と、父は近年春に出掛ける諸方の泉場の話をしかけたが、ふと氣付いたやうに、「旅費は持つとるんかい。」と、訊いた。

***たつき検査232
***たつき完成232

くるま

「えゝ、些しは持つてゐます、東京の雜誌社から送つて貰ひましたから。」私は一月あまりも世間と離れて、苦しい思ひをして書き上げて、やう／＼僅かな報酬を手に入れたところであつた。

弟嫁に借りた信玄袋を提げて、私は檻を出るやうな氣持で家を出た。昨日から吹き荒んだ西風はまだ止みさうではなかつたが、久し振りに村を出て行くのが慌しかつた。泡立つた海と淋しい畑とを區切つた狹い道を一里ばかりいて、Ｋといふ田舍町から陣に乘つて、二里の山道を上つて停車場に向つた。當てにした列車はもう出た後で、次の發車には一時間餘り間があつた。風はます／＼激しくなるし、空も曇つて、雪さへチラ／＼出した。火の氣のない待合室にじつとしてはゐられなくて、直ぐ前の茶店へ入つて、火鉢を抱へて玻璃越しに外を眺めてゐた。兔に角琴平までの切符を買はうと思つてゐたが、今日何處に泊つて、明日から先はどの方角へ向かのやら、自分でもハツキリしてゐなかつた。この寒い日に目的のない旅をする自分の心根を不思議にも思つた。

「今日は最大急行が遲れましたから、下りも遲れるでせ_う。」と、茶店の子供が時計を見上げて去つた。

「流車の中も寒いだらうね。」など、私は子供を相手に

ガラス

あした

危險人物」



ひげ

氣乘りのしない話をしながら、敢へて發車の遲速を心に掛けてはゐなかつた。

乘客はボツく停車場へ集つた。山高帽を被りインバネスを着た髯の見事な役人らしい男が宙から飛び下りると、襟卷に首を埋めて入口に立つてゐた百姓らしい男が道を避けて會釋した。子供を脊負うた女がアタフタ驅けて來た。やがて急行車が停車しないで通り拔けたが、下り列車は豫定の刻限を一時間近く過ぎてゐながら、まだ來さうな樣子

がない。

さすが

「馬鹿に遲れたんだね。」私も流石に待ち遠しくなつた。「もう切符を賣りませうから、買うて來ませうか。」と、子供が側へ來て親切さうに云つた。「あゝ。」と、私は生返事をして、五圓札を渡した。「何處までのを買ひませうか。」

「琴平。」

その聲が明らかに聞き取れなかつたのか、子供は更に問ひ返した。「琴わ。」と、私は力を入れて再び去つたが、行く先なんか何處でもいゝ、漁車にさへ乘ればいゝのだ、琴平が尾の道にならうと、馬關と間違はうと、少し差支へはないののだと思つてゐた。そして子供の馳け出して行くのを見送



ガラス

つてゐたが、今まで玻璃の外をウロ／＼しながら、折々私の方へ目を配つてゐた頑丈な男も、大股に歩んで子供の後について行つた。

切符を手に取ると、私は茶店を出て停車場の腰掛に身を縮めて坐つた。前を通つてゐる弊夫の靴音までも寒さうに響いた。かの頑丈な男は茶色の中折を被つて航裏草履を穿き、兩手を外套の下に收めて、時々鼻を啜りながら場を行きつ戻りつしてゐたが、私がジロリとその方を見る度に顏を背けるやうにした。二三度繰り返す間に、その顏の背けざまが態とらしく思はれ出した。無論知人ではないのだが、何故だらうと、私はます／＼その顏に疑ひの目を注い

だ。

き

はげやま

やがて流車の音が遠くから聞えて來たので、線路を横切つて下りの乘り場に立つた。顏向けも出來ぬやうな寒い風が禿山の方から吹き付ける。乘客の顏はどれも朽ちた色をしてゐる。やう／＼三等車に乘り込んで窓際の空いた席を搜して座を占めたが、かの男も同じ車へ乘り込んだ。しかし私は最早それに注意するでもなく、目を閉ぢて快く流車に搖られて、知らず／＼岡山まで來た。一先づ下りて時間表を見ると、高松直行の連絡船に乘るには、六時發の列車が都合がよいが、時計は一時を過ぎたばかりだつた。ま



ゝ7ゝ

とよ」

だ五時間は此處に待つてみなければならぬ。で、二等室のストーブの前に立つて、手を温めながら時間の利用法を考へた。冬枯れの公園を見たところが仕方がない。この春にも一度立ち寄つたのだから、古馴染みの市中を散歩する興味も起らない。一月あまりも海や畝ばかり眺めてゐたので、三味線の音や女の臭ひには渇してゐれど、その音や臭ひに惑はされて今宵をとの地に過どす氣にもなれぬ。兔に角早く知らぬ土地へ行つて見たい。

窓越しに外を見てみると、旅館や水菓子屋などの間に小さい理髮屋が目についたが、それと共に自分の髮の延びてゐるのが氣になり出した。急に頭がむず掻くなつて來た。で、差し迫つた用事として理髮屋へ入つた。鏡に映る自分の顏は如何にも田舍の垢が染み込んでゐるやうに見えた。散髮の濟むまでに市中の知人の事が止切れ／″＼に思ひ出されてゐたが、其處を出る時は、これから中學校教師の補部を訪ねることに心が決つてゐた。

直ぐに伸に乘つて東中山下まで行つたが、番地が分らないので、あちらこちらを尋ね廻つた。「そんな人は知りませんなあ。」と、醤油屋の主人が門口へ出て來て考へながら答へた。「ぢや轉居したのかも知れん、確か一昨年まで此地にあた

しやうゆや



き

筈だが。」と、私は失望して、ぢや、發車までの時間を何處で過どさらかと屈託してゐると、「神部と云ふのは教師ですか。」と、後ろから聲がした。見ると、先つきから私の行く方へ伸で隨いて來た色の黑い目の飛び出た男が、矢張り件を留めてある。「え。」と、私は薄氣味惡い男だと思ひながら、氣のない返事をした。「それならとの四五軒先の角を右に曲つたところです。」と、その男は頭で示した。

私は教へられた方へ行つたが、神部の家は思つたよりも立派な門構への家だつた。二階の書齋に通されて、主客は別後の四角張つた挨拶は拔きにして、火鉢を圍んで雜談に耽つた。東京の話や文學談も互ひの口に上つた。「今時分、琴平詣りとは妙だね、何か種にでもするんかい。」と、主人は訊いた。「さうでもない。暇つぶしに旅に出たんだ。家にゐて親兄弟の顏ばかり見ても飽きて來るし、東京へ行つたつて差

し詰め何をする當てもないしね。」人「しかし君なんか自由行動が取れるからいゝさ。僕なんか

年に一度の旅も出來なくなつちやつた。つい向ひであつても、讚岐の土地へ足踏みしたこともないんだ。琴平へは一

危險人物



ぐりやじま

しあくよしま

度お詣りしたいんだが。」

「あんな所は別に行つて見る價値はないんだらうが、しかし僕には讚岐といふ土地は夢に見た土地のやうに頭に殘つてる。何しろ母の故郷祖母の故郷曾祖母の故郷と、三代つぶいて讚岐の血を受けてるんだからね。赤ん坊の時分から、生れた國の地理や傳よりも、讚岐の地理や傳をよく聞かされてる。この邊の島の名なんか今でも碌に知らないが、鹽飽與島だとか、八栗屋島に壇の浦なんか子守唄のやうに覺えて、何だか懷しいよ。だから今度もその夢の土地を實地に踏んで見たいとい好奇心も多少あるんだ。一體に僕の性質や容貌は母の方に似てるんだから、僕の本當の故郷は讚岐かも知れない。」

私は言葉に熱を含んでかう語りながら、未見の故郷を夢のやうに頭に浮べた。激しいヒステリー性で、鬱ぎ勝ちで、「お母さんは何をしても面白うない。」と、此間も染々云つてゐた母の性質から推して、讚岐といふ土地が蔭氣な淋しい土地のやうに思はれた。「母の故郷といふ者は懷しいものだ、僕の母は松江の生れだが、僕も一度行つて見たいと思つてる。」と、主人は相槌を打つて、暫らく二人で土地と氣風との關係を語り合つ

しば

ゝ75

た。



いとまご

さかづき

そこへ妻君が着物を着變へて、膳を持つて來た。寒いから酒も添へて來た。私はもう薄暗くなつたから暇乞ひしようとして時計を見たが、まだ四時を過ぎたばかり。「まだ早い。」と主人の引き留めるまんに座り直して、二三度杯を受けてみると、「ちよつと貴下にお目に掛りたいと云ふ方が入つしやつたんですが。」と、妻君が襖を開けて云つた。「僕に會ひたいと云ふんですか、不思議だね。」と、私は妻君にその名前を聞かせにやると、黑塚といふので、まだ會つたことはないんだがと答へた。「變だね。」主人と私と一度にさう云つて目を見合せた。

兔に角階下へ下りると、玄關には此家を教へてれた男が立つてゐたが、私を見ると、言葉を出す前に、頻りに唖が物を芸はうとするやうな口付をしてゐたが、やがて小聲で、「私は岡山署の者ですが。」と前置きして、實はかうかうだと云つた。

今朝からの私の疑ひは晴れたが、その代りに新たに不快の念が萌し出した。「六時ので立ちますから、此家でドも停車場でドも待つてお出でなさい。」と云つて二階へ上ると、「誰れだい。」と、主人は不審げな顏付して私を見上げた。

いぶか



ゝ76

「刑事だ、僕が家へ歸るまで行動を共にしろと命ぜられたんださうだ。」と、私はいま／＼しさうに云つた。「へ1え、それや少し變だね、君に刑事がつくのは可笑しい。」主人は驚くよりも、むしろ滑稽に感じてゐるらしい目付をしてゐたが、それを見て私は侮辱されたやうに感じて苦笑した。「しかし君もえらい者になつた。何か天下を騷がすやうな危險なる著述でもしたのかい。」と、わざとらしく眞面目で訊いた。「どうだか、あまり危險でもなさゝうだね。僕の小で迷へる者を一人導いたことはないだらうが、その代り一人の讀者に魔術を掛けたこともないだらう。僕の頭にも筆にもまだそれだけの力がないんだ。情ない藝術家だよ。今の作家で本當に危險なる著述をなし得るものは一人もないかも知れん。」

「我々の立場から云へば、そんな作家は先づ出てれん方がいね。」と、神部は此頃の中學生の考への生意氣になつたことを、さも小癪なと云はぬばかりにき立てた。私は身を入れて聞きたくはなくて、空返事しながら、時計の針の進むのを見てゐた。「しかし、君が監視されるのも多少理由があるだらう。い

としや



くら警視廳だつて故意にする譯はない。」と、神部は再びくど／＼問ひ出した。顏には酒がまはつてゐる。「そりや理由があるかも知れん。」と、私は相手の氣休めだけの曖昧な返事をして、「兔に角僕の村の巡査は僕に對する取調が粗漏だつたので、俸給百分の二十五の罰を喰つたつて零してたよ。巡査だつて商賣だからさうなりや溜らないやね。賭博や泥棒の注意は怠つても、僕に對して立ち入つた取調をするやうにならあ。だが、日二階に閉ぢ籠つてる者を取り調べるんだから困つたらしい、無い種を報知は出來んからね。」
「さうかねえ。さう下らない事に手數を掛け出しちやが高くなる譯だ。岡山でもこの春刑事がチボから賄賂を取つてたのがバレて大騷ぎだつたが、仕舞ひには刑事に刑事を隨けなくちやならなくなる。」と、主人の氣は次第に高くなりさうだつたが、私は少し早目に出て行くことし

きえん

を。

危險人物

黑塚は呑氣らしく玄關に腰掛けて火鉢に當つてゐた。私は連れ立つて外へ出た。友人と一緒に旅をするのさへ好まない私が、今度は是非ともお伴を連れなければならぬと思ふと、旅の樂みは半ば消えてしまつた。黑塚は停車場への近道を案しながら、いろ／＼の事を話したり問ふたりし



た。「貴下方文士の方のお邪魔をするのはお氣の毒だけれど、役目ですから。」と謙遜して、文學の話をもした。「文章世界」などを讀んでみるとか云つて、知名の文士の近をも多少知つてゐた。「貴方方が旅行なされば、何れ方々で歡迎會が催されるでせう。」と云つたが、それはお世辭でもなさくらだつた。「どうして歡迎會なんかあるものですか。それに僕は一人旅が好きですからね。」と私は答へた。「停車場へ來ると、何時の間にか黑塚は姿を隱した。私は旅行案を買つて、四國や九州や諸方の線路を調べて、琴不參詣後の方向をいろ／＼に考へながら、發車時刻を待つてゐた。

輕便鐵道のやうな粗末な小さい宇野行の列車に乘つた時は、外は眞暗だつた。車も薄暗くて向う側の客の顏はつきり分らぬ程だつたが、黑塚が少し離れて乘つてゐるのは目に付いた。

漁車は五月蠅く小さい停車場に道寄りして、のろく闇の中を通つた。「どうせ人力の代りだから。」と隣りの客が云つた。蒼白い女は泣き止まぬ子供を廉しかねて立つたり坐つたりしてゐたが、仕舞ひには自分でも泣き出しさうな顏付をした。今朝作州の勝山を立つて、これから母の病氣

うるさ

ゝ77



見舞ひに高松まで行くのだと云つた。左右では見ず知らずの客の打ち解けた雜談が賑ひ出した。高い話し聲やら泣き聲やら笑ひ聲やらで、漁車の音も聞えぬほどに騷々しくなつた。默つてゐるのは私と黑塚とだけのやうだつたが、煙草の五六本も吸ひ盡した頃、黑塚は私の側へ來て、「との次が宇野です、彼處でお別れしますが、御挨拶は致しませんから。」と小聲で一言云つて元の席についた。

あすこ

まはり

薄暗い寒い漁車を下りて、明るい温かい連絡船に乘つた時は、空も晴れかゝつて、所々に星が鋭く光つてゐた。畫間よりは風も軟いでみたが、それでも打ち付ける波の音は激しかつた。船は新しくて小奇麗で、三等室にも新しい疊を敷き大きな火鉢を据ゑてあつた。私は片隅に膝枕で寢とろんでみたが、火鉢の周圍では船の進むにつれて、ますます話に興が添つて來た。流車の中で朧ろげに見覺えた人の顏もその座に加つてゐた。諸國の遊廓や賣春婦の話が皆んなの口から出た。「一ぐらゐなら宿屋へ泊るよりや遊廓へ泊る方が餘程經濟だ。それに夜具がよくつて、女を側に置けるんだからねえ。博多の柳町なんか廉くつて大事にして呉れる。三兩も出しや、奇麗な部屋でスバラしい夜具で疲かして呉れる



ははるみた

て。」と、東京の賣藥商だといふ顏の細長い老人が目に無邪氣な微笑を湛へて云つた。「新潟の女は肌自慢で裸で寢るといふけれど、ありや經濟から割り出してるんですぜ、寢卷を汚すまいと思ふからだ。」と、威勢のい愛知の若い男が云つて笑つた。「いや、長野で共進會のあつた時はひどうがしたぜ。あの頃は女郎が一日に四十何人客を取るといふんで、警察の方でも評議をして、消毒器を備へ付けさせることにしたんださうです。」

それから東北の草餅の話やダルマの話を、物珍しさうに講釋する者もあつた。

私はふと身を起して甲板へ上つて見た。雲は忙しく走つてみて、左右の島は黒く見えた。寒さを忍んで、暫らくベンチに腰掛けて凄い波を見下ろしてゐた。風のない春の夜か秋の夜だつたら、この甲板にかうして空想に耽つてゐるのも似つかはしからうが、今年も十日あまりと押し迫つたこの冬の夜に、一人ぼつち甲板に震へてゐるのは、あまり心地よくもなかつた。せめて明日は晴ればよいがと願ひながら、元の部屋へ入つたが、女話はまだ終りを告げてはゐなかつた。私はボーイに珈琲を命じ、繪葉書を書きなどしてゐたが、雜談の音頭取りらしいかの賣藥商は心持ち席



あちら

を空けて、「貴下も少しお當んなさい。」と、私を顧みた。そして何處の者で何處へ行くと取調を始めて、「東京と云はれちや懷しいね、私は九月の末に彼方を出立したのだが、この樣子だと旅で年を取るかも知れん。どうです、東京の景氣は。」と、乘り出した。「僕も暫らく旅をしてるから、彼方の樣子は分りません。」

「洪水はあつたし、今年も不景氣々々々で暮れるんだらう。」と、女話をしてゐた時とは目付までも變つた。「私は三年に一度ぐらゐは旅で正月をするんだが、不斷は何ともなくても、宿屋で雜煮餅を食べてると、妙に東京が戀しくてならんね。この年になつて旅で年を取るのも氣が利かないから、もう今年きりにしようと思ひながら、矢張りこんな事になつちまふ。因果な身の上だ。」と、淋しく笑つて、「貴下はお詣りをしたら、直ぐ東京へお歸りなさるか。」

「どうですか。彼方の正月も別に面白くはないから。」

「いや、何と云つても東京だ。同じ事なら暮の中に彼方へお歸りなさい。」と老人は親身の口振で云つた。

やがて、汽船が築港へ入りかけると、乘客は身仕度に取り掛つた。高松者だといふ前齒に金を嵌めた男に向つて、手堅い宿屋の名を問ふてゐる者もあつた。私は人に先つて身輕に棧橋へ下りたが、浮かりしてゐて

危險人物

さきだ」



ぐわいたうづきん

は海へ吹き飛ばされさらな位に、風が強く吹いてゐた。身を屈めて陸へ上つて、足の向く方へ歩いた。ふと、今迄忘れるともなく忘れてゐた刑事のことを思ひ出して、振り返ると、五六間後ろに外套の頭巾で頭を蔽うた脊の高い大男のいて來るのが目についた。道は暗く風は埃を揚げて、外に人影はない。私は確かにそれと察したが、わざと立ち留つて見詰めてみると、その男はわざと横道へ外れて行く風をした。そして私が歩き出すと、再び元の道へ戻つて間を置いて隨いて來る。

ステーシヨン

その夜は停車場前の宿屋に宿つたが、夜中雨が騷がしくて快い眠りは得られなかつた。で、夜明け前にランプを點けて、信玄袋の中から讀み掛けのダンヌンチヨの「ヴイクチム」を出して、震床の中で讀みつゞけた。"ゝＷゝrm,

roいyJunetwilight,frゝughtwithmyいteriouいPerfumeい."

といふ作中の文字そのまんの、かい柔かい、薔薇のやうな匂ひのする小は、一枚々々私の心を醉はさうとした。悲みも怒りも惑ひや音樂で味つけられ、匂ひで燻されてゐるのが羨ましい。妬ましい。私どもの悲みや惑ひにはこんな音樂もなければ匂ひもないのだ。パオロ、フランチエスタカ、ロミオ、ジユリエツト、ジオルジオ、イポリタなど、



みすぼ

かしね

あさめし

物語で馴染みの伊太利人の生涯に比べると、我々の生涯は死灰枯木のやうである。日々身窄らしい働い暮しをしてゐる。何だか影が薄い。

暫らく讀み耽つてゐる間に、手の先が細んだ。廣い部屋の隅々まで薄明るくなつてゐる。煙草に火を點けて起きて、雨戸を一枚繰り開けると、寒い風がまだ吹いてるたが、空はスツキリ晴れてゐた。薄青い色をした屋島は眞向うに見えた。

朝餐が濟むと、急いで栗林公園を見て、琴平行の流車に乘つた。絶えず窓外に目を注いで讚岐といふ土地を視察しようとした。が、別に異なつた所も心に留らなかつた。里の備前と同じやうによく開けてある。著しく松が多い、南を堺してゐる山は平凡で際立つた大山も見えない。海の島々は絶えず目についた。

やがて母の故郷の多度津に近づくと、私は出し拔けに隣りの客に向つて、「鹽飽島はどれでせう。」と訊い。その客は私に脊を向けて腰掛に坐つてゐたが、大きな眼で斜めに見て、一つの島を指差して、言葉少なに卒氣なく教へてれた。私は島よりも先づその客の目付と素振とに注意した。そして「これだな。」と、直ぐに感付いた。琴平に着いて、信玄袋を虎屋へ置いて、高い石段を上つ

いちじる

しあくしま



さいせんたもと」

てゐる間にも、大きな眼は絶えず後から隨いて來た。此所は善光寺と東西相對して參詣人に富んだ所ださうだが、この日は前後に五六人の參拜者の目についたばかりだつた。櫻の馬場も寶物館の庭園も、冬枯れで何の風情もなかつた。本社へ來ると、母から託された賽錢を袂から出して投げた。馬堂の側の青銅の神馬の周圍には、銀杏の葉が散つてゐた。

私は足早に境を歩いて、虎屋へ歸つて、サイダで爲をけしてから、晝食を食べた。に角これで琴平詣でも終つたのだが、さてこれから何處へ行かう？

一時間後には私は善通寺の境の藥師堂の側の茶店に憩うて、大師堂や四國山を見渡してゐた。長い半纏を着て髮を額に垂らした男が、大福餅を喰ひながら、茶店の女と話し込んでゐたが、誰れかぶ情死しかけた噂らしい。毒藥を呑んだが死に切れなくて、二人とも病院へ擔ぎ込まれたとい要點だけは分つたが、細かな事は聞き取れなかつた。茶店の女は優々眉を顰め、口を開けたり閉ぢたりして感動してゐる。「大人しい堅い人でもねえ。」と、溜息を吐いた。「どうした機勢だかおれ達にも分らねえ。」と、男は指先

はずみ



よそ

を舐めずりながら門の方へ行つた。

女は茶をつぎ變へてから、店先の埃を掃き出したが、埃は私の茶碗にまで散り込んだ。私は弘法大師の遺跡よりも、今聞き噛つた話に興を寄せて、門前から乘つた件の上で、車夫に向つて、「此頃との町で心中した者があるのか。」と訊いたが、車夫は一向知らないと答へた。「心中といふ大事件がこの狹い町に知れ渡らぬ譯がない。して見ると、あの話は他所の出來事だらうか、それとも過去の話かも知れぬと、私は惑つた。よく聞き取らなかつたのを殘念にも思つた。

私が茶店にゐる間、所在なくブラついてゐた色の白い顏立ちの柔しい新たな刑事は、弊へ來ると知らぬ間に姿をかくした。私は何となく氣掛りで、其處等を搜して見たが見當らない。

弊長室を覘いたが其處にもゐない。はてな、もう發車時刻も迫つてるのに、警察署へでも行つたのか知らんと思ひながら、プラツトホームへ出た。間もなく流車に乘つて車を見渡したが、その人の姿は見えぬ。まさか代りを乘り込ませたのでもあるまいから、外の車にでもあるのだらうと思はれた。最早高松までの途中に名所古蹟もないから、安んじてゐるのかも知れぬとも思はれたが、さうなると、

危險人物



とんざう

私もこの機會に乘じて、一度自由の身となりたくなつた。かねて母の故郷の多度津を見たいと思つてゐたのだから、寒くとも下りて見よう。巧みに煩い者の目を避けて下車しようと決した。

金藏寺の次はもう多度津だ。私は信玄袋を外套の下にかくして、出口に坐を移した。多度津では可成りに下車客が多い。私は荷物を提げた大きな男に添うて下りて、人の中に紛れ込んで停車場を出て、跡をも見ずに道を曲つた。曲つてから振り返ると、それらしい人は見當らない。三四町は絶えず振り返りながら歩いたが、最早氣遣ぶ必要はなくなつた。これからが本當の氣儘な一人旅だ。風が風さへすれば高松までの切符は棄て、此處から尾の道へ渡つて馬關あたりまで旅行するといゝのだが、海はまだ激しく荒れてゐる。

擦れ違つた巡査に昔の家中屋敷の方角を問ふて、先づその方へ歩いた。道の左右に荒壁に取り捲かれた小さいすさいだ家が幾つも並んである。一萬石の小さな大名の遺跡だけに如何にも見すぼらしい。所々の庭には橙や柚の木が壁の上に枝を出してゐる。私は一つ／＼表札を見て、母の家は何處だつたらうと想像しながら歩いた。家は叔父の放蕩の結果早くから人手に渡り、家族は悉く他國へ流浪して、

かちゆうやしき

だいだいぼ

ゝ81

ことごと



祖父一人土藏に住んでゐたが、その土藏鐵道布設の際に引き卵はれたのだと聞いてゐるので、線路の方へ足を進めた。線路を越えると直ぐに海だ。線路に沿うて古風な根上り松が遠くDいてゐる。私はその松の根の側に腰を卸して、程近い鹽飽與島や、遠い備中備後の海岸を望んだ。母や祖母や曾祖母が、この景色を見ながら育つたのだと思ふと、他郷に來てゐるとは思はれない氣もする。

子供の時分から、辰一叔父さんといへば、恐しい人として記憶されてゐる。十三四の頃から茶屋酒の味を覺えて、幾代もこの地に榮えてゐた一家を叩き潰した上に、親類縁者にも迷惑を掛けたことが、折々幼な耳に觸れてゐた。母方の祖母はよく「辰の獄道々々」と、さも憎らしく罵つてゐた。だが、一二度私の郷里へ立ち寄つた辰叔父さんは、色の白い目顏の優しい話の面白い人だつた。今は妻子を乘て、京坂地方で貧しい商賞をしてゐるのだとも聞いてゐるが、この人に傷つけられた十數人の骨肉はそれ／″＼にどう收まりがつくんだらう。

私は一人々々母方の家族の顏を心に浮べながら、再び寂しい家中屋敷を通つて、町の方へ出た。高松へ歸るにしても、漁車は一時間毎に出るのだから、さう急ぐにも及ばない。何處かで温かい物を食べて休みたいと思つて、相應し

ごくだら

広さは



あつら」

にとらなな

い家を搜してゐたが、やがてすしと暖簾にしるされてゐる小料理屋染みた家が目についた。考へる間もなくへ入つ%て二階へ通ると、入口の見すぼらしいのに似合はず、小奇麗な部屋が三つ四つあつた。只の飮食店ではないらしいのが慌しかつた。誂へた料理の來るまで、火鉢に寄つて冷えた身體を温めてゐたが、ふと裏の方から三味線の音が聞えた。障子を開けると、小高い崖の上の小祠が斜めに見えた。目の下の低い軒には干大根が吊されて、屋根には草が生えてゐる。絃の音は其處から洩れて來るらしい。「この土地にでも、些とはいゝ藝者があるんかい。」と、私は膳を持つて來た女中に訊いた。「この土地だつて、さうあなづつた者ぢやありませんぞな。お目に掛けませうか。」と、女中は媚びを含んだ目付をした。「ぢや大急ぎで呼んで來い、一番いのを。汚なかつたら直ぐ歸すぞ。」

「えい／＼」|

女中が下りて行くと、やがて下の家の絃の音はばつたり止んだ。私は膳の上を見ながら、ふと辰叔父が昔との邊で遊んでゐたのだらうと思つて、一種厭な感じに打たれた。かの荒壁の中の蔭氣な家を拔け出ては、此處等で氣な眞



似をしてゐたのだらうと、次第に心がその事にのみ向つて

來た。

そして、屋敷町で思ひ出した時にはボンヤリしてゐた叔父の面影が、此處では不思議に濃くあり／＼と浮んで來た。

私は自然に俯向いて、何を見るともなく目を凝らしてゐたが、氣付かぬ間に襖が開いて、紫色の羽織を着た色の白い唇の艷つぽい女が現れた。ろくに挨拶やしないで、坐ると直ぐに私の煙草を取つて、首を捨ぶりなり吸ひ出した。「お前は藝者かい。」無作法な奴だと思つて、私は皮肉に云つた。「左樣で御座います、これでもなあ。」と、わざと澄まして後、馴々しい笑ひを浮べた。「ぢや、三味線でも彈け。」

「そんな氣の利いた者、わたい知りません。彈ける者を誰れぞ呼びませう。」

「ひどい藝者だねえ。」戲談だとは思ひながら、私は興が

醒めてしまつた。海邊の荒々しい客をのみ相手にしてゐる人爲か、少しも素振に優し味がない。

でも、暫らくすると、女中の持つて來た三味線を引き寄せて、聲張り上げていろ／＼の流行唄を騷々しく唄つた。

しようだん

危險人物

はやりう



おしやく

ちど

私の默諾を得て、雛妓をも連れて來た。雛妓は肩揚げのある紋付の羽織を着て稚子髷に結つてある。二つ三つ手短かな踊りを踊つた。「もう澤山だ。」と、私は踊りをも唄をも押し止めて、「おれは次の漁車に乘るんだから、お前達はもう歸つていいよ。」

「何でさう急ぎなさるんぢや。お歸りの時は停車場までお見送りしますけに。」

「それには及ばないよ。本當にもう歸つて呉れ。」と、私は追ひ立てるやうにして歸らせた後で、女中に向つて、「あれでもこの土地で一番いゝ藝者なのか。名は何と云ふんだ。」

「小波さんです。隨分よう賣れます。お氣に召さんのですか。」と、女中はや訝しさうな顏をした。「下の家で彈いた時にや、三味線味さうだつたがなあ。」に角高松へ行つて見よう、彼處ならこんなに殺風景でもなからうからと、私は直ぐに此家を出た。後を見ると、い道の左右に所々料理屋の軒燈が光つて賑やかな聲もしてゐた。この界隈は多度津の色町で、若い者の心を惹いてゐる所らしい。丸い提灯を先に藝者らしい女がいてゐる。

いぶか

ノま

あすと」



ゝＮゝ

きてき一

闇に包まれた多度津に別れて流車で坂出といふ驛まで來ると、左右に目を配りながら、アタフタ乘り込んで來た男があつた。私の顏を見ると側へ來て、「貴下は丸龜からお乘りになつたんですか。」と訊く。「いゝえ。」私は輕くさう云つて首を振つた。その男は「さうですか。」と云ふが早いか、次の室へ行つた。

プラツトホームには制服巡査が二人目を尖らせて何か話しながら歩いてゐる。やがてその一人が車の入口へ上つて、氣つかぬやうに私の方へ目くばせしながら、或る男に手帖を見せて何か呟いた。その男は二三度首づいてるたが、やがて漁笛が鳴ると共に私の側へ來て、煙草を取り出し、「失禮ですが火を一つ。」と、會釋して腰掛けた。丸顏の艷のいゝ聲の太い男だ。「風も凪ぎましたなあ。今夜は高松へお泊りですか。」と、打ち解けた口を利いた。「え。」私は話を避けようとしたが、相手は絶え間なく話しかける。土佐の生れだといつて、大町桂月や幸德秋水の噂をもした。高松と丸龜との勢力爭ひや、讚岐の氣風やを、私に問ひに應じて講釋し出した。「高松も築港が出來てから、以前より餘程繁昌し出しました。大きな船も着くやうになりましたからねえ。しかしあ



ゝ8ゝ

の土地はどうも氣風が姑息だからいかん。それから見ると、多度津といふ所は餘程進取の氣象に富んでゐます。商人でも昔から冒險的の事をやる者が多いやうですよ。」

「風景は讚岐中で何處が一番いゝんでせう。」

「左樣。先づ西では觀音寺、東では屋島でせうな。屋島へは是非御見物にお出でなさい。古戰場が一目に見下ろされます。」

「ぢや天氣でもよかつたら行つて見ませう。」

「貴下方は古跡や名所を遊覽なさつて、それがちやんと材料になるんだから面白いですな、風流を樂んでそれがお金になるんだから。」と、その男はさも羨ましさうに無邪氣に云つた。「そんなに風流でもありませんね。」と、私は苦笑して、「しかし貴下方の御商賣は氣骨が折れるでせう。」

「いや、高松からち妙な奴が出たので困りますよ。」その男は現代の惡教育の攻撃など、氣を吐いてゐたが、高松へ着くと、巧みに姿をかくした。私は昨夕の宿へ歸つて、電燈の下で信玄袋を開けて、ダンヌンチヨを取り出したが、ふと手帖のないのに氣づいた。外套のポツケツトを搜しても見當らない。二三年いろ／＼の事を書き留めて置いたのに、何處で無くしたのだらう。他人に見せたく



ない祕密をも書き留めてあるし、長篇の材料も心覺えに記してゐる。

私はそれを失つたらしい場所を考へながら、若しかそれがどの刑事かに拾はれてゐはしないかと思つた。隅々まで注意して見たらば、危險な分子の露ほども見當らぬのに失望するかも知れぬが、私の下らない日常生活の一端や、自分一人の胸の中に葬りたい事件の缺片を窺はれるのが厭な氣がした。

で、私は手帖の中に收めてある祕密の記事を一つ／＼思ひ浮べながら、淋しい夜を過ごした。

かたかけらかが、



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1911（明治44）年2月1日発行（第二十六年第二号）
初出：「中央公論」
　　　1911（明治44）年2月1日発行（第二十六年第二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
