こんな一日
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）廂《ひさし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）今｜市街《まち》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「ニコ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）一つ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　暦の上では梅雨期は過ぎてゐれど、何時快く晴れさうでもない。今日も朝から霧雨が降つて、濕つた廂《ひさし》から靜かに雫《しづく》が落ちてゐる。私はその音を聞きながら、机に肱《ひじ》を突いて新聞を拾ひ讀みしてゐた。牛乳とパンの輕い朝飯が快く胃に落付いて、身體《からだ》に些《すこし》の蟠《わだかま》りがない。透き通つたやうな頭に、雫の音が一つ／＼融け込んだ。
　冴々と照り付ける眞夏の日よりも、大人《おとな》しい雨の音が私の心には相應《ふさわ》しい。二三時間も靜坐してその音を聞いてゐた。縁側の玻璃瓶《はりびん》の中には金魚が絶えず白い尾を動かしてゐる。隣りの家の鷄は朝顏の纏《まと》つた垣根の向うで足音をさせてグウ／＼喉をも鳴らした。鷄の姿は見えなかつたが、その聲は私をして、ふと梅雨時の田舍を思ひ起させた。故の庭の紫陽花の下に、雨に濡れながら蟲を啄《ついば》んでゐる牡鷄が心に浮んだ。鷄といへば直ぐその鳥を思ひ出すほど、子供の折から馴染んでゐたのだが、或る日急に病《わづら》つて鳥屋《とや》の中に倒れたまゝ死んでしまつた。唐芥水《たうがらしみづ》などを口の中へ流し込んで呼び返さうとしたが、凄く白目を寄せたまゝ再び息は吹き返さなかつた。屍は紫陽花の根元に埋められた。
　その翌日から暫らく晨《あした》を告ぐる朗らかな聲がしなくて、祖母は物淋しいと云つてゐた。一番鳴き、二番鳴き、夜の白むまでのその鷄の聲は、外の鷄の聲よりも冴えてゐた。勢ひがあつた。一家の繁盛を唄つてるやうだつた。「今度のは鳴き聲が氣に喰はん、調子が外れとる。」と、下男はその後で飼つた鷄を批評した。そして自分で鷄に鳴き聲を教へるやうに、「コツケツコー」と巧みに節を付けて唄つて見たりした。
　今隣りの鷄は冴えた音で鬱陶《うつたう》しい空を引裂くやうに鳴いてゐる。雫の音が靜かに眠りを誘ふやうに聞える間に、鷄の聲が強く勇ましく響いた。私は新聞を棄てゝペンを手にしたが、書く事のまだ極らないので、只ボンヤリ戸外《そと》を眺めてゐる。下女は晝餐《ひるめし》の仕度に取り掛つてゐるらしく、臺所の軒端から濃い煙が流れ出てみる。もう正午《ひる》になつたのかと、私は心を凝らして原稿紙を見詰めたが、落すべき一字をも思ひつかぬ。頭の中も白紙のやうで、悲しい事も悦《よろこ》ばしい事も憤る事もなかつた。
　私は暫らく目を開けて眠つてゐる人のやうだつた。
「飯でも食べようか。」と、私は茶の間へ行つて、下女を促して食卓に向つた。寂しい食事を濟まして、草を吸ひながら、鐵瓶の湯氣の白く舞ひ上るのを見てゐた。
「旦那樣、お隣りの屋根の中から蛇が舌を出して居ります。」と、下女は縁側に立つて目を顰《ひそ》めてその方を見た。「まあ氣味の惡い。」と、驚いて息を吐《つ》いた。
「匐《は》ひ出したね。」と、私はその細い蛇が樋《ひ》を傳つて半身を廂に垂れてゐるのを見た。雨の音は朝よりも烈しくなつて、庭の凹みには水が溜つた。朝顏の葉末から雫が垂れてゐる。私は何心なく狹い庭を目に映してゐたが、やがて雨を犯して外へ出た。電車の音は次第に囂《かしま》しく聞え出した。當てもなく兩國行に乘つて須田町で下りた。ビヤーホールへ入つて、アイスクリームを飮みながら、書くべき事を搜す氣で往來を見てゐた。雨足の繁くなつた中を、目まぐるしく數多《あまた》の人が動搖してゐる。私の家よりは賑やかで、世間が其處に現れてゐるのだが、縁なき者を見るやうで、一つとして私の心に馴染まない。人間のさま／″＼の形も心も、私の胸に何の感興をも起さなくなつてしまつた。蝙蝠傘《かうもりがさ》を窄《つぼ》めて尻を端折つた男が通つた。冬の外套を著た人、模樣のある絽《ろ》の帶を締めた人、戸口をいろ／＼の裝ひをした人が横切《よこ》つた。

//たつき検査163

　晴れさうに見せて、雨はザツと強く降つて來たが、それが衰へると、電車の音が一層氣持惡く響いた。次第に神經を切訶《きりさいな》むやうに響いて來る。今迄靜かだつた心が掻き亂された。赤い舌を出した蛇や、醜《いやし》い形をした往來の人を、無心で見てゐられる私も、電車の軋《きし》る音はヂツとして聞くことが出來なかつた。
　生命《いのち》を磨り減らす機械は其處に幾臺も並んでゐる。その音を永久に聞かされても平氣であるらしい軍神の逞しい銅像は、羨ましくもあり、愚かしくも思はれた。
　我々は最早電車の音を聞かないでは都に住んでゐられなくなつた。無音の境が慕はしい。まだしも雨垂《あまだ》れの音が懷しい。私は自分の淋しい家が戀しくなつて、目白坂の方へ歸つた。軒燈《けんとう》は濕つた光を放つてゐる。夏らしくない冷たい夕風が吹いてゐる。サラ／＼と隣りの木の葉を動かした。障子を締めてランプを點けて、その柔かな風の音を聞きながら、新たに筆を執つたが、依然として書きたくて溜らぬ



事は見つからない。
　今｜市街《まち》へ出て何を見て來たのだらうと、目を瞑《つぶ》つて思ひ出さうとしたが、取り立てゝ數へられるほどの者はなかつた。只譯もない混雜と、毒々しい電車の音とが耳の底に滯《とどこほ》つてゐる。
　矢張り私に相應《ふさは》しい者は雨の音雫の音。中國の靜かな浪の音も聞きたくなつた。故郷には周圍一里の樹木の繁つた離れ島があつて、其處には老人の山番が一人住んでゐる。日毎夜毎浪の音に留まれて、爲《な》す事もなく暮してゐるが、三日村の者に會はぬと、淋しさに堪へかねて、海端に出て村の方を見詰めるさうだ。時折は盗人《どろばう》でも來て呉れゝばよいと思ふさうだ。浪に留まれた老人と、雨の音に隔てられて世間を離れてゐる私と、何處か似通つてゐる。だが、私はまだ何か爲す事でもあるらしく、電車から遠くもないこの部屋で、机に向つて筆を持つてゐる。軒の雫はます／＼繁くなつた。その音は永久に止まぬやうに思はれた。
　門の戸が開いて玄關の格子が開いた。訪ねて來た人がある。待ち人でも來たやうに勢ひづいて首を持上《もた》げると、山村がニコ［＃「ニコ」に傍点］ついて入つて來た。
「急用でこの近所へ來ましたから、次手《ついで》に寄りました。お



忙しいんでせう。」と、私の机の上を見て氣兼ねして云つた。
「忙しくもないさ……君こそ忙しいだらう。何か世間には面白い話はないかね。」私は話上手の山村から何か聞き出さうとした。
「面白い話もありませんよ、痛快な事は南極探險ぐらゐだ。」
「世間が寢入つてるやうだから、丁度《ちやうど》いゝ話の種だね、效果があらうとなからうと、そんな事を企てるのが、沈んだ人心を引き立てるからいゝだらう。」
「隨分寒いんでせうね、南極は。御苦勞な事だ。旗を立てにわざ／″＼、あんな所へ行くのは子供らしいですね。」
「でも生命掛けでやるんだからエライさ。僕等も何か生命掛けでやることはないものかね、世間に非難されることだつていゝよ。」私はあれからこれと、空想を逞しうした。
「人殺しでもやつちやどうです。」と、山村は笑つた。
「さうさ、首無事件や何處とかの五人斬りのやうな事をやつて、踪跡《そうせき》をくらまして世間の騷ぐのを、蔭で見てるのは面白いだらう。」
「險呑《けんのん》な思想ですね。」
「しかしそんな事を空想してる奴には却《かへ》つて實行出來やし



ないから。」
「實行されなくつて安心だ。今の自然主義者だつて口ばかりで實行してれんから天下泰平なんですよ。」
「さうだとも、赤裸々になれつたつて、我々裸で外へ出られないしね、矢張り十人｜竝《なみ》の事をやつて日を送るより外仕方がないだ。」
　山村の例の洒落《しやれ》まじりの輕口の話でも聞いて、弛《たる》んだ心を引き立てようとしたのに、話は味のない理窟に落ちてしまつた。
「麥酒でも飮んで、都々一《どどいつ》か何か唄はないか。この冷《すず》しい雨の夜に、君の江戸前の唄を何か拜聽したいね。惚氣《のろけ》でも謹んで聞いてやるよ。」
　と、私は頼むやうに云つた。
「さう手易《たやす》く唄へませんよ、その時の機會《はずみ》でひよつと唄ふ氣になるんだから。」
「だから麥酒の二本や三本は奢《おご》るよ。君の喉は實際いゝからね、今日は何だか聞きたくてならんよ。」と、私は煽てゝ、下女に麥酒を取つて來させた。
　山村は快く二三杯を傾けたが、へゝゝと笑ふばかりで、とても唄ひさうではない。
「興が湧かないから駄目だ。」と、首《かぶり》を振つた。



「だけど、顏が赤くなつたから、そろ／＼唄ぐらゐやれさうだがな。」
「醉つたつてこの部屋ぢや仕方がありませんよ、然るべき所でなくちや。」
「何だ、都々一を唸るのに場所の苦情も入らんぢやないか。」
「これだつて調子物だからな。」
　二本の麥酒を苦もなく平らげてしまつたが、私はこの男と差向つて飮んでただけでは、何の甲斐もないやうな氣がした。
　今日もかうして一日は過ぎてしまつた。降り續いた雨も_やう／＼倦《う》んだらしく、空には一つ二つ星さへ現れた。
「散歩しようか。」
　私は醉ひ倒れた山村を呼び起して、目白坂を下りた。三味線の音が洩れて來る。右手《めて》の暗も寄席から義太夫らしい聲も聞える。
「暫らく三味線なんか聞かなかつた。一寸《ちよつと》寄つて見ようかな、君は厭かい。」
「寄席なんか眞平です。」もつと氣の利いた所ならと云ひさうな顏をして、山村は電車の方へ歩いた。
「僕の耳はその氣の利いた騷々しい所に堪へられなくなつ



たよ、……君は勝手な所へ、行きたまへ、僕は此處で失敬しよう。」
　橋の上で別れて、私は後へ引き返して、寄席へ入らうとしたが、二三度行つて知つてゐるその寄席の薄汚い樣が目に見えるやうで、自から躊躇された。高座の模樣も田舍びて、客の身姿《みなり》も醜くかつたことが思ひ出される。で、その前を通り拔けて、裏の狹い拔け道に立つて、洩れ來る響きを聞いてゐた。誰れが唄つてゐるか誰れが彈いてゐるか、顏形の見えないのが却つて快い音色を私の心に融かし込むのに都合がよかつた。
　空は潮《うしほ》の退くやうに晴れかけてある。私は輕くなつた頭を傷つけぬやうにソツと家に歸つた。机の上の紙はまだ白く殘つてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「学生文芸」
　　　1910（明治43）年9月10日発行（第一巻第一号）
初出：「学生文芸」
　　　1910（明治43）年9月10日発行（第一巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
