古蹟
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）全《まる》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「そゞろ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）別れ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　足の弱いＮはＫに引き摺られて、朝から茶も飮まずに、名所古蹟を見廻つた。まだ春が淺くて、風は冷たく、櫻は何處にも咲いてゐない。花に包まれた繪のやうな都に心をとろかすつもりであつたのに、豫想は全《まる》で外れた。寺から寺と次第に鼻について來た。
「京都見物に行くと云ふと、他人が羨ましがるけれど、來て見ると詰らないものだ。」と、Ｋが言つた。彼れも久し振りの旅行で多くを待ち設けてゐたのだ。
「お寺詣りは下らないよ、京都見物なら舞妓でも連れて歩くやうでなくちや面白くない。」と、Ｎは云つた。
「僕はそんな事は嫌ひだ。」と、Ｋは云つて、疲れた風も

***たつき検査139

なく歩いてゐる。
　Ｎは云はれぬ先から、Ｋが女話を好まぬことを知つてゐるから、それより口を噤んだ。二人とも興を起すやうな話の種はなかつた。Ｈといふ知人を眞如堂前に訪ねる筈で、黑谷の境内

***たつき完成139

を拔けてその方へ向つたが、Ｎはふと思ひ付いたやうに、「僕は今度は叡山と島原へ行つて見たい。去年叡山登りをＨに誘はれたのを斷つたんだが、今度はせめてあの山へでも登りたい、市中を見物したつて、珍しい事はないからね。島原も度々他人から聞かされてるから、一度は行つて見たいよ。凡てが舊式で面白いさうだ。」と云つて、芝居で見たり唄で聞いたりして、ボンヤリ心に描かれてゐる太夫姿を思ひ出してゐた。
「ぢや、明日でも叡山に登りたまへ、僕は獨りで大阪へ行つて、火事跡や道頓堀を見て來る。」
　二人は別れ／＼の道を取ることになつた。Ｋの嵐山行にすらＮは同意しなかつた。訪ねた知人は不在だつたので、吉田山を越えて大學の周圍を見た。ミルクホールや洋食屋や、京都には不似合ひで、東京の學校町にありさうな者があつた。
「この近所で味《うま》い京都料理はないだらうか。」と、Ｎは氣をつけて見たが、そんな者はありさうでない。



「食物はどうでもいゝ、東京の新聞を讀みたい。」と、Ｋの心は東京の方にのみ注がれてゐた。Ｎは新聞を見たく_%なかつたが、Ｋの後について近所のミルクホールへ入つた。新聞には二人の目を惹く記事はなかつた。話の種になりさうな記事がない。二人はいよ／＼話すことが盡きてしまつた。
「僕はもう、歩きたくはないから、最《もう》一度訪ねてＨがゐなかつたら、一人宿へ歸つて畫寢をして、夜になつて都踊りへ行く。」
「僕はジツとしてもゐられんから、夕方まで何處か見物しよう。」
　さう定ると、むしろＨの不在が望ましいくらゐだつたが、二度目に立ち寄ると、Ｈは家に待ち受けてゐた。明日の叡山行の約束も成り立つた。下鴨あたりへとの午後散歩しようといふＫの立案も成り立つた。Ｈは朝から祇園近くへ散して歸つたばかりで、この上の遠足を好んではゐなかつたが、遠來の知人に對する義理として進んで應じたのだ。Ｎも更に一里以上の道を歩きたくはなかつたが、有名なその地を見損ふのも惜しい氣がして、二人の後について行つた。
　道は風が冷たくて埃が立つた。上加茂道の土手には面を



向けられぬほど、埃が渦卷いてゐる。
「京都には埃が立たんと聞いてたが大嘘だ、東京にだつて、滅多にあんな埃が立ちはしない、今度の旅行で得た知識はこれぐらゐなこつた。」と、Ｎが云つて、Ｋもそれには同感した。
　糺《ただす》の森《もり》糺の泉、神殿は神雅《かんさ》びて、古い建物には國賓の銘が打たれてあつた。國寶ほどあつて、素朴な建築にも趣味があると、三人は目を集めてそれ／″＼に昔を偲んだ。靜かな境内に樹木のみ風に鳴つてゐる。
「これで一月も雨が降らんと、泉の水が涸《か》れるんです。」とＨが云つた。泉には水嵩《みずかさ》が増してゐる。「先日間《こなひだうち》よく降つたんだけれど、この二三日不思議に天氣がいゝ。」
「いつも雨が降るといゝのに。京都は却《かへ》つて雨の日がいゝだらう。」と、Ｋは晴れて埃の立つ京都に飽き足らなかつた。Ｎち雨を望んだ。去年秋雨の降り頻る日に、祇園の宿に寢て暮したことが床しく思はれた。
　出町《でまち》でＨに別れて、ＫとＮとは電車に乘つたが、丸太町の乘換場でＫは東廻りの來るのを待ち兼ね、自分一人歩いて見物しながら歸ると云つてフラ／＼き出した。Ｎは俥《くるま》で宿へ歸つて、丹前に着換へて疲れた足をのばし、菓子を抓《つま》み茶を飮んだ。これほど茶の味《うま》かつたことはない。一日



の苦勞は一杯の茶の味を増すためだつたと思はれた。女中を呼んで島原の事を訊くと、女中も頻りに其處を吹聽した。この宿からも御案したこともあつて、お客樣は皆その遊廓を褒めてある。祇園の太夫さんとは異つて言葉でも取り爲しでも昔風で面白いさうだと云ふ。一度行つて見なければ、折角京都へ來た甲斐がないやうに云つて勸めた。Ｎは地圖を擴げてその方角を調べた。
　Ｋは夕餐《ゆふめし》前に歸つて來て、「僕は本能寺を見て來たよ。」と報告した。
「面白かつたかね。」と、Ｎは只の挨拶として訊いた。
「詰らない。」と、Ｋは吐き出すやうに云つて火鉢の側に坐つて、「僕はＨの家を見たので、自分の家へ歸りたくなつた、家が一番氣樂でいゝ。」と、昨夕も云つたことを更に強く繰り返した。旅にも馴れず他人《ひと》に氣兼ねをする性質の彼れは、自分の家でのみ自由と我儘《わがまま》とを樂めるのである。
　Ｎには落着く場所がない。東京に家庭らしい家庭もなければ、故郷の家も慈しくはない。何時もこの旅の宿にあるやうな氣がしてある。「何なら今夜の夜汽車で、君が東京へ歸ると面白いね、一週間も旅行する筈の人が、明日の朝家へ歸ると驚くだらう。」と調戲《じようだん》らしく唆かした。



　だが、Ｋはさう早く歸る決心もつかなかつた。大阪を見てから引き返して、嵐山に遊ぶと略《ほぼ》手順を決めた。そして五六枚の繪葉書を出して、萬年筆で知人宛に惡戲《いたづら》らしい文句を書き出した。Ｎは繪葉書を送りたい人を思ひ出せなかつたが、Ｋの後について署名したり、一二句無趣味な文句を書きなどした。繪葉書を好きさうな人をＫに推薦した。
　書き終つた頃、Ｈがわざ／″＼訪ねて來て、或る事情から明日の叡山行に同道しかねると知らせた。Ｎは失望もしなかつた。山登りの苦痛を一つ免かれた氣もした。そして賀山行が妨げられると、外には島原行のみが京都滯在の目的として殘つた。
　Ｈを見送つて後、二人は湯に入つた。二人と快い氣持だつた。Ｋは湯の中で今月の或る雜誌の小の話をして、
「あの中の何とか云ふ女は、馬鹿に美人らしく書いてあるが、あのモデルは、そんなにいゝ女かね。」と、笑ひ／＼訊いた。
「そんなに美人として書いてるんかね、僕もそのモデルは知つてるんだが、いくら贔屓目《ひいきめ》に見たつて、美人なんて云へる女ぢやない。」と云つて、Ｎはその雜誌だけ讀みたがつた。
　湯から上つて晩餐を食つて、丹前の上に外套を被つて、



都踊りの見物に出掛けた。外は寒くてそゞろ［＃「そゞろ」に傍点］きに相應《ふさは》しくはなかつたが、薄暗い町から祇園の通へ出ると、左右の軒燈が明るく色めいて、Ｎの目にも力がついた。狹い花見小路へ折れると、燈火は一層濃くて、篝火《かがりび》も燃えてゐる。人通りは繁くて顏に觸れる風も温かくなつた。
「あまり美人もゐない、一流の女が出てゐないんだらう。」と、Ｋは氣乘りのしないやうな舞臺を見て云つた。_
　Ｎもそれに同意して、「着物も金巾《かねきん》で見すぼらしい、踊も熟練されてゐないから不整ひだ。」と云つたが、心ではさう棄てたものでもないと思つた。三味線の音も慌しい、踊子にも可愛らしいのが三人や四人はある。雪から花と舞臺面の變るのをも子供らしく面白く見た。滑めかな聲は折折快い眠氣を催すやうに響いた。
　其處を出ると、Ｋは家への土産として、三枚續きの都踊りの繪葉書を買つた。Ｎは再び薄暗い町へ入るのが心細かつた。宿へ歸ると、宿の拂ひを濟ませて、Ｋはその職務上の原稿を書き出し、Ｎは獨り先へ寢床に就いた。
　その夜Ｋは寢苦しい夢を結んだ。翌朝は早く目を醒《さ》まして旅裝を整へ、停車場の方へ向つた。Ｎは途中まで見送つて、目禮して別れたが、それから先は相談なしに勝手な所へ行けるので、結句氣樂だつた。四條小橋で懷《ふところ》の地圖を披



いて、朱點のついた名所を見渡して、鹿ヶ谷詩仙堂大德寺など、貧《あは》れな記憶から史の影を浮べたが、どれも道は遠いやうであるし、昨日一日名所古蹟の見る甲斐もないのに懲りてゐる後であれば、強いて足を向ける氣にもならず、只當てもなく電車に乘つて、知らず／＼北野まで行つた。電車はそれで終點であれば、仕方なしに下りて、麥畑を横つて金閣寺道を歩いた。左の方に樹木の上に塔が見える。「あれが金閣寺だらう。」と決めて子供に訊くと、金閣寺はこの先だと異つた方を指さす。Ｎはそれを信じかねて、一圖に塔を目差して進んだ。この日は風が靜かで日が限なく照つてゐる。顧みると京の市中が鮮やかに見渡されて、寺の屋根や尖つた塔が際立つて目に映つた。煙も埃もなくて、蜉蝣《かげろふ》が動いてゐる。京の春は此邊から離れて見てみれば足れりと思はれた。
　塔を目印にしてゐる間、何時か御室《おむろ》へ來た。御室にも花はなくて、境内に人影は少ない。仁和寺と云へば徒然草にある鼎《かなへ》を冠《かつ》いだ坊主を思ひ出されたが、來て見ると、そんな洒落れた坊主もゐさうでない。寶物の縱覽もしたが、昨蹟日から寶物の食滯をしてゐるので、少し見ると頭痛がして、中途で案者と離れて外へ飛び出し、律で花園の停車場まで來た。汽車の窓を開けて、春風に吹かれてウト／＼居



睡りをする間もなく、丹波口に着いた。其處で下りて、二三丁歩くと、色の褪《あ》せた赤い欄干が左右に見えて、田舍びた醜い二階家が並んでゐる。周圍の壁垣は淺間しく崩れて、その外の麥畑には農夫が肥料を入れてゐた。女の顏は見えず、廓の中はヒツソリして、東門口の來《きたる》△日太夫道中といふ文字は明るい日を受けてゐた。Ｎはその文字を心で冷笑して見た。歌舞音曲で多年迷はされてゐた美しい夢が一度に醒めてしまつた。
　あの門を潛るのすら汚らしい、あれでも夜になれば少しは色めくのだらうか。
　Ｎは折角心待ちにしてゐた今夜の島原行に厭氣がさした。そして花屋町を横切つて、西本願寺の方へトボ／＼歩いた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1910（明治43）年5月1日発行（第五巻第六号）
初出：「文章世界」
　　　1910（明治43）年5月1日発行（第五巻第六号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
