古書画
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）草艸紙《くさざうし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）屈｜醒《さ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃「匈／（胃－田）」、U+80F7、294-上段-3］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）知らず／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　私は二三日曾祖父や祖父の買ひ集めたさま／″＼の書物を見て暮した。德川時代の草艸紙《くさざうし》や洒落本《しやれほん》も少しはあつた。或る日もその中から二つ三つ引き出して、二階へ持つて上つて、怠屈｜醒《さ》ましに讀みながら、祖母の折々話してゐた曾祖父の一生――歌俳諧に凝《こ》つて家事を顧みなかつたこと、善光寺詣、松島見物、出雲の大社や薩摩の果てまでも旅して、自分で旅行記を出版したこと、その最後の旅行記の版木を大阪から送らせてゐる間に大病に罹《かか》つて、息の切れるまで船は着かぬかと譫言《うはごと》を云つてゐたこと――を思つて、自分もその頃生れてゐたら、そんな風に氣樂に世を渡つたかも知れぬなどゝ思つてゐた。
　其處へ父が珍しく入つて來た。掛物を持ち込んで、その一つを床の間に掛けて、
「これは密な繪ぢやが、贋物ぢやあるまいな。」と、頻《しき》りに首を捻《ひね》つて見た。それは蕪村の山水であつた。
「贋物ぢやないでせう。」と、私はボンヤリその方へ向いたが、身を入れて見ようともしなかつた。父は僅かに殘つてゐる古書畫を賣つて、弟の或る事業の資本にするのだと云つて、書畫の眞否を氣遣つてゐる。馬琴が特に曾祖父のために書いて呉れたと云ふ龜《かめ》の贊か何かをも掛けた。茶室掛の抱一の粗い幅《ふく》を披《ひら》いた。
「これは誰れに見せても眞物《ほんもの》だと云ふんぢやが。」
「あの時分に買つたのなら、贋でもないでせう、此頃は古い書畫は馬鹿に價がいゝから、餘程高く賣れるに違ひない。」と、私は父の氣を休めるやうに云つた。
「以前は隨分書畫もあつたのぢやが、分家した時分に米吉が持つて行つて、二束三文に賣つて惜しいことをした。狙仙《そせん》の鹿なんか確かに眞物に違ひなかつたのに。」
　と云つて、父は二人の兄弟が家財を分けた時分の面倒な爭ひを話した。書畫は籤引《くじびき》で二分したが、どうもいゝ者が向うへ行つたらしい。でも、家では先祖の遺物だから、よかれ惡しかれ後々まで保存して置かうと思つてゐたのだが、今の場合田地を賣るのも惜しいし、掛物を持ち腐れにするのもと思ひ直してと眞面目に話した。
「さうですとも、書畫なんか無用の長物だ、書物も古本で値打ちのある奴は東京へ持つてゝ、賣つちまつた方がいゝ、讀むためにや活版本で安いのが幾らもあるんだから、強いて讀みづらい古本を保存しとく必要はない。」と、私は父を煽《おだ》てた。
「さうぢやらう、今時古い本を讀むものはなからう。」
　親子二人、觀潮樓といふ曾祖父自筆の古雅な額の掛つてゐる部屋で、幾幅もの古書畫を披いては、その値踏みをした。
「この山も筆があんまり粗い、もう少し樹を書いてあると相場も高いだらう。」と、父は仔細らしく首を捻つた。
「表裝も煤《くす》ぶつてゝ昔らしいからいゝ、鑑定家が眞物だと定めて呉れゝば、二三百圓はするでせう。」
「さうかなあ、何しろ恆忠《つねただ》爺さんは書畫や短册を集めるには骨を折つたんぢやさうぢやから、皆相當の價値はある筈ぢや。」
「あの時分、こんな田舍にゐて、これだけ集めるにや苦心したでせう。」
　これを賣つてしまへば、我が家の過去の歴史は色が褪《さ》めてしまふだらうと私は思つた。曾祖父の影とも云ふべきこの遺物は、子供の折から毎年の土用干しに、知らず／＼私達の頭に浸み込んでみたが、それも今年限り消えて行くのだ。
「まだ錦繪が澤山あつたんぢやが、お前が小さい時分に玩具《おもちや》にして、矢鱈《やたら》に墨を塗つたりしたから、完全なのは少ない。」と、父は煙管《きせる》を喰《く》はへながら、平つたい顏に笑みを湛《たた》へて云つたが、ふと氣付いたやうに、煙管を置いて、「さう／＼、田邊（母の實家）に頼まれて買つた者が一つ二つある筈ぢや。」と、それを搜しに階下《した》へ下りた。
　私は父の煙管で煙草を吸ひながら、海を見てゐた。「賣らう／＼。」と眠さうな聲を引張つて、魚賣舟《うをうりぶね》がノロク通つてゐる。波の音はしないで、藁《わら》を打つ音が磯から聞えて來る。汐干狩の女連れが手拭を被り籠を提げて通つた。日は明る過ぎる程照つて、温かい靜かな風は顏に觸れて、見てゐる中《うち》に私は欠伸《あくび》が出て眠くなつた。暫《しば》らくして父は頭の髮と手の先とを白く汚して、二つの掛物を攫《つか》んで元氣よく上つて來た。紐を解きながら目を顰《ひそ》めて塵《ちり》を拂《はた》いて、柱に懸けた。
「私《わたし》は書畫なんか自分で買ふ氣は些《ちつ》ともないんぢやが、無理に頼まれたから、仕方なしに買つたのぢや、何しろ捨吉が持ち逃げしさうで心配ぢやと云うて、祖父《おぢい》さんが夜も寢床の下へ隱しとくほどに大事にしといたんぢやさうな。」
　推倒一世之智勇開拓萬古之｜心※［＃「匈／（胃－田）」、U+80F7、294-上段-3］《しんきよう》……東湖｜居士《こじ》と、父は節を付けて讀み下して、
「これは田邊の隱居が直かに東湖に書いて貰うたんぢやから確かぢや。しかし東湖の書はさう大した價もあるまい。」と云つて、他の一幅を取り上げた。「これは直信の山水で、殿樣から何かの祝ひに貰うたんぢやから、これは確かな者に定つとる。」
「二つとも出所が確かだから信用が出來る。そして幾らで田邊から買ひ取つたんです。」
「彼此二十圓も拂つたらうか。」
「安いものだ、田邊の祖父《ぢい》さんにや、どんなに大切な寶《たから》だつたか知れんのに。」
　私は今更のやうに目を凝らして、其處に集つてゐる兩家の寶物の名殘りを見詰めた。氣隨氣儘に田舍らしい月並の文藝を樂んで、この靜かな田舍に綺麗な一生を送つた曾祖父と、放埒な獨り息子の爲家をも屋敷をも蕩盡《たうじん》され憐れな死に方をした母方の祖父との遺物《かたみ》が其處に並んでゐる。さう思つて見てゐると、兩家の書畫の値打ちまで違つて見えた。
「無論田邊家のが傑《すぐ》れとる。」と私は斷言した。
「さうらしいな。」と、父も同意して、見比べながら、フン／＼と獨りで何か考へてゐた。
　今まで何の興味もなかつた古書畫も、祖父が枕の下に藏して保護してゐたといふその東湖の書を見てから、急に面白くなつた。眠かつた心も引き立つた。氣の狂ふまで東湖を手放さなかつた祖父の顏が見えるやうだ。
　私は十二三の頃、母に連れられて祖父を訪ねたことがある。この前の濱から舟に乘つて、丸龜へ渡つた。母は四圍《まはり》の樣子の違つたのを訝《いぶか》りながら、近所で訊き正して、土藏の戸を開けて聲を掛けたが、家の中は薄暗くて人の聲はしない。隣りの女に教へられて、祖父が毎日出教授に行くことを知つて、引返してその行く先を訪ねた。私は初めて、頬髯《ほほひげ》の白い目の色の尋常《ただ》ならぬ祖父の顏を、學校の廊下で見た。薄寒い夕暮の風に吹かれながら、祖父に導かれて元の土藏へ歸る道々、祖父は頻りに私に話しかけたが、その言語が不明瞭で、返答をするのにも困つた。その夜祖父は炬燵《こたつ》に寄つて唐芥子《たうがらし》で晩酌をやりながら、母と長々と話し込んだが、私は退屈｜紛《まぎ》れに、其處にあつた「國光」や十八史略を引き出して讀んでみた。その折壁に掛物があつて、確かに書だつたと覺えてゐるが、今から思ふと、それがこの東湖のだつたかも知れぬ。一家の者は四方へ流浪して、只一人土藏の中に起居しながら書籍のみは左右に積み重ねてあつた。
「彼家《あすこ》の叔父さんは今はどうしてるでせう。」と、私は追憶から振り返つて訊いた。
「高松で瀬戸物屋をやつとるさうぢやが、とても思はしいことはなからう。田邊家も叔父一人のために滅茶々々になつてしまうたが、どの家《うち》でも一人ヤクザな奴が生れると、あゝなるんぢや。」と、父は深く考へてゐるやうであつた。
「所で弟《あれ》の事業はどんなのです、確かな見込みがついてるんですか。」
「いや、確かな見込みもつくまい、しかし折角望んでる事ぢやから、遣らせて見にやなるまい。」
「でも、繪が贋物だと資本は出來んでせう、その時はどうします。」
「ウン。」と、父はその先を考へてゐるらしかつたが、見當の立たぬ事業に向つて定つた價《あたひ》のある田畝《でんぽ》を打ち棄てる程の決心はつきさうでない。「まさかどれも／＼贋物ぢやあるまい。」と氣遣しさうに云ふ。
「さうですとも、狂人《きちがひ》になつて、手放さなかつた掛物が贋だつたら、餘程可笑しいでせう。」と、私は鑑定家の一言で、祖父の生涯は更に憐憫《みじめ》になるだらうと思つた。
「兔に角早く鑑定家に見せにやならん。」父は取り散らした幅を一つ／＼箱に收めた。

　翌日大きな箱に釘付けにして、鐵道便で大阪へ向けて送つた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「読売新聞」
　　　1910（明治43）年6月12日発行
初出：「読売新聞」
　　　1910（明治43）年6月12日発行
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
