旧知
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）淨瑠璃《じやうるり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）人｜子息《むすこ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）マゴ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　京都では花をも觀た、都踊りをも觀た。大坂では文樂の淨瑠璃《じやうるり》を聽いた。昨夕《ゆうべ》夜更けてこの岡山に着いたが、空は曇つて星一つ見えなかつた。
　今朝は雨が降つてゐる。春雨らしくなく荒く降つてゐる。私は遲くまで寢床にゐて、七八年前にこの地に寄つた時の事など思ひ出してゐた。すると、女中は二度も三度も襖《ふすま》を開けて見ては階下《した》へ下りて行つた。煩《うるさ》くつて最後に、「起きようかね、もう何時だ。」と訊くと、
「十時を過ぎました。」と云ふ。
「ぢや起きようか。」勢ひよく起き上つて、縁側に立つて、奧深い庭の木立、古風な石燈籠《いしどうろう》を眺めながら、緩々《ゆるゆる》楊枝《やうじ》を

***たつき検査201
***たつき完成201

使つてゐたが、年増《としま》の女中が側へ來て、恭《うやうや》しく手を突いて、
「甚だ申し兼ねますが、二階のお座敷は前からのお約束がありますんですから、貴下のお荷物は階下のお座敷へ持つて參りましてもよろしう御座いませうか。昨夜あの女《こ》が申し上げました筈ですが。」と、諂《へつら》ふやうな聲で云つた。
「ぢや、さうして置いてもいゝ。おれも朝餐《あさめし》だけ食べたら出て行くんだから。」と云つて、私は二人の女中が忙《せは》しさうに座敷の掃除をしてゐるのを顧みて「誰れが來るんだい、えらい官員樣でも來るんかい。」
「いゝえ、東京の役者が來ますんです。役者の宿は大抵《たいてい》お斷りしてるんですけれど、今度は斷れませんので。」
「役者は誰だい。」
「高田や藤澤ださうで御座います。」
　私は昨夕廊下で、女中どもが今度の旭座の芝居は是非見に行きたいと話し合つてゐた事を思ひ出した。帳場の方では女房《かみさん》や女中がマゴ／＼してゐる。羽織《はおり》袴《はかま》の男が玄關で指圖してゐる。
　私も何だか家に落着いてゐられなくなつた。急いで朝飯を食べて、傘を借りて外へ出た。道筋を思ひ出し／＼、一番賑やかな縣廳前の通りへ出たが、其處には芝居の觸れ太鼓



の音が雨を横ぎつて響き渡つてゐる。大きな番傘を差しをたい太鼓をぶら下げた男が向うに見えた。この地の學校に學んでゐた十五六あの頃、屡々《しばしば》あの音には胸を躍らせたものだ。川向うの芝居小屋の前の幟《のぼり》を見たり、世間の取沙汰《とりざた》を聞くにつけ、芝居の終るまでは家にジツと落着いてゐられなかつた。
　今傘を傾けて、横降りの雨を凌ぎながら、あの太鼓の音に耳を澄ましてゐると、昔ながらに懷しい氣がする。後を追うて行きたい氣がする。だが、東京で見馴れた高田や藤澤の顏付や藝風が心に浮んでは、その優しい音色を亂してしまつた。
　私は芝居小屋の方を見ながら京橋を渡つた。町の外《はづ》れの廣々とした所に小綺麗に建てられてゐる女學校を訪ねた。其處には二人の妹が學んでゐる筈である。校舍の入口に集つてゐる子供染みた學生に向つて、「△△といふ者は居りますか。」と訊くと、その一人が曖昧な返事をして奧へ入つて行つた。外の學生は皆不思議さらに私の顏を見てゐる。
　暫《しば》らく待つてゐたが音信《たより》がない。庭を隔てた教室の廊下を往來してゐる學生の中に、妹に似たらしい姿形《すがた》が幾つも見えた。雨はや小降りになつて、孤兒院の方の物音も明



らかに聞え出した。
「△△はゐないんでせうか、四年級位だと思ひますが。」ゝと、私は待ちくたびれて、前を過《よ》ぎつた年嵩《としかさ》の女に訊くと、その女は後退りして、會釋して、
「あの方はもう御卒業になりました。」と云ふ。
「何時《いつ》の間《ま》に。」と、私は口に出して驚いた。そして次の妹の事を尋ねて名刺を出した後でも、ほんの此間入學したと聞いたあのＫ子が早くも四年の課程を經たことを考へてあると、向うの教室から下りて傘差した二人の學生が庭を横切つた。その一人は私が最初に言葉を掛けた子供らしい女だ。今一人はＫ子に似てゐるが、あれよりも色が白くて肥つてゐる。田舍臭い學生の間では際立つて見えた。二人連れは私の方を見ながら歩んで來たが、四五間隔てゝ立ち留つた。
「私はあの人を知りません。」と、その一人は目を顰《しか》めて見詰めた後で云つた。そして私が二三歩近づくと、後へ向いて歸つてしまつた。私は變な氣がした。
　又暫らく待たされた。入口の事務員室を覘きながら、ふと一二年前の新聞にあつた女學生の自殺の事を思ひ出した。哲學めいた書置を殘して、この部屋で毒を仰いだ女學生の事が思ひ出された。



「どうぞ此方《こちら》へ。」と、やう／＼年嵩の女の懷しい聲がして、所在なさに焦《じ》れてゐた私は應接室へ連れて行かれた。其處には博物の標本や、生徒の作つた編み物などが飾られてあつた。見廻してゐる間もなく、靜かに扉《ドア》が開いて、學生が入つて來たが、それは前に見たＫ子に似た女だつた。首を垂れて極り惡さうに机を隔てゝ私の前に立つた。
「Ｔか、大きくなつたなあ。」私はそれと確めて、見上げ見下ろした。頭に殘つてある七八年前の面影と、今目の前に見る姿形《すがた》とを比べてゐた。沈默が暫らく續いた。
「姉さんは今年卒業したのか。」
「えゝ。」
「學校は面白いか。」
「えゝ。」
　私は何か隔ての取れる質問をしようと思つたが、言ひ出す道を見つけ得なかつた。
「寄宿舍は何方《どちら》だい。」と訊くと、Ｔ子は後ろの方を指差した。
「行つて見てもいゝんか。」
「えゝ。」
　妹は案するやうにの外へ出た。私は後から跟《つ》いて行つた。裏木戸を開けて、廣い運動場を通つて寄宿舍へ入つ



た。狹い部屋に机二つ据ゑられてゐる。妹の机の上には小さい奈良人形と一輪插しの小さい鼎形《かなへがた》の花瓶がある外、飾りになる者はない。本箱の中には修身書だの地理書だの、味ひのなさゝうな書物が入つてゐる。何だか淋しさうだ。
　妹は手持ち無沙汰のあまり、障子を開けて外を見せようとした。直ぐ前は塀で取り圍まれてゐるが、墓地のある山が遙かに見られた。
「外へは出られんのだらう。」
「えゝ。」
「ぢや、おれは歸らう、もう授業が始まるんだらうから。」私は土産がはりに一圓札をやつて、宿の名を知らせて、呆氣《あつけ》なく暇を告げた。折角訪ねて來た甲斐《かひ》もなかつたやうな氣がされた。
　孤兒院で宣教師のＡ孃の宿所を訊いて、其處をも訪ねたが、孃は傳道に行つて家にはゐなかつた。粗末な木造の西洋館の前には子供が大勢泥だらけになつて遊んでみた。薄汚い町は物の腐つたやうな臭ひを放つた。
　私は歩き疲れたので、俥《くるま》に乘つてＢ―屋といふ旅館兼帶の鰻屋《うなぎや》へ向つた。以前或る料理店の女中頭だつたいといふ女が、今其處へ奉公してゐると、昨夕宿屋で聞いたからである。――あの時分Ｓはその一人｜子息《むすこ》のＮを知人に托して



東京へ學問にやると、樂しさうに云つてゐた。Ｎには私も東京で度々會つた。遊藝好きの彼れの主人に感化されて、素人芝居の仲間に入つて舞臺で腰元に扮《ふん》してゐたのをも見た。學校を休んで、意氣な衣服《きもの》など着て藝人染みた風でブラ／＼してゐるのをも見た。――
　鰻屋へ入ると、半纏《はんてん》を着て細い帶を締めた中婆さんが二階の見晴らしのいゝ部屋へ案したが、それがどうもＳらしい。あまりの變りやうなので、默つて見詰めてみると、
「こんな乞食のやうな風をしてるから、變に思つて見てお出でなさる。」と、笑ひながらＳはお誂《あつら》へを訊いて急いで、階下へ下りた。
　私は今朝から無駄歩きして疲れてゐる足を伸して、次第に明るくなる外を眺めてゐた。目の下は旭川で川原には烏が群れて何かを突付いてある。藪を越え畝《うね》を超え向ひに聳《そび》えてゐる操山《みざをやま》を見渡してみると、次第にこの町に對する昔馴染みの懷しさが湧いて來た。で、女中を呼んで繪葉書を取り寄せ、珍しく都の知人宛に筆を執つてゐると、やがて、いが着物を着替へ髮を整へて入つて來た。紛《まぎ》らふ方なきＳになつてゐる。
「貴女はＳさんだらう。」と出し拔けに云つて、「僕の顏は見忘れてるだらうが、ずつと以前に面倒を掛けたことがあ



るんだよ。遊び過ぎで拂ひが出來なくて、貴女に保證して歸して貰つたことがある。」
「へえゝ。」と、Ｓは私の顏を見詰めながら、「ぢや、貴方は△△さんで御座いますか、どうしてもお顏は思ひ出せません。」
「Ｎさんから音信《たより》があるかね。」
「Ｎですか、あれは戻つとります。」いは思はず座を進めて、「耳が惡いんで病院へ通うとりますが、まだ容易によくならんさうで困つとります。」と、それからＮが東京へ行つてからの所行《しよぎやう》を細かに話し出した。さぞ學問をしてること當てにして、苦しい工面をして送金してやつたのに、役者の眞似なんかをして何處の學校を一つ卒業するのでもなく、只耳を惡くしたばかりで踊つて來たと零《こぼ》した。
「あの方が親切さうに仰有《おつしや》るから、お任せして今ぢや本當に後悔しとります。」
「僕は以前貴女があの人を信用し過ぎてゐたから、危《あぶなつ》かしいと思つたんだ。」
　私は畫飯を食べながら、相槌を打つてゐたが、終ひには聞き疲れた。
「そしてもう東京へは遣らないんかね、あの子も學問はしなかつたけれど、役者としてはなか／＼巧かつたよ、第一



男振りがいゝからね。」
「あんな青白い痩せた顏をしてゝ、男振りも何もあつたものですか。」
「しかしＮさんの藝は新聞でも評判がよかつたやうだ、そりや壯士芝居なんかよりや高尚なものなんだから。」
「一體どんな事をするんで御座いませう。高田とか藤澤とか云ふやうな役者がやる事をするんでせうか。」
「どうして、そんな下らない者ぢやない。立派な學者の作つた芝居を、學問のある人が揃つて舞臺に出てやるんだからね。Ｎさんの先生なんか金こそ取れないけれど、技倆《うで》から云へばえらいものだ。だからあの先生でもＮさんでも雜誌に寫眞まで出てる。」
「あんな寫眞なんかどうしたんでせう。此間Ｎの持つてるのを見まして、皆んなで笑つたんで御座いますよ。」
　Ｓの顏や言葉に稍々《やや》得意の樣が現れたと私は思つた。
「當節は役者だつて下等な商賣ぢやないと、あれが申すんですけど。」
「下等どころぢやないさ、えらいものだ。僕は今日役者の知爲に座敷を追捕はれたんだもの。旭座の前景氣は大變なものらしいね。」
「久し振りに東京の千兩役者が來ると云うて、藝者《こども》などは



此間から大騷ぎで御座いますよ。」
「さうらしいね、今にＮさんの一座も乘り込んで來て、岡山中を騷がすかも知れんよ。」私は戲談《じようだん》半分で云つた。
　Ｓは眞面目にそれを聞いたらしかつた。そして暫《しば》し默つて何か考へてゐたが、やがて、「折角お出でなすつたんだから、あれに會つてやつて遣はされ。」と、電話で知らせに行つたが、Ｎは治療の都合で外へは出られぬといふ返事だつた。
「Ｎさんには又東京で會へるだらう。」と云つて、暇《いとま》を告げて公園の方へ行つた。
　夕方に宿へ歸つたが、玄關前に陣が並んでゐて、家中が賑やかだつた。私は階下の狹い座敷へ入つて、煙草ばかり吸つて、何處へかまだ定らない明日の旅をさま／″＼に考へてゐると、其處へ女中が手紙を持つて來た。思ひがけなくも妹からの手紙だつた。
「只今は失禮いたしました。體格檢査があつて眼鏡を置き忘れましたので、兄さんの顏がよく分りませんでした。これから故郷へお歸りになるのですか、今年の夏は是非歸省して下さいな。いろ／＼お話したい事もあります。東京のお話を承《うけたまは》りたくて仕樣がありません、私もこの學校がすんだら東京へ行きたいと、毎日思つて居ります……。」



　默つて含羞《はにか》んでゐた妹の心の中に、これだけの思ひがあらうとは思はなかつた。徒然《とぜん》のあまり私は讀むともなく、暫らくその手紙に目を注いでみた。
　空は名殘りなく晴れたらしい。私は今夜怠屈醒ましに訪ねるべき人はないかと、昔の知人を記憶から呼び起しなどした。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「新潮」
　　　1910（明治43）年11月1日発行（第十三巻第五号）
初出：「新潮」
　　　1910（明治43）年11月1日発行（第十三巻第五号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
