盲目
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）徒然《つれづれ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃ここから２字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃ここから２字下げ］
これは稻毛のＫ館に滯在してゐた客の徒然《つれづれ》のあまりの無駄書きである。鉛筆で書いた所もあれば筆で書いた所もある。前後接續しない所もある。「盲目」と題したのは「予は盲目なり」と、太い字で感慨めかして書いてみて、それが譯ありさうに思はれたからである。
［＃ここで字下げ終わり］


［＃６字下げ］その一［＃「その一」は中見出し］

　長雨もやう／＼霽《は》れて、雲の切れ目から珍しい日光が洩れ出した。滿ちてゐる潮《うしほ》は華やかに光つた。汐汲みに出た風呂番が身體《からだ》を振り／＼海岸へ向つてゐる。光を融かして

***たつき検査189
***たつき完成189


さざなみ

ある小波は桶の中に抄込まれた。やがて障子が淡紅色に染められて、海は濃い臙脂を融かしたやうに光つた。
　自分は夕日のどす黒い雲に落ちてしまふまで、目を上げて明るい光を眺めてゐた。久し振りに濁らない木地の日光に接した氣がする。そして鬱陶しい自分の心が、その鮮やかな光に蹴押されるやうである。

ほろ
くるま
したた

今朝、家を出る間際に、「ツユコシス」といふ妹の死を知らせた故郷からの電報に接して、幌を下ろした蔭氣な件の上で、露子の死骸を取り園んだ一家の有樣と、當てのない旅に出掛けてゐる自分とを想像した。兩國停車場の二階で薄着の肌の冷たさに堪へかねて、好きでもない酒を二三杯呑んで故郷への端書を認めた。東京の二三人へも俄かの旅出を知らせた。二十日ばかり前に上京して、自分と同居してゐる弟へも、郵便が來たら旅先へ廻送してれと云つてやつた。矢張り都の音信が聞きたかつたのである。そして三等車の窮屈な腰掛に身を縮めて、そぼ降る雨を眺めながら、きれぐに妹の面影を思ひ浮べた。二年目三年目の目歸省に不思議なほど姿形の見變つてゐたことが思ひ出された。よく泣く女だつた。よく肥つた女だつた。この春會つた時には際立つて大人びてゐた。机の上に友達から來た

おとづれ
すがた
こと



やかま
ふさは

手紙があつたが、その中には「お互ひにこれから學校で抱いてゐた理想を實行しませう。」云々と書いてあつた。「あれも處女で死んだのか。」自分は何しに妹が今まで生きて來たのかと痛ましくもあつたが、それよりも純潔な處女として墓に入つたのを仕合せのやうに思つた。田舍の薄汚い男と結婚したと聞くよりも、その方が氣持よく感ぜられる。村の醜い婆さん共が寄り集つて、喧しく弔詞を述べたり、騷々しく葬式の手傳ひをしてある樣を心に描きながら、音のしない野路を伸を馳せて此處まで來た。雲が深く鎖して冷たい雨の降り機ぐのが、この日の自分には相應しかつた。宿へつくと、傘を差して裏の松林の間を歩いた。濕つた砂地に枯葉が散つて、大きな蟻が重さうに身を動かしてゐる。風に搖られた雫が幽かに傘の上に落ちて、足の爪先が冷々する。林を拔け出て海岸へ下りたが、何處へ行つても見る者の凡てが沈んだ色をしてゐる。端書を買ひに寄ると、其處の老は窪んだ目を顰めて、口ぐ方を見たばかりで、暫らく身動きもしないで念佛を唱へてゐた。
　古蹟名所もないこの寂しい海岸は自分の心に似通つてゐないでもない。昔の仰山な榮華の跡シ悲壯な史も、案記に書かるべきこともなささうな、只の磯邊であるのが氣に入つた。長い年月自分の抱いてゐるやうな思ひを抱い

こちら
ばあさん
387



てゐる者が、からして遊び廻るには似つかはしい。微かな風と微かな波。激しい音も強い色もない世界に身を置いてゐるのが、その所を得てゐると思はれた。
　千葉近くまで歩いて、宿へ歸つて午餐を食つてからも、机に頬杖ついて、干潟のかくれつゝあるのを見てゐたが、その中に雨はFれ日は照つた。空氣も味が加つた。眩しい光に包まれながら、自分の心には纂れ切らぬものが殘つてゐる。融和されぬものが殘つてゐる。

［＃６字下げ］その二［＃「その二」は中見出し］

　汐湯に入つて來た時分には、海岸は穩やかな夕暮の色に包まれて、Ｋ館の所々の二階にはアセチリン瓦斯が點いてある。十三日か十四日かと思はれる月が松林の間にかいつてゐる。漢詩か和歌か俳句でも口ずさむべき夜だ。併し自分の心には古名家の詩歌のどれも浮んで來ない。を移して染々と秋の一夜を味ふたつて味へやしない。心はへへ沈んで目に見える月の光なんかどうでもよくなつた。自分の部屋に籠つて、周圍に繁く起る蟲の聲を聞きながら、自分の事ばかり考へた。頭は重苦しくなつて、思ひを散ら

あたり一



さうとしても、どうしても散らなかつた。都會にゐる時のやうな周圍の激しい刺激のない爲に、心は現在を忘れて、頻りに過去を呼び起した。苦しかつた過去をのみ呼び起した。
　露子は今確か十八だが、自分も十八の時に死に掛けた。一夏手酷しく苦しめられた苦しさは、今でもよく覺えてゐる。誰れに向つてでもないが、一種の怨みを以て覺えてゐる。

うんが
さんごじゆびはさへぎ

「それは暑い夏だつた。風通しの惡い木綿蚊帳の中に書も夜や閉ぢ籠められて、身體中燃えるやうな熱に苦しめられた。庭の珊瑚樹や枇杷に遮られながら、正午過ぎの烈しい光は、何時も隙間を洩れて細く縁側に差した。蝉の聲は何時も耳元に煩かつた。
　顏色の錆びて目が凄く、額には汗を流してある田舍醫者は、今も直ぐ其處に見えるやうだ。無骨な手で予の脈を執つて、檢器を見てから、袖をまくり膝を張つて扇子を使つた。「熱がひどい、四十一度です。」と云つて、看護役の祖母に病の經過などを聞いてゐたが、やがて縁側で手を洗つて、奧の座敷へ案された。其處には酒と肴とが用意されてあるのだ。

まみ



獨り取り殘された自分は、蒲團の上にコロ／＼してゐた。汲み立ての水に濡らした手拭を額に當てゐたが、それも湯のやうに熱した。醫者と家族との話し聲が開けつ放しの部屋々々を傳つて幽かに聞えて來る。「牛乳を飮むといゝのだが……×村まで行けば搾つてれます。」
「便所も別にして注意して消毒もした方がよろしい。」病名はハツキツ云はないで、肺が當り前でないとか、胃が惡いとか云つてゐる。自分はあの勝者などに何が分らうかと思ひながら、次第に烈しい不安を感じた。度々夢心地にもなつた。庭の木蔭が暗くなつて、其處から蚊が飛んで來る。見る見る大きくなつて、黒くなつて、蚊帳の外に投げ出した手の甲に止つた。痩せた細い手に一抱へもある大きな蚊が止つた。「不思議だ、。」手が壓つぶされさらに重い。又同じ樣な蚊が入つて來る。立つて障子を締め切らうとしたが立ちかねた。手に止つてゐた蚊は死んだのか逃げたのか見えなくなつた。そしてその跡には血が流れてゐる。疊の上までも垂れてゐる。自分の手からこんな血が出たのだらうか。

盲目

「今夜い村から聲のい音頭取りを雇つて來て、お宮で盆踊りがあるんぢやさうな。」蒲團の裾に尻を据ゑて、白髮の細長い顏の婆さんが隣りの男に云つてゐる。見覺えのあ



いくわ

る顏だが、誰れだか思ひ出せぬ。「お醫者樣も踊るんぢやさうな。」後ろ向きの男が云つた。「お月樣の入るまで踊るんぢやと。」
「お宮には今から店が出てる、砂糖水や西瓜や瓜を買つとるがな。」
　二人が蒲團の裾を壓へてゐるので、足が伸せない。窮屈だ。やがて二人の話し聲も消え姿も消えたが、蒲團は何時までも重かつた。
　自分は兩手を組み合せて目を瞑つた。取り留めもなく神に祈つてゐるつもりだつた。が、目を瞑つてみると、身體は次第に底へ引き込まれようとする。暗い洞の中へ落ちようとする。恐しい。で、目を開けた。知つた顏が側へ來て、枕を直して苦い藥を呑まして、額の汗をも拭つてれた。自分は優息苦しさを訴へては、看護人の慰めを求めた。

むかつ

　ランプが凄く蚊帳の外について、家族の食事の音が聞えて來る。自分は他の食事を思ふても逆吐くやうな氣持になつた。小さい弟の一つ覺えの唄、「まよ三度笠横ちよに被り……。」と道化た調子が不快に耳に響いた。耳が腐りさうになつて來る。二度三度止むかと思ふと又繰り返された。耳を蔽うても絶えず聞えるやうだつたが、何時か自分



きもの」

もその唄につれて、いろ／＼の唄を唄つた。文句は何だか分らぬなりに唄には節がついた。唄ふのが苦しくて唄ふまいとしても、無理強ひに唄はせられるやうで、心が自由にならぬ。
　家の者が眠りについて、下女の太い寢息や子供の薄い息が靜かに家に漂うてある中に、自分は衣服を藻掻きいで、疊の上に痩せた身體を横へた。兩手を握り締めて、手の本は汗に濡れた。明るくなり、暗くなり、左右に動搖するランプの側から、異樣の姿が形を變へては現れる。それが知人の誰れ彼れの顏に似てゐる。馬鹿に長い齒を出して……何故あゝ變な顏付になつたのだらう。「何しに此地へ來た、長道を歩いて來たのが不思議だ。足を動かせば歩けるのが不思議だ。」病める自分は足を動かしたが足は動かない。ランプは消えたやうだつたが、變な男はその邊の廣い道をスタく歩いて居る。

はなれ

　自分は今確かに稻毛に居る。目の前に枝を開いてゐる墨繪のやうな松の樹も、障子に差した月の光も定かに目に見える。右手の離家から聞えるのは琴の音だ、海の方から聞えて來るのは漁夫の唄だ。他の人と同じやうに見もし聞きもしてあると思るけれど、それが疑はれないでもない。



39Ｏ
まは
あなた

他の人のやうには見えてゐるのぢやない、聞えてゐるのぢやないとも思はれる。外界の種々相がそのまの姿で目に映らなくなつたのぢやあるまいか。あの病床に長く臥してゐたときから三年五年は、常に物の形が異つて見えたり、不意に幻を見ることがあつたが、今も尚その癖が止んでるないんぢやないか。かう靜かに坐つてゐて、自然に頭に浮き上つて來る知人の顏を見詰めてみると、どれも醜く厭らしくなつて仕方がない。神に似せて造つたと昔信じてゐた人の姿が、小氣味惡いほど厭らしく見える。「貴君は選ばれた人です。病氣も信者に取つては神に近づく一階段ともなるんです。」と、髮の毛が薄く、目鼻立ちの不格好な、しかし柔和な相をしてゐる牧師が、病氣見舞ひに來て云つたが、その選ばれたる人の目には、その頃から世界が不秩序猥雜に見え出したのだ。目は以前の視力を失つてしまつたのかも知れぬ。どんな色を見ても心に傳はる感じは單調な侘しいものになつてしまつた。あの時分醫者の見立てがそれ／″＼に異つてゐたが、分らない不思議な病氣が潛んでみたのかも知れぬ。
　自分によく似てゐた妹も同じ病氣だつたかも知れぬが、それならば早く生命の絶たれて幸ひだつたやうな氣がす

ち

る。



その三
うしは
とま
たまつきや
どて


［＃６字下げ］その三［＃「その三」は中見出し］

　朝、淺い潮の中を籠を持つて歩いてゐる女が見える。銃を背負うた兵士五六騎打ち續いて通つた。何處からか砲聲が聞えて、その響きに予の部屋も震動した。女中に聞くと、四つ街道で演習があるので、その檢閲に來た師團長は後ろの二階に宿つてゐるさうだ。
　空砲の茫漠たる音に混つて、直ぐ前の球突屋から冴えた音が響いて來る。自分はいといふ男Ｎと云ふ女の事など考へて、思ひあぐんだ頭を轉じようとして、重たい福袍を着たまゝ其處へ下りて行つた。Ｋ館の番頭と老人とが不馴れな手付で突いてゐる。髮の亂れた顏色のろい女が椅子に腰掛けてゲームを取つてゐたが、自分の入るのを見ると、「おや、貴下でしたか。」と、出し拔けに聲を掛けた。聲も顏色も落着いてゐて、目のみ微笑を含んでゐる。自分はジツと目を据ゑたが見覺えがない。薄氣味惡く思ひながら默つてゐると、「貴下が入らつしやると知つたら、羽織でも着て來るのでした。」と、その女は突き手に催促されてゲームを數へながら、重ねて云ふ。

あなた
目



「僕を何處で見たのだい、僕は君を知らないよ。」と、自分は目を外らして玉臺の方を見た。「だつて貴下はこの春藝者を連れて此處へお出でになつて、私の家へもお寄りなすつたぢやありませんか、お茶代を二圓下すつたのに、あの時お禮も申しませんでした。」
「人違ひだらう。」自分はさう思ひ込んで、「僕はこの土地は初めてだよ。」
「人違ひなものですか。あの時から貴下のことを忘れたことはありません。」
「お鹿さん、五だぜ。」と、番頭はキユーにチヨークをつけながら、「お喋舌りばかりしないで、勘定を間違へないやうに頼むぜ。男さへ見りや口きたがつて、厄介な女だ。」と云つて、氣取つてキユーを扱いた。「番頭さんは厭な人だよ。私男を口説きやしないよ。男に惚れられて困つてるんだから。」お鹿はさう云ひながら、飽までも落付いてゐる。「お前さんは別嬪だからねえ。」
「別嬪でもないよ、こんな狐のやうな顏をして。」
　さう云へば成程狐見たやうな顏だなと自分も思つた。番頭はそれきり女に構はないで勝負を爭つてゐる。お鹿は暫らく默つてゐたが、ふとＫ館から驅け下りる車を見つける

391



あすこ

と、椅子から伸び上つて、「あら大林さんはもうお歸りか知ら。私彼處へ御奉公する約束をしといたのに打つちやつて歸るんか知ら。」と、獨り言を云つて、又元のやうに取り澄まして椅子に腰を掛けた。

Oれ

自分は老人と二三ゲームを試みて宿へ歸つたが、かのお鹿の姿が胸に深く沈んで云ひ知らぬ、不快を覺えた。「あの女はどうかしてるんかね。」と書餐の折に給仕の女中に訊くと、「少し腦が惡いんでせう、皆さんが面白がつて愚弄ふんですよ。頃だからもう色氣が出てゐますからね。」
「あれで容色がよかつたら物騷だね。」

からか
きりやう

　お鹿から聯想が直ぐ自分の過去へ飛んだ。十二三の時だつたと思ふ。
　自分の家の前、崖の下に七軒長屋があつて、その一つに海邊の女に似合はない色の白い女が他から流れ込んで住んでゐた。幾度も夫を變へたり人の妾になつたりして、その頃は確か酒屋の隱居の妾だつた。毎日だらしのない身裝をして買ひ喰ひや豐穣を仕事のやうにしてゐるので、周圍の女共に羨まれもし卑しまれもしてゐた。最初の亭主の子

あたり、



392
こむすめ

だといつて、十一二の丸顏の色の白い娘を連れてゐた。自分はその頃から外の子供の仲間に入つて騷ぎ廻る事を厭がつて、一人離れてゐる事が多かつたので、ある夏のも、一人で埠頭場に涼んでゐたが、その時初めてその娘から馴馴しく聲を掛けられた。素知らぬ顏をして自分は其處等をいて家へ歸つたが、翌日も翌々日も自分が涼みに出た時分には、屹度その女が其處へ來る。祕には長屋の小娘を三四人も連れて自分の道を遮るやうにする。猥らな事を口々に云ふ。自分は厭らしく思ふよりも、むしろ一種の恐怖を感じた。晝間學校の行き歸りなどにも長屋の前を避けて遠廻りするやうにした。外の小娘共は自分の顏を見ると嘲るやうに笑つて、むくつけに垢まみれの歴を露はして、かの娘の名を呼んでは、淺間しい事を云ふ。自分は女の戀しさを覺える前に、女の厭らしさ恐しさを覺えた。

すね
あら

　最初の印象は強かつた。自分は今尚女といふ者を一圖に戀しいとのみ懷しいとのみ思はれない。七人の子を生んだ父母の子として、幾十代連綿として後嗣者を絶たなかつた先祖の末裔として、自分も女戀しいと思はないことはない。薄暗い月を經て來た自分にも、五人や大人の女は際

まつえい」



立つて心に留まつてある。だが思ひを寄せながら避けて來た。目を外らして來た。「思ひを他に通ずる術を知らない自分は、他人の思ひを自分で確める術をも知らない。「貴下も隨分沒分曉漢ねえ、人情を解しない人なのね、私がこれ程にしてるのに私の心が分らないんですか。ぢや、どうしたらいの。」或る女が云つた。
　自分には適當な答へが見出されなかつた。「腹の中を立ち割つて見せたいと思つてよ。」と、その女が云つた。
　腹の中を割いて、「我汝を愛す。」と刻まれた文字でも見たらば、自分はその前で瞑目してもよいと思つた。「僕はお前に惚れてるよ。」自分は或る女に会つた。「慌しいわねえ、片思ひぢやなくつて。」その女が應じた。
　こんな不完全な言葉で互ひの腹の中が分るものか。自分は人間の言葉の淺薄なのを思つた。百萬言を重ねたつて、古今の名家の名文句を並べたつて、他人の心は明らかに讀めやしない。かう思ひながら、自分は又今朝からのいの事Ｎの事を考へ續けたが、疑ひと迷ひとはほぐし難く纏つて、頭の中は掻き亂された。自分は懷劍を喉に當てるのを見て、心底見

目
まつは一



ので

えたと得心する劇中の人物が羨ましい。豐廈さんや豆廈さんやと、輕々しく他の胸中を察するの愚かさが思はれる。

その四
あまた
より
さう

［＃６字下げ］その四［＃「その四」は中見出し］

　飴屋らしい太鼓の音がして、頭に頂いた數多の小旗を塀の外にチラつかせて行き過ぎた。郵便配達らしい男が向うの門を入つて來た。自分にも東京からの音信があり相な者だと、多少心待ちにしてゐると、暫らくして女中が二通付箋付の手紙を持つて來た。一つは矢澤の細君からの手紙、一つはＹといふ女からの手紙。前のには、「……さて一昨夜長井樣のお父君お出でになりまして、是非お目に掛りたいから紹介頼むとわざ／＼お越しになりました。矢澤も一度お逢ひ遊ばす方がよろしからうから、よくあなた樣へお伺ひして、日を極めてお知らせすると申し上げて置きましたので御座います、されば御多用とは存じますが、△△日頃午後二時頃宅までお運び願はれませんでせうか……私どもは始めから丁度よろしき御縁と存じましてお話し申し上げましたが、屹と御縁のおあり遊ばすここと存じます、どうぞ……。」自分は柔かき文字で滯りなく書かれてある長い手紙を前

393
とどとは



ふさは

に置いて、この手紙の來る迄の道行を考へた。
　幸福らしい家庭をつくつてゐる矢澤の細君は、自分が獨身で家を外に遊び歩いてあるのを見て、憐れな人と思つたらしく、度々妻帶を勸めて、二度々相應しさうな女を引き合せて呉れた。自分は好意を無にして、二度とも見苦しい物を避けるやうに避けた。そして避け終つて、肩の荷の輕くなつたやうに思つた當座は家の中が一層淋しく見えた。足は一層繁く世間の卑しむ所へ向つた。長年避けられさうもないものを避けて來るために、自分もいろ／＼の苦痛を管*めた。

さしはさ
てきめん

　天罰だらう？　只命惟れ從はねばならぬ者に疑ひを插んだ酬ひは覿面、自分の身體にも心にも現れてゐるやうだ。大勢の子供の所置と、それに對する愛惜の情とで絶えず苦しんでゐる父と母とも慘めであれど、それを繰り返すまいとする自分も慘めだ。「結婚しろ。」と、父は自身の現在の苦痛を知らぬ顏に勸めて來る。
　矢澤の細君は三たび結婚を勸めた。それは自分がその夫妻に陷つて、多摩川で一日遊び暮した時だつた。自分は眩しい光に苦しみ、いろ／＼の鮎料理にもろくに箸を着けず、舟の中に横はつて何の感じも起らない川原や空をボンヤリ見てゐたが、細君は如何にも樂しさうだつた。久し振



39ゝ

りで氣晴らしをしたと口でぶち去つた。そして詰らなささうにしてゐる自分の風を見て、その原因を獨身に歸したらしかつた。歸り途に自分の家へ寄つて一休みしたが、氣の利かなささうな片目の老婢が臺所でコソ／＼してあるばかりで、家の中は空家でドもあるやうに荒れてゐるのを見て、つく／″＼「お氣の毒だ。」といつた。「妻となれば夫ばかりが手頼りなのですからね。本當にお貰ひ遊ばせ。」と二三日後に自分が訪れた時、細君は庭を掃きながらシミぐさう云つた。「二人の人間が不意に寄り合つて、何時までも手頼りになつたり手頼りにされたりしてゐられるでせうか。」と云ひながら、自分は互ひに腹の中の分る術のない男と女とが、互ひに相信じて一生を同じ家に住んでるられるのが不思議に思はれた。
　確かモーパツサンの「彼れ」とかいふ短篇には、一人寢てゐると寢床のあたりに怪物が現れて恐しいから結婚すると書いてあつた。しかし自分は今の今、まだしも一人寢の氣樂さを感じてゐる。心の中に何を思ひ何を企んでゐるか分りもしない女が、自分の側に寢てゐるといふ事は、自分には怪物よりも氣味が惡い。祖母の懷に寢てゐた時分のやうな不安は最早得られさらにはない。



が、さう思ひながらも自分はその細君の勸めに乘るともなく乘つて、二三度矢澤の家へ通つた。一人の女を他へ嫁するための兩親の煩はしい苦勞をも聞いた。見合するだけでも容易ぢやなかつた。大抵の人の一度は經驗する見合と云ふ者を自分も矢澤の家で經驗した。

ありさま
うすく
さすが

その時の光景庭には赤い花や白い花が咲いてゐて、雨後の濕つた地面からは水氣が立つてゐる。蒸し暑い風が吹き込んでゐたが、薄暮くなると、流石に秋らしい氣持もされた。今風呂から上つて來た主人は糊の利いた浴衣に細い帶を捲き付けながら、客に會釋して縁側に坐つた。廣い額には滴が溜つてゐる。ムツ、リして團扇を輕く動かしながら、庭で喉を鳴らしてゐる小狗を見詰めた。小狗は鉢植の朝顏を引くり返して鼻を地べたに突けて其處等を歩いた。「狗に構ひ出すと、お客樣なんかそつち退けなんですからね。」と、細君は主人の無頓着を辯護するやうに云つた。
　客の目も皆その方へ向つた。縁側に胡坐を掻いて煙草を目吸つてゐる若い男の目も、菓子皿を間にして、男客と差向ひで坐つて居る二人の女の目も|一人は色艷のいゝ愛嬌のある、もう四十を越したらしい女で、一人は乾いた身體

あぐ



せく
うるさ

つきの、口元の締つた二十三四の女だが、目付は二人ともよく似てゐる！「あれが土佐犬ぢやさうですよ。」と、首いて茶を入れてゐた細君も、身體を伸し腿を上げて目を庭の方へ向けた。小狗は芙蓉の小蔭へもぐり込んだ。主人は立つて庭下駄を穿いて、小狗を抱き上げて頭を撫でた。「土佐犬は喧嘩好きださうですね。」と、年上の女客が云つた。「僕はどうも狗や猫を可愛がる氣になれん、殊にあの聲が嫌ひだ。猫が鳴き出すと溜らないが、犬の吠るのも氣持が惡い。此處でもあの狗が大きくなつたら、煩くなるね、折角他所の家へ遊びに行つても、其處の犬に吠えつかれると癪に觸るよ。」と若い男が云つた。「だけど、夜遲く淋しい町を歩いてると、犬でも吠えてればい！と思ふことがありますよ。」
「矢張り人間の方が犬よりや怖はう御座いますわね、私ども臆病ですから、世間だつて淋しい町は一人で歩けませんですよ。」と細君が相槌を打つて「この近所にも變な奴があるんですつてね、此間も畫間に隣りの女中が追ひ驅けられたさうですよ。」
「本當に油斷はなりませんわね。」と、年上の女は言葉に

わたし
395



わたくし
ちやうと
めうがだに

感じを込めて、「私も一度怖い目に會つたことが御座いますの。丁度お絹さん位の時でした。」と、側の女を見て、「まだ宵の口でしたから、一人で仕立物を取りに茗荷谷の方へ行つて、歸りに切支丹坂を上つてると、誰れだか後ろから蹤いて來るやうなんです。變な氣がし出して力限り急いだんで御座いますよ。するといきなりその男が私の首を引き寄せて短刀を目の前へ突き付けるんでせう。聲を出すと承知しないぞと云つて、ずん／＼引き摺つて行くのですの。私は生きた氣はしませんわね。だけどひよつと智慧がついて、この坂の上には確か芋屋があつたから、其處まで騙して逃げて行けばいゝと思ひましたのですよ。『では貴下のお話もよく聞くから、少し待つて下さい。』と云つて衣物の前を合せたり、其處に拠り出してる風呂敷を拾ふやうな風をして、隙を見て一目散に驅け上がつて芋屋の家へ飛び込みましたの。それから伸を雇つて貰つて半死半生で家へ歸つたんですが、そのために一月近くも惠ひました。今でも思ひ出すと怖くつて、あの邊は一人で通れませんですよ。」
「まあ怖いこと。知らない男に道でジロ／＼顏を見られても厭なものですからね。」と、細君は若い女を見て「長井さんは恐い目にお會ひになつたことはありませんですか。」

きもの



396
ばんさん
あなたおつ！

「いえ、私、怖いなんて思つたことはありませんわ。」若い女は聲は柔しかつたが、何怖い事があるものかと云ひたさらに男の耳に聞えた。

女

「男の顏を本氣で見た。男も女の顏を平氣で見た。見合といふ者に含んでゐるべき筈の情趣は、少しも其處に波打たなかつた。晩餐を一緒に食べて女客の歸つた後で、「どうお思ひになります。」と、細君が男客に訊いた。「別に何といふ考へもありません、しかし貴女の仰有つたやうな柔順な女とは思はれませんね。」
「伊故です。」
「何故でもさう思はれました。しかしそんな事はどうでもいゝのです。」
「それでどうお極めになるんです。私達丁度い御嶽だと思ふんですがね。」
「だけど、此方ばかりでいゝ御縁だと思つていも、向う樣はどうだか分りやしない。」
「いゝえ、そんな事はありませんよ、女と云ふ者はさう苦情を云ふものぢやありませんよ。私長井さんがよく貴下の側に座つて召し上つたと思ひましたわ。」
　そんなに單純によく物事が解釋出來ること男客は怪しんだ。からしたから何と思つてゐるの、あゝ云つたからど

とら



たやす

うだのと、手易く物事を判斷する人が多いけれど、自分には一葉の枯葉の落ちて來るその譯も分らないと、その男は思ひながら、「だけど、あの女は顏の色は白いけれど、肌の色は黒いやうですね、それに毛深いと思ふ。」と、衣服を通して見破つたやうに云つた。細君はそんな話を嫌つた。

きもの
きつと

躊躇してゐると見えて、向うからの返事は直には來なかつた。自分はそれを待ち設けるでもなく、その成り行きを重ねて訊かうともしないで、この地へやつて來た。「屹度御縁のおあり遊ばすことゝ、自分は手紙を見ながら、「不思議な御縁で」といふ不思議な言葉を考へた。
　眞の心は互ひに分りもしないのに、言葉や文字や、目顏素振を通して、喜んだり、悲んだり、離れたり、會つたりしてゐる我等人間仲間の慘めさ淋しさを思つた。
　眼前千里。自分には縁あつて親となり子となり、兄となり、弟となつて、一つ家に住みながら、この隔ての塀を破目られぬのが苦しい。
　今一つの手紙を讀んだ。「先日のお手紙見ると悲しくて、涙が留め度なく出る。手

おこと
盲



あした

紙の中の菊の家の裏木戸で見た蒼い顏が一生の見じまひと云ふ文句を讀んで、菊の家の裏木戸も忘られず候。私は今までにかくる思ひをしたのは、あなたばかり。死んでも忘られぬのです。明日はもはやその土地に生きてゐる方とは思ひません。ア、ながなが御迷惑をもかけました。何れそのわたしの心の中をお訴へする手紙を今一度だけ出さして下され。一生のお別れが菊の家の木戸かと思へば、菊の家も忘れません、日光へ行つた事も忘れません……御返事下すつては厭です。」

つばき
んとう

眠不足で口の中には苦い唾が溜つてゐた。階子段を下りて勝手口を開けると、其處には大きな琺瑯が鹽にまみれてあつた。空は薄明るくて左右に軒燈は力なく照つてゐた。
　路次を出てから振り返ると、裏木戸に立つてゐる女の顏が宴れて蒼白く見えた。朝風は汚い路次にも快く吹いた。
　何故、もう逢はないと云つてやつたのだか、自分にも分らない。

やつて

［＃６字下げ］その五［＃「その五」は中見出し］

「私《わたし》、また東京へ行きたいよ。神田の岡本さんの家に五年



も御奉公して、一言もお小言を頂いたことはないんですからね。私は馬鹿だけど、自分の勤めだけは怠けたことはありませんよ。」と自慢さらに云つて、「私、清瀧さんのお家へ御奉公に上らうか知ら。」
「そりやど免だよ、お前のやうない女に來られちや困るよ、おれが直ぐに迷みから。それよりや早く何處かへお嫁に行きなさい。おれが世話をしてやらうか。」
「お嫁に行くのは三十五六にもなつてからの事さ。あゝあゝ早くからお嫁に行くのも詰らない。」
「厭に悲觀しちやつたね、お鹿令孃が溜息吐き出しちや箱毛も暗闇だよ。」
　葉卷を吸つてゐる客が、玉場でお鹿とこんな話をしてるた。自分はそのお鹿の顏を正視し得なかつた。

［＃６字下げ］その六［＃「その六」は中見出し］

　隣りの部屋に昨日の朝から來てゐた老人は、昨夜千葉の遊廓へ遊びに行つて今朝歸つて來たが、この次の汽車で銚子の方へ行くと云つて、今仕度をしてゐる。「本當にお氣樂ですわねえ、お一人で好きな所へ入らつしやられて。」と、女中が云つた。



398
あたり
はんてん

「いや、一人ぢや此處にも永くはゐられんよ。しかし昨夕は可愛がられたね。」と、老人は笑つた。「どうも御馳走樣。」
　老人はハツ／＼と吃逆上げるやうに笑つた。それが自分の耳には化物の笑ひ聲のやうに響いた。身慄ひがする。
　縁側へ出で、老人の褌で歸るのを見送つたが、その音が消えてからは、俄かに周圍が淋しくなつた氣がする。
　自分は又玉場へ行つた。誰れもゐない。獨りで玉を突いてゐた。暫らくして唄が聞える。臺所の方を覘いてゐると、縞の半纏を着たお鹿は物置部屋の側に突立つて、海の方を眺めてゐる。「どしたら添はれる縁ぢややら。」と、繰り返して唄つてゐる。
　自分は玉場から海岸へ出た。二三日前に端書を買つた家へ煙草を買ひに寄ると、其處の婆さんは相變らず、客に笑顏を見せないで、念佛ばかり唱へてゐる。外に家の者は一人も見えない。佛壇には青い香爐から煙が細く上つて、位牌が二つ光つてゐる。「敷島一つと一錢五厘の切手三枚。」と二十錢銀貨を投げ出すと、婆さんはやう／＼立ち上つて、目を顰めながらグヅ／＼して、品物を客に渡した。切手は暦の中に疊み込まれてあつた。

し



「六錢五厘の鉤だよ。」と指圖したが、婆さんは錢箱を掻まはして、五錢五厘を客に置いて、「六錢五厘だなんて。」と呟きながら再びチヨコナンと坐つて念佛を始めた。「稻毛の濱で僕に印象を殘せし者二つあり、念佛の婆さんと、馬鹿のお鹿と。」と、自分は繪端書に書いて都の人へ送つた。

［＃６字下げ］その七［＃「その七」は中見出し］

　今夜も月が照つてある。海は何時も靜かだ。舟遊びをするとかで、隣りの離れの人が、賑やかに下りて行つた。自分は又も誰れに見せるともない無駄書きを始めたが、それも氣が進まなくなつた。
　最後に自分の心の底からの眞の感じを一言書いて見ようと思つたが、自分はその言葉の選擇にも迷つた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1910（明治43）年10月1日発行（第五十九号）
初出：「早稲田文学」
　　　1910（明治43）年10月1日発行（第五十九号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
