名残
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）周圍《まはり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜片《ひら》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「しか」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）知らず／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　早川貞吉は年一年と心が沈んだ。彼れの周圍《まはり》を鎖《とざ》してゐる雲が次第に濃くなつた。雲を隔てゝ見てゐる彼れの目には、冴えた色は映らなかつた。朝から晩まで不快な色と音とが絶え間なく耳目を掠めてゐる。
　今日は五月二十六日、カラツと晴れて朝から暑かつた。障子を開け放つて正午《ひる》近くまで煙草盆の前に坐つて庭と空とを見てゐた。庭の椿の花の散つてしまつたのが目についた。ほんの先日《こなひだ》まで根元に二｜片《ひら》三片｜花瓣《はなびら》が殘つてゐたと思るのに、今は跡形《あとかた》もない。あれから最早十日二十日と日が立つたのであらう。春と夏の移り變りすらしか［＃「しか」に傍点］と氣に留めず感じもしなかつた。

***たつき検査144
***たつき完成144

　彼れは有たけの煙草を吸つてしまふと、やり掛けた仕事に取り掛らうとしたが、一月も打つちやらかしてゐたので、容易に仕事に手が着かない。机の側に積み上げてゐる書物の中から、小形のツルゲネーフを取り出して所々拾ひ讀みした。頁を繰つて最後に "Enough" といふ短篇に目をつけた。嘗《かつ》て心醉して讀んだものだが、今再び讀んで見ると、以前とは違つた感じが起つて、知らず／＼終ひまで讀んだ。そして作者が老境に達してから書いたらしいこの作に、多くの若い人々が同感するのを憐憫《みじめ》に思つた。
　だが、彼自身もそんな氣持になりかゝつてある。「イナツフ／＼、情ないがその音《ね》を出さなねばならぬやうになりつくあると思はれる。彼れは幾度か「イナツフ」を心で叫んで、過去半生の苦味を含んだその音に耳を傾けた。
　戸外《そと》には煮豆賣《にまめう》りか何かの鈴《りん》の音がして、机の上には時計が忙しさうに時を刻んでゐる。靜かだ。
　垣根越しに声葉と青い空とが見えて、市市外の五月の若々しい軟かい光景《ありさま》は漠然《ぼんやり》心に浮んだが、其邊《そこら》へ足を向ける氣もしない。
　威勢よく郵便が投げ込まれた。急いで取り上げ見ると、故郷《くに》からの音信《たより》で、内容はゴタ／″＼した不快なことばかりだつた。彼れは陰鬱な家庭をあり／＼と想像したが、間



もなくそれを忘れるともなく忘れて、他人事《ひとごと》のやうに手紙の文字を見てゐた。
「御免なさい。」と、二三度女の聲がした。隣家《となり》だらうと思つてゐたが、やがて格子戸が開いて「△さん居ませんか。」と聞き覺えの聲だ。
　貞吉が立つ間もなく、「靜かだねえ。」と云つて、女は入つて來た。薄い髮をぐる／″＼卷きにして痩せた青白い顏に膏藥《かうやく》を張つてゐる。貞吉の父の妹で、彼れのためには東京で唯一人の親類である。
　貞吉は居住ひを直して、言葉少なに挨拶した。そして故郷《くに》の事や諸方の親戚の話を訊かれたり聞かさせたりせぬやうに望んだ。用事だけ手早く云つて貰ひたかつた。叔母は貞吉の沈んだ顏色を見て、
「身體《からだ》は此頃は丈夫なの。」と問うた。「えゝ。」貞吉は自分の健康についても、他人の干渉を好まなかつた。
「此頃｜故郷《くに》から音信《たより》があつたの。」
「別に變つた便《たより》もありません。」
「さう、……私も一度｜彼地《あちら》へ行つて見たいんだけれど、それ所ぢやない。」と、これは獨り言のやうに云つて、「貞さんの家は子供は大勢でも、皆んなそれ／″＼に極りがつくか



ら結構だよ、私の家を御覽なさい。」と息をはづませた。
　その先は聞かなくとも知り過ぎる位知つてゐると貞吉は思つた。そして色の青い叔母が滿足に育てへ行く當てもないのに、五人の子を生んで苦しんであることを思つた。同情するよりも人間の無智と醜惡を卑しむの心が先だつた。
「叔父さんはまだ仕事が目付《めつ》からんのですか。」
「もう此頃は何處へも頼みにも行きやしない。それに自分では獨り食べるだけの恩給が貰へるから家を出て一人で氣樂に暮すだなんて、無法なことばかり云つてるんだよ。俺等あ親の手で育つたんぢやない、獨りで學問してこれだけになつたんだから、子供も打つちやらかしとけば獨りでどらかなるなんて、此頃はそのつもりであるらしいの。だから私一人でヤキモキしてゐるんだよ。」
「叔父さんだつてまさか打つちやらかしても置かんでせう。」
「だつて何にも仕事をしなきや、自然とさうなるんだからね。」
「今に仕事があるでせう。」貞吉は氣のない返事をした。
「貞さんも氣をつけてゝお呉れよ、今の場合どんな仕事だつていゝんだから……。」叔母は家の中を見廻して、今思ひついたやうに、「少しの間《ま》清一を此家《ここ》へ置いて貰へまいか、




書生代りに使つて貰ふといゝんだがね、家《うち》にばかりゐると、我儘になつて仕樣がないの。」
「ぢや何處かへ奉公でもさせたらいゝでせう、私の家《うち》なんか書生を置いたつて用事も何もありやしない。」
　叔母は押し返して頼んだが、貞吉は空返事ばかりで、受け納《い》れる風は見せなかつた。叔母も次第に話し倦《う》んで、側へ出て庭を見などした。そして歸りがけに、
「貞さんは入《い》らない着物をどつさり持つてゐるんでせう。」と貞吉の衣服《きもの》をジロ／＼見ながら訊いた。
「古いのは皆棚の中へ突込んでゐます。」
「ぢや、その中で入《い》らないのをお呉れな。着られないものを持つてたつて仕方がないよ。」と、叔母は自分で戸棚を開けて、古行李を引き出した。そして貞吉が學校時代に着てゐた地味な田舍出來の木綿物を二三枚風呂敷に包んだ。
　貞吉は默つてそのなすまゝに任せてゐた。
　暫らくして叔母の歸るのを見送つて座についたが、醜い影を一つ目の前から追拂つた氣がした。
　窓外には烏が近くなり遠くなりして鳴いてゐる。サラサラと風の音がした。日の光も稍々《やや》薄らいだ。正午前の靜かだつた周圍も亂れかつた。
　玄關には再び郵便が投げ込まれた。淺村と封筒の裏に書



いてあつたが、貞吉は直ぐにそれがお房からのだと氣づいた。手紙には無用の文句の多い中に、「今一度だけ會つて呉れ。」といふ意味が繰り返されてあつた。との前が最後のつもりだつたので、この上會ふとなると、餘計な係り合ひが出來るだけ面倒だと思ひながら、その女の今後の落着先をもそつと見破りたくもなつた。外に訊ねたい人もないし、行つて見たい所もないので、この手紙をいゝ口實にして、足をとの女の宿の方へ向けた。
　電車を降りると、北の方に黑い雲が見えた。見る間に擴がつてゐる。酒屋の側の細い路次を通つて、何時ものやうに長屋の女房連《かみさんたち》の視線を避けながら、行き留りの家の堅いを開けた。
　勝手口から廻つて二階の梯子段を軋《きし》ませて上つた。女は黄ろい銘仙《めいせん》の筒袖《つつつぽ》を着て自分で髮を結うてゐる。手を頭に當てたまゝ振り向いて、ニツと厭味な笑ひをしたが、その目には手紙で呼び寄せたといふ得意の色が見えた。貞吉は縁側近く寢ころんで、煙草を吸ひながら空の雲を見てゐた。青い空が次第に汚されて雷も鳴り出した。
「雨が降るよ。」と、貞吉は初めて口を利いた。
「雨なんか降つたつていゝぢやありませんか。」女はツン／＼した調子で云つた。



「傘がないと歸れないよ。」
「ぢや晴れるまで泊つたらどう？　どうせ今月中の間代を拂ふんだから。」
「だつて、此處はもうおれの家ぢやないもの。」
「今までだつて貴方《あなた》の家ぢやないわ。」貴方のお世話でかうしてるんぢやなしと云ふ意味が籠つてゐた。
　女は水白粉《みづおしろい》をつけ臙脂《べに》を差して鏡臺を壁際へ寄せた。電光《いなびかり》はます／＼繁くなつて、亞鉛《トタン》屋根にパラ／＼雨の音がした。
「何か御馳走をするんなら、今の間《うち》に買つてお出でよ、遠方から態々《わざわざ》來てやつたんだから。」
　貞吉は雨を一枚締めた。
「だつてあんなに鳴つてるから恐いわ。」
「雷に打たれて死ねりや仕合せぢやないか、痛い思ひもしないで。」
「さう？　ぢや私行つて來ようか知ら。」と笑ひながら元氣をつけて立ち上り、
「こんな服裝《なり》で可笑《をか》しくはなくつて。」と、自分の姿を顧みた。
「その服裝が恥しければ、お召でも着て行くさ、もう暑くなつちや着られんのだから。」



「あれはもう無いの。」
「又質に入れたのか、ぢやその筒袖《つつつぽ》一つなんか、心細いね。」
　女は貞吉の高い聲を手で押へて、「その代りセルを拵《こさ》へたのだわ。」と押入からそれを出して着換へた。買ひ立ての黒塗りの足駄を出して階下《した》へ下りた。
　女が雷雨を冒《をか》して甲斐々々しく出掛けた後で、貞吉は押入の中を開けて見た。金目のありさうな者は一つもない。小形な柳行李と鞄とがあるが、鞄には手紙の束が三つ四つ入つてゐるばかり。さま／″＼の男から貰つた艷書《いろぶみ》と、音曲好きだつた母から貰つた花櫚胴《くわりんどう》の三味線と、最初に操《みさを》を賣つた時にその男から買つて貰つた鏡臺とを持つて、その折折の風に任せて世の中の日蔭をウロついてゐる女の過去や將來が、貞吉の心に浮んで、淺間しいよりも羨ましくなつた。やう／＼二十歳《はたち》を過ぎたばかりだが、老人《としより》の妾になつて贅澤な生活《くらし》をしたこともあれば、好きな男と世帶を持つたこともある。最初に戀ひ戀はれた男の事から逃れられぬ借金に責められ、親兄弟に泣き付くのが厭さに、賤《いや》しい所へ自分の身を賣つた。そして知人には卑《いや》しまれ往來《ゆきき》も出來ぬやうになつて居りながら、自分では些《すこ》しも恥とはしてゐない。あんな場合にあゝなつたのが何故惡いんだらうと、



自分の所爲《しわざ》を充分に是認してゐる。
　來月から又何處へ巣を組むのだらう、何等の貯蓄《たくは》もなければ、眞味に手頼《たよ》りになる人もないのに、氣樂さうな風をしてと、貞吉は女の身の上を思ひながら、自分が旅行用に買つて來た空氣枕を膨《ふく》らせて、それを頭に當てゝ眠氣さす目を閉ぢた。
　二階から見下ろされる隣り近所には、浪花節語りや三味線の師匠が住んでゐて、平生《ふだん》いろ／＼の聲が騷々しい物音に交つて聞えるのだが、今日は烈しい夕立の音に掻き消された。貞吉はいゝ氣持でウトウトした。
　やがて階子段の音に目を醒ましたが、女は身體《からだ》を濕らせて、忙しく息を吐《つ》いてある。竹の皮包と二本の麥酒とが其處へ置かれた。
「私恐かつたよ、目の前でピカツと光つたから、地べたへ蹲《しやが》んぢやつた。」女は濡れた足袋《たび》を脱いで紅い襷《たすき》をかけて、座敷｜涼爐《こんろ》に火を熾《おこ》した。
　貞吉は障子を開けて、懷手で戸外《そと》を見た。西の空は雲がろく明るくなつた。埃と油煙に汚れてゐた青葉は綺麗に洗はれて、煙突から吐き出す煙さへ毒々しくなくなつた。近所の雨は開けられて、空を見上げた人の顏には生々した色が見えた。



「あれは宗清《むねきよ》よ、昨日《きのふ》から彼所《あすこ》ばかり復習《さら》つてる。」と、女は直ぐ下の三味線の音《ね》に耳を留めて臺火斗《だいじふ》に火を移しながら、合の手を口ずさんだ。
　階下《した》では天理教の祈祷が始まり、長屋からは嗄《しやが》れ聲の浪花節が聞えた。川蒸汽の汽笛が鳴つた。湯屋の拍子木が二つ鳴つた。騷々しい世間は新たに貞吉の耳に響いたが、周圍《まはり》の賑やかになればなるほど、この部屋は淋しく思はれた。縁側を拭いて夕餐《ゆふめし》の支度をしてゐる女の顏も色も香もなく見えた。
「あれでまだ自分の姿形を手頼りにしてゐるんだらうか。」と思つて、貞吉は食卓《チヤブだい》の前に坐つて、麥酒のコツプを手に持つた時、「これから何をするか當てがついたのかい。」と、平氣な風をして訊いた。
「私に當てなんかあるもんですか。」
「ぢやどうするんだい。」
「どうにかなるさ、行き場がなかつたら死んぢまへばいい。」と、苦もなさゝうに云つて、「貴下はまだ死ねないでせう。私何時でも死ねてよ、からして舌を噛んでも直ぐ死ねるでせう。」と、目を瞑《つぶ》つて舌を噛む眞似をした。
「死んだつてどうせ地獄へ行くんだから、それよりや生きられるだけ生きてゝ、男を騙《だま》せるだけ騙すさ。」



「私男を騙したことはないのよ、貴下だつてさうでせう。貴下の御迷惑になると思つたから、からして別れて上げるんだから……私これまで一度だつて良心に恥ぢることをした事はない。」と、如何にも確信してゐるやうに云つた。
「良心だなんて小六《こむづ》ヶ｜敷《しい》言葉を覺えたゞけ、お前の價値《ねうち》が下るんだよ、そんな者は忘れちやつて好きなことを爲盡《しつく》したらいゝぢやないか。」
「だつて自分のした事を惡いと思つた日にや、一日もかうしちやゐられないわ。」
　女は苦《にが》いのを我慢して、コツプに三杯も麥酒を呑んだ。目の縁は紅く染まつた。貞吉も眞紅《まつか》な顏をして膝枕で横になつた。そして、ついした廻り合せから知り合ひになつて、明日の日から再び互ひの生死《いきしに》も知らぬやうに別れてしまふ不思議な縁を考へながら、女の顏をジツと見てゐたが、何時か心は目の前の女を離れて、一二年前に馴染んで直ぐに別れた女の上に及んだ。あれはどうしてゐるか、會へるなら會つて見たくなつた。
「山口さんに會つて、私の心持を打ち明けて聞いて貰ひた殘い」と、云つて女は胸を抑へて目に涙を浮べた。――山口といふ男は數年前との女の戀人であつたのだ。
「今日はおれに何か用事があるんかい、話したいことがあ



れば、今云つとかなくちや駄目だよ。」
「云ひたいことがあつたんだけど、もう何にも云はない。」と、俯首《うつむ》いて手巾《ハンカチーフ》に唾を吐いた。
　沈默は長く續いた。鳥は鍋の中に焦げ付いて厭な臭ひをした。
　貞吉は自分で飯を盛つて焦げた鳥を添へて、空腹《すきはら》に詰め込んだが、さして味《うま》くもなかつた。此處でこの女の焚いた飯を食べてから、彼此一月になるが、一度だつて味かつたことがない。
「不味《まづ》い飯もこれで食ひ終ひだね。」と、口に出して云つた。
「これからお味《いし》い御飯の食べられる所へ被入《いらつし》やい。」
「何處へ行つたつておれの口にや不味《まづ》いよ。」と、貞吉は其處等に並んだ世帶道具を見渡して、「こんな道具は捨て賣りに賣らないで持つてた方がいゝよ。何處かへ預けといたら、今度世帶を持つ時に役に立つぢやないか、指環まで質に置いて買つたんだもの。」と、眞面目なやうな冷かすやうな調子で云つた。
「ウヽン。」と、女は首《かぶり》を振つて、「賣るのが面倒なら階下の老婆《ばあ》さんにでもやつちまふさ。」と、手強く言ひ切つた。「馬鹿に慾がなくなつたね。おれが貰つて行かうか、紀念《かたみ》



のつもりで其處等の道具を。」
「欲しけりや皆《み》んな持つてらつしやい。貴下は好きな人と結婚して世帶が持てるんだから………、私處女になりたい。」と、女は急に思ひ詰めたやうに、身體を曲げて打俯《うつぶ》して泣いた。聲を潛めながら、吃逆《しやくり》泣きをした。
　貞吉は進んでその相手にはならなかつた。沈默は長くつづいた。窓から流れ込む風は冷たい。
「姉さん、彗星《はうきぼし》が見えるでせう。」と、階下から聲を掛けて、老婆さんと孫とが階下段を上つた。その音を聞き付けると、女は矢庭に起き上つて、「見に入《いら》つしやい。」と笑顏で蓮葉《はすは》な素振をして迎へた。今まで泣いてゐた樣子など更に見えない。子供を綾しながら縁側へ出て、空を搜した。薄く細い尾を曳いて星が右手に見えた。
「あれでせう、小さいのね。ずつと以前に見た彗星は箒《はうき》のやうだつたのに。」
「大騷ぎしてゝ、あれつぱかりなんですかね。」と、老婆さんも飽氣《あつけ》ない風だつた。
　彗星と雷の話で縁側は暫らく賑つた。貞吉は泥濘《ぬかるみ》の中を低い下駄で歸る苦痛を思つてゐた。そして矢張り痰い家で、雲に鎖《とざ》されてゐるのが、自分には相應《ふさは》しいと思はれた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1910（明治43）年6月15日発行（第五巻第八号）
初出：「文章世界」
　　　1910（明治43）年6月15日発行（第五巻第八号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
