波の音
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）正午《ひる》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いそ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　お村は湯屋から出て、兄の家へ歸りかけたが、ふと又心が迷つて、遠廻りしてお杉を訪ねた。磨き立てた温かい顏を、正午《ひる》過ぎの秋の日に照らされながら、路次裏の棟の低い家の前に立つた。
「さあお上んなさい。」と、お杉は側に置いた竹行李を心持推のけて、肥つた顏に微笑《ゑみ》を浮べた。
「貴女《あなた》何時行くの。」
「明日《あす》の晩でせう、その時分あの人が迎へに來るんでせう。」
「さう。」
　お村は障子際に立つたきり、家へ入らうとはしない。考

//たつき検査204
//たつき完成204

へてゐる。「貴女はどうするの、行かないの。貴女も一緒だといけどね、一人だと私心細いから。」と、お杉は側に來て小聲で云つた。「私、もう極めようか知ら。」
　お村は銚子の「山のやうな高い波」を想像して、お杉が其處へ行くのが羨ましくなつた。二三日前に、偶然此家で出會つた銚子の料理屋の主人は、お杉に向つて頻りに銚子の繁盛やら、金持の多いことやら、その料理屋に勤める女中の氣樂なことやらを話してゐた。そして傍から「銚子は波が荒いんですつてね。」と、訊くと、「荒いとも。山のやうな波が打つてる。魚も東京とは違つて甘いよ。」と答へた。「ぢや、私も行かうか知ら。」と何氣なく云ふと、その男は意外な顏付して、「貴女が行きなさるんなら、私の方でも風にも當てんやうに大事にしますぜ。」と喜んだ。「行かうかねえ、私も。」と、お村は迷ひながら、「貴女、これからお蕎麥でも食べに行かなくつて、う用事もないんでせう。」と突然に勤めた。「え、別に用事つてないわ。」お杉は行きたさうな風を顏に出した。「ぢや、私一寸家へ歸つて來るから、その角で待つて頂

うま
そば
波の音
よつと一



ヤボ
き」
「あつら一
戴。」

お村はさう云つていそ／＼して路次を出た。兄嫁の目をはばか憚るやうに、そつと石酸と手拭とを自分の鏡室に置いて、金入れを持つて、買物に行くやうな風をして外へ出た。お杉は昨日銚子の主人から前借して買つた新しい下駄を穿いて、道の角で待つてゐた。
　蕎麥屋の二階には外に客はなかつた。お村は誂へる者を誂へた後で、「私、とてもあの家にはゐられないんだからね。いつそ思ひ切つて行つちまはうね。」と、決心した目付をした。「姉さんは呉服屋の賣場へ出さうと思つてるらしいけど、五圓や七圓の月給取つたつて詰らないからね。」
「さうだけど……そんな仕事でもあるといゝんだけど、私なんか駄目よ。」
　お村はお杉の反つた上唇を見て、醜い女だと思ひながら、「でも、貴女はお腹に苦勞がないからいゝわね、私なんか始終心配が絶えないわ。」
「お氣の毒だわねえ。」と、お杉は無邪氣に相槌を打つた。「家の姉さんなぞ、些とも同情して呉れないんでせう。一度結婚させようなんて、隨分人情の分らんことを云ふん>だから。」と、調子に乘つて「私、これから思ひ切つて男

しよつちゆう



おもちや

といふ者を欺して意地めてやらうと思つてよ。一度男に酷い目に會はされたんだから、その仕返しをするつもりよ。」
「さうね、どうせ田舍へ行くくらゐなら、男を欺してでも、好きな事をしなくちや詰らないわね。銚子といふ所も漁さへあれば、隨分お金が落ちるんですつて。私の知つた人で龍ヶ崎とかへ行つて、牛立たぬ中に借金を皆捕つて貰つて、いゝ裝をして氣樂に暮してる人があつてよ。」
「私、他人の世話になつて氣樂な思ひしようなんて思はないわ。それよりいろんな男を墮落させて玩具にしてやりたくつて。」と、口に力を入れて、「私達東京から行けば、田舍の女には負けつとはないからね。」
「本當ねえ。」
　お杉と話してある中に、お村の心はいよ／＼極つて來た。そして蕎麥屋を出ると、近所の知り合ひの口入屋を訪ねて、銚子の人に周旋を撤んだ。「お前さんは銚子のやうな所へ行かない方がいゝでせう。どうせ行くのなら、もつとい所へ私がお世話しますよ。」と口入屋の神さんは、お村の容色を價踏みしながら、忠告したが、「私、銚子と極めてるんですから。」と、お村は剛情に言ひ張つた。

きま
きりやうね」



ゝ18
きもの
さすが

「で、幾らお金を借りたいの。さう澤山は貸さないでせうよ。」
「幾らだつていゝの。私お金を當てに行くんちやないのよ。」
　だが、銚子の主人の強いて貸してれた五十圓の金で、衣服や指環を質から出した時は流石に嬉しかつた。家出してまで追驅けて付き纏つてゐた男に棄てられてから、故郷へも節れず、兄の家に厄介になつて、衣服も一枚々々小使錢にしてしまつて、着のみ着のまになつてゐたのだ。
　その指環を一つ久し振りで藥指に嵌めて、衣服は竹行李に收めて、密かに旅立ちの用意をした。
　工場から遲く歸つて來る兄を待つて、一緒に飯を食べながらも、銚子行の事なんか、曖にも出さなかつた。

おくび一

・銚子の波の荒いことは、これまで兄からよく聞いてゐる。
「兄さん、何處の海が一番波が高いんでせう。私、海といつたら大磯と鎌倉としか知らないの。」と或る時兄に問ふと、「さうだね、東京近邊だと、まあ銚子が一番海が荒いだらう。」と、兄は答へた。「ぢや、身を投げるには銚子がいゝわねえ。」と、眞顏で



ちみど

云つた。「うん。あんな所で死にや、死骸は何處まで浚つてかれるか知れやしない。だけど、どうせ死ぬるんなら、態々遠方まで行かなくつたつて、鐵道で轢かれる方が便利だ。漁車往生が一番苦痛が少ないだらう。」
「だけど、首を千切られたりして、血塗ろになるのは厭だわねえ。」と、眉を蹙めて、「私、死ぬくらゐなら、深い海がいゝと思つてよ。」
「ぢや、土左衞門が好きなんかい。水膨れもあんまり見つともよかあないがなあ。」と、兄は笑つた。「何故そんな下らない話をするのよ。」と、兄嫁は厭な顏をしながら笑つた。
　その時からお村は銚子の濱ををり／＼思ひ出してゐた。甞て大磯や鎌倉で見た蒼々とした懷しくもあり恐しくもあつた海原から想像して、銚子の波をいろ／＼に描いてるた。片手を懷に入れて首垂れてゐるのを兄嫁が見て、「何をそんなに考へ込んでるの。」と、問ふと、「私、銚子の波を見てるの。」と、答へたこともあつた。

波の音
あす

明日は其處へ行くのだと、獨り極めたその夜は、少しも眠付かれなかつた。別れた男の事やら波の音やら、明日か



あきら
まぼろし
いさぎよ

らの境涯がさま／″＼に頭の中に渦を卷いた。涙が枕に傅はつた。「死ねなかつたら墮落するんだ。」
「勤まらなかつたら死んぢまみんさ。」自分の運はさう極つてるんだと、自分で自分に諦めさゝうともした。暗闇の砂の上を馳けて行つて、逆卷く大波に飛び込む樣が幻にも浮んだ。覺悟して入つちまへばそれつ切りだ、誰れにも見付からず知られない中に、波の中へ引き込まれてしまふんだと、深く心を決したかと思ふと、凄い音を立て寄せて來る波に胸を騷がせた。
　朝までそんな事を思ひつづけた。そして朝になると、兄嫁より先に起きて、面白くもない臺所のお手傳ひはもう今朝きりだと思ひながら、彼方此方とそは／＼してゐたが、兄が出勤の身裝りして朝餐の膳に向ふのを待つて、「私一寸田舍へ歸つて來ようと思ふんですがね、お母さんに相談したい事があるから。」と、突如に云つた。「何を相談するんだい。おれに話さない先にお母さんに話すこともない筈だが。」と、兄は上目で見て重々しい聲で云つた。「だけど暫らくお母さんにも會はないから。」
「それや行かれない事もないがね。で、何時行かうてん

あちらこちら。
みつく
さめし
ちよ
ゝ1

だ。」



「別に急ぐ譯でもないんですけれどね。差支へがなければ、今日お晝過ぎに行かして貰へるといゝと思つて……。」
「あんまり急だね。まあも少し待つて、お前の身も少し極りがついてからにしたらいゝだらう。おれも近日一度行つて來ようとも思つてるんだし、何なら一緒に行かうぢやないか。」兄はその上妹の願ひに耳を傾けさうでもなかつた。箸を置くと、何時ものやうに長火鉢の側に立て膝して時計を見ながら二三服煙草を吸つて、それから「行つて來るぜ。」と言ひ殘して出掛けた。
　お村は恨めしさうに見送つて、茶の間の片隅に所在なく坐つてゐたが、最早この家の中に一日もぢつとしてはゐられない氣がした。兄の云ふやうに呑氣らしく身を極められて溜るものか、そんな無神經な私ぢやないと、次第に心が焦れ出した。「村ちやん、どうして。」と、お杉は髮結に行く道すがら、表から聲を掛けて、ちらと樣子を見て行つた。
　お村は思ひあぐんだ果てに、「ぢや、默つて行くんさ。」と自棄に極めて、兄嫁が外に用足しに出てゐる間に、行李だけ持ち出して口入屋へ預けた。

きもの

　五時頃になると、口入屋で衣服《きもの》を着變へて、銚子の主人



くるま
ゝ2Ｏ

とお杉と三人件を連ねて兩國へ向つた。何時の日又東京の街を見ることかと、左右の店や道行く人を氣をつけて見た。停車場に着いて發車時刻を待つ間は、其處にある人々が皆自分に目を留めてあるやうに思はれてならなかつた。「當分東京へ歸れないんだわね。」と、お杉は側で心細さうに云つた。「え。」と、お村は外を見ながら答へたが、ふと思ひ付もたやうに、葉書を一枚買つて來て、銚子の主人から鉛筆を借りて、兄へ宛て-*簡短な通知を出した。「いろ／＼御厄介を掛けまして申し譯が御座いません。私は身にあまる苦しみにたへかねて、遠方へまあります。どうぞこの世になきものと思つて下され。」と走り書した。
　漁車の窓からは宿の熟した淋しい田舍が見えた。千葉を過ぎる頃から周圍は薄暗くなつて、どんな所を通つてゐるのか分らなくなつた。銚子の男は佐倉や成田の話をして聞かせなどしたが、二人の女の心にはそんな事を聞いてみる餘裕はなかつた。行く先の模樣のみが案ぜられてゐた。そして折々二人顏を見合せた。停車場に着くたびに、お村は胸をビク／″＼させた。「この次がＩ子だ。」と聞いてからは、暗い外を眺めながら、耳を澄ましてゐたが、波の音らしい物は些しも聞えな

まは



んとう
おしろい

かつた。停車場を出て薄暗い靜かな町を伸で通つてゐる間にも、目を凝らして左右を見廻したけれど、何處にも海はありさうでない。
　料理屋の軒燈で明るい細い道を通つて、ペンキで塗つた白い門を入つた。土間には五六人帽子も被らず羽織さへ着てゐない色の黒い男がガヤ／″＼騷いでゐて、側の部屋には白粉をつけた女が横顏を見せて坐つてゐる。「偶にや上つて行けいよ。」と、一人の女が頓興な聲を出した。「お前は何時も膨れつ面をしてやがるなあ。」と土間の男が云つたが、其處へ入つて行つたお村を見ると、「何だ、芝居の奧樣のやうな女だなあ、此奴を出しや上つてやらあ。」
　大勢で囃し立てた。お村は顏を赤らめながら、主人に連れられて茶の間へ入つた。時計は十一時を過ぎてゐるのに、二階からは荒々しい唄や泥醉者の騷ぐ聲が聞えた。土問には入り變り立ち變り、東京の人足のやうな男が出入りしてゐる。お村は猛獸の檻に入れられでもしたやうに身震

ばら

ひした。

きか
波の音

「オイ。」と、主人は着物を着更へながら、今までとは打つて變つた調子で呼んで、「お前達その着てる着物は脱い



ふだんぎ
かみさん
うなだ
おつ

で、おれの方へ預けなくちやならんぜ。借金の搭保に取つとくんだから。不常衣を一枚出しとけばいゝ、明日でもそれに襟を付けて、前垂れ掛けで座敷へ出るやうにするんだぜ。」と命令した。
　二人の女は默つて首垂れてゐた。そして顏の平たい主婦に急き立てられて、やう／＼半日身に着けたばかりの羽織を脱がせられ、衣服を着更へさせられた。お村は指環をさへ奪はれた、柱の側に押やられたまゝ、夢中で夜中までぢつと坐つてゐた。
　表の大を卸された時は、もう三時を過ぎてゐた。足音の絶えて家の中も寂そりすると、お村の蒼醒めた頬に涙が流れた。枕に打伏しになつて泣き明した。懷しい波の音は何處からも聞えない。で、の隙間の薄明るくなるのを待つて、縁側へ出てそつと雨戸を開けたが、前は高い塀で圍まれ、屋根から屋根が二二三軒見えるばかりだつた。四邊の部屋の樣子を顧ると、丸で女郎屋のやうだ。夜の明けるにつれて、今日から自分もその一人になるのだと思ふと、身體中の血が頭に上るやうだつた。
　やがて、ふと氣付いて、忍び足で茶の間へ入つて、特に見た硯箱を自分の獲間へ持つて來た。微かな隙間洩る明りを手頼りに、兄と母への手紙を認めた。硯箱の抽斗にあつ

つぶ
あたり一
すずりばこ
ひきだし
たよ」



たもと
ゆかた

た切手を貼つて、袂の中へ仕舞ひ込んだ。かい冴えた日が縁側に差し込んで、主婦が女を呼び起す聲のした時分には、お村はちやんと着物を着て寢床の上に坐つてゐた。寢床を片付けながら、見るとなく見ると、其處の壁には浴衣が一枚かかつてゐて、その浴衣には幾十本となく針を突き差してある。「この衣服はどうしたんでせう。」と、氣味が惡くて、思はず側の女に訊くと、「逃げるとこんなにするんだとさ、この衣服の主が前借を踏み倒して逃げたのだとさ。」と、その女は小聲で投げ付けるやうに答へた。
　所由を知つて見てみると、浴衣の針は一本々々自分の肌にも突き差されるやうで、獨り手に身體が竦んだ。その側に平氣に寢てある女を不思議に思つた。
　追立てられるやうに年上の女に差圖されて、部屋々々を掃除して、二階の廣間へも上つたが、其處からは停車場の方まで廣々と見渡された。だが、海らしい物は何方を向いても見えなかつた。「銚子の海は何處にあるんでせう。」と、朋輩に訊くと、「私、海なんか見たことはないよ。此處から二里ぐらゐ先なんだらう。」と、朋輩は尻端折つて雜巾掛けしながら、

いはん
からだ
おつた



ゝ22

卒氣なく答へて、「此處は寒い土地だつてね、冬が思ひやられる。」と、とれは力を入れて云つた。
　お村は一生の頼みの綱の切れたやうに感じた。皆んなに欺かれたやうに感じた。此處の主人も兄も皆んなして自分を欺したのだ。
　海のない銚子なら來る氣は些ともなかつたのにと、口惜しくなつて、欄干に売れて涙ぐんだ。
　湯屋へ行く途中に、監視役の意地惡も小女の目を低んでポストへ入れたお村の手紙が東京の兄の家に屆いたのは、翌朝兄が出勤前の煙草を吸つてゐる時分だつた。
　不明瞭な文字を判じながら讀む中にも兄は手を震はせ額の筋を動かした。そして手紙をズタくに引き裂いて、暫らく封筒だけを見詰めてゐたが、やがて筆を執つて、「かさねぐ家名を傷つけ親兄弟に苦勞を掛ける段許しがたく候。人買ひに欺かれて、地獄の如き境涯に沈みしも、自ら求めし事にて、自業自得と申すべし。當方より迎へにまゐるなど思ひもよらず候。勝手にしろ。」と、憎みを籠めた返事を認めた。
　が、その返事を出した後二三日は、兄の心は一刻も穩やかでなかつた。母から頼み甲斐のない兄だと思はれるのも氣になつた。知人の手前。恥しかつた。「彼奴の量見が分

みづか



そその
たより

らん。」と、優々細君に向つて餘慣を洩らしてゐた。が、細君は、あの女一人でそんな所へ行く道理がない。屹度前の男か誰れかに唆かされたのに相違ないと斷言した。「それでは迎へにお出で下さるには及びません。何もかも私が惡いのです、どうぞ勘辨して下さい。今の場合外に樂みもなく、獨りでいろ／＼な事を思ひ出して泣くのみが樂みにて候。」と、間もなくお村からの音信があつた。
　それを見た兄は最早ぢつとしてはゐられなかつた。工場へは缺勤屆を出して、朝から金の工面をして、日暮前に兩國から漁車に乘つた。ポケツトから封筒を取り出して、彼方の所番地に目を注ぎながら、側の男に向つて、停車場から距離を問うた。「本銚子ですか、本銚子なら隨分遠うがすぜ、河へ寄つた方ですからね。彼處にや田中といふ所があつて、ドツサリだるま屋がありますさあ。」と、その男は問ひもしない事まで話した。
　成程封筒には田中と書いてある。彼れは自分の行く先を見透かされたやうな氣がして、極りが惡くなつた。で、話を外らして、漁の事など訊いて見たが、その田中といふ所の夜の有樣がいろ／＼に想像されて、外の話には身が入らなかつた。猥らな場所へは足踏みしたこともないが、お村

すこ
みす
波の音



の手紙から推して、その地を一圖に汚い厭らしい所とのみ思つた。垢臭い夜具や酒臭い慢などが頭に浮んだ。だるま宿といふ言葉だけでも、毒を含んだ矢のやうに胸を貫いた。手易くその家で妹を渡すだらうかと云ふ事も案じられた。そして、流車を下りて件を馳せながら、警察署の在處を車夫に訊いて置いた。

たやす
のりあ
るまは

四五日ろくに物も食べず眠りしなかつたので、お村は類がけ目が窪んだ。兄の手紙で、最早此處から救ひ出される望みも超えたと知ると、神經は掻き亂された。で、稍々もすれば目を瞑り耳を蔽うて、其處等の物を見まいとし聞くまいとした。
　兄の來た時には曉菊館からのお客が廣間にゐたが、不斷の人足染みた客とは違つて、言葉も懷しい東京の言葉だつた。「明日おれの宿へ連れてやらうか、大きな波が見えるぜ。」と、親切らしい調子で云つた。
　お村はそのお酌を勤めながら、自分も飮み馴れぬ酒を二三杯飮んで、簑れた顏を眞赤にしてゐたが其處へお杉が慌しく入つて來て、耳元で囁いた。「さう。」と、お村は驚いて、客をして階子段を馳け下

ささや
あわただ
ゝ23
りた。



なが

ランプを隔て、主人と兄との話してある部屋へ入つた時は、醉つてある上に逆上せて目が眩みさうだつた。「直ぐ仕度しろ、直ぐ歸るんだから。」と兄は斜眼にお村を見て、前借の證書を紙入れに疊み込んだ。「えゝ。」と、返事しながら、お村は坐るでもなく、キヨトくしてゐた。「歸りたくないかい。」と、兄の聲は鋭かつた。お村の耳にはそれがで揉まれるやうに響いた。そして直ぐには返事をしかねた。「踊りたくないかい、居りたいのなら、無理に連れて歸らうと云やあしないぜ。」と、再び僧さげな聲が響いた。「こんな家に一日だつてゐたい筈はないぢやありません。か。」
「ぢや、早くしろ。」と兄は片手で行李を提げて、妹を急き立てゝ外へ出た。後ろから言葉で鞭つて、明るい巷を足早に通り拔けて、暗い町へ出た。お村はよろ／＼きながら、夢見るやうな心地がした。「何を考へ出してこんな所へやつて來たんだ。人騷がせをする奴だよ。一日でもあんな家にあれば恥しいとは思はんのか。」と、人通りのない町へ來ると、兄は後ろから叱り付けた。

ちまた一



ゝ2ゝ

お村は返事もしないで、とぼぐ道の片側を辿つてゐた。兄は次第に行李の重荷で喘ぎながら、「世間に顏向けもならん事をして、それで親兄弟に濟むと思ふんか。」と、罵りつゞけた。
　喘ぎながら苦しさうに罵る聲が、お村の耳に薄氣味惡く響いた。振り返ると、兄は赤らんだ怖さうな顏をして、額には汗を浮かせてゐるやうに見えた。
　後ろからその聲と顏とに付き纏はれてゐると思ふと、急にお村は身震ひされた。で、地べたに跨んで手で額を壓へて、身動きもしなくなつた。「何をしてるんだ。」と、兄は妹の襟元をんで、手強く播ぶつて、「そんな眞似をして、おれを困らせようといふのか。一分間でもとの町に愚圖々々しちや、恥しいんだ。」と引き立てゝ突き出すやうにした。
　お村はよろめきながら又踏み留つた。「私、何處へ歸るの。」と、氣拔けのした聲で云つた。「おれの連れて行く所へ行けばいゝんだ。もう二度とお前に勝手な眞似はさせやしないぞ。おれの言ひ付け通りにしてれば、こんな酷い目に會はんでもよかつたんだ。馬鹿。」その鋭い厭な聲を聞きかねて、お村は耳を蔽うた。そし



て「歸つてどうするの。」と、再び氣拔けのした聲で言ひながら、東京の兄の家を思ひ出した。兄と兄嫁との、不斷の極り切つた忠告や世帶話が思ひ出された。
　もう酒の香の失せた息を微かに吐きながら、お村は追ひ立てられて流車に乘つた。來た時と同じやうに窓の左右は眞暗だつた。
　兄は行李を下に置いて、額の汗を拭つた。腰掛に疲れた身體をせて、「先づこれで安心だ。」と、煙草に火を點けて心よく煙を吐いた。

もこ



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1911（明治44）年1月1日発行（第六巻第一号）
初出：「文章世界」
　　　1911（明治44）年1月1日発行（第六巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
