涙
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）涙｜潸々《せんせん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「いきなり」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やるものか／＼
-------------------------------------------------------

「泣くのが一番樂みです。」と、私《わたし》の知つてゐる或る女が云つた。泣ける芝居でなければ面白くない。泣ける小説でなければ面白くない。他人の身の上を思つて同情の涙を流すのも樂みだ。自分の境遇をわざと悲しく思ひ込んで泣くのも樂みだ。
　涙は外に現れた人情の結晶と見られることがある。歌にもなる。詩にもなる。女ばかりではない。涙のない男と云はれるも、あまり快い者ではない。
　私はその女の言葉を聞いた時、ふと自分の涙を考へた。これまでに幾度目に涙を浮べて泣いたであらうか。
　四つ五つの時分まではよく泣き叫んでゐたさうだ。三歳《みつつ》

//たつき検査229
//たつき完成229

の時に手づから熱湯で炒粉《いりこ》を掻きまぜながら、思ふやうに茹《ゆだ》らないと云つて、茶碗を投げて泣き入つて、暫《しば》らく息が絶えたこともあるさうだ。が、そんな小《ちさ》い時分の事は少しも覺えてゐない。
　記憶に殘つてゐる最初の涙は、確か八つ九つの頃、近所の遊び友達と爭つた時のそれである。我儘《わがまま》に育つて、自分の家の中では何一つ思ひ通りにならぬことはなく、遊びに出ても親の威光で多少の幅が利いて、友達仲間で隨分無理を通してゐたのに、その時始めて自分の無理が壓へられたのだ。その友達は漁夫《れふし》の子であつた。黄ろい綺麗な帆立貝《ほたてがひ》の殼を持つて、私の家の垣根に沿うて通つてゐたが、私はそれを見ると、俄《には》かに慾《ほし》くなつたので、側へ駈け寄り、いきなり［＃「いきなり」に傍点］手を掛けて、「その貝殼を私《わし》に呉れい。」と云つた。
　その子は目を見張つて首を振つた。
「外の者と代へてやるから、それを呉れい。根木《ねつぎ》でも半紙でもやるから。」
「そんな者よりや、この貝殼がいゝ。」と、その子はわざと見せびらかすやうに、貝殼を高く上げて振つた。
　私は言葉では無駄だと知つて、武者振りついて奪はうとした。が、しかし相手は容易《たやす》く屈服しなかつた。「やるものか／＼。」と牙齒をき出して、片手で私をあしらひな



がら、片手で貝殼を握り締めてゐた。私は滿身の力を揮つたが、何の甲斐《かひ》もなかつた。
「お前のお母《かあ》に云ひ付けてやる。」と、嚇《おど》すと、
「云ひ付けるんなら云ひ付けて見なされ。」と、相手は平氣だ。
「もう家へは來させんぞ。」
「行《い》かいでも構はん。」
　その子は通り掛つた他の友達と連れ立つて、嘲《あざけ》るやうな顏付して顧み／＼行き過ぎた。私は獨り垣根に添うて突立つたまゝ、二人の後ろを見送つてゐたが、涙が何時か類を傳つた。そして、やがて聲を出して泣いた。
「どうしたのだい、何で泣くのかい。」と祖母が草取鎌《くさとりがま》を持つたまゝ、菜園から脊を延して訊いた。私はます／＼聲を張り上げて泣いた。
　不如意の感じを私はその時始めて深く胸に彫り込んだ。わが家の垣根一つ越えれば、最早自分の我の通らぬことを知つた。浮世の風は始めて懷子《ふところご》の顏に吹き付けた。

　十四歳の四月十九日――記憶力の乏しい私でもその日は確かに覺えてゐる――に私は村から二里あまりの或る私塾に入學した。その朝下男に机本箱夜具などを荷《にな》はせ、父に



連れられて家を出た。私塾の山奧から流れて來る小川に沿うて細い道を歩みながら、父からその塾の昔の有樣、新入生の蒲團蒸しに會はされる話など聞かされた。「始めの間《うち》は年上の者に逆らはぬやうにせい。」と戒められた。父の心遣ひから寄宿舍へは入らないで、農家へ下宿することに極めてあつて、先づその家を訪ねて荷物を置いてから學校へ行つた。父は知己《しりあひ》の會計掛に會つて學校の樣子を聞き、入學の手續をしたり、私の小學時代の友達を呼び出して貰つて、私の事を懇《ねんご》ろに頼んだりした。
　宿へ歸つて、机や本箱を程よき所へ置いて一先極りがつくと、父は銀貨五六個を私に手渡しゝて、「これを小使錢《こづかひせん》にやるから、怠屈した時は、お菓子でも買うて食べい。」と云つた。そして、煙草二三服吸つて立ち上り、「櫻が滿開ぢや。」と向ひの山を見ながら、ゆる／＼歸途についた。私は門口に立つて高帽を前のめりに被つた父の姿が道の角にかくれるまで見送つた。机の側へ戻つて、障子を開け放つたまゝ、なす事もなく、只目の前の木立深い山を見、靜かな小川の音を聞いてゐたが、われ知らず涙が目に浮んだ。宿の者は午餐《ひるめし》を濟ますとを締めて、親子揃つて野良《のら》へ出て、四圍《あたり》は寂《しん》としてゐる。淋しい山の中に只一人棄てられてゐるやうな氣がした。もう一二ヶ月は家へ歸ること



も出來ぬと思ふと、今朝別れて來た祖母や母や、弟までも戀しくなつた。
　詮方《せんかた》なさに、五六町離れた學校の方へ散歩したが、道端の駄菓子屋には、袴《はかま》を穿き、ステツキを持つた凜々《りり》しい學生が、恣《ほしいまま》に寢そべつたり、腰掛けたりして、喧《かしま》しく喋舌《しやべ》りながら物を食べてゐる。私はそれを傍見《わきみ》して羨ましくなつた。そして片隅に腰掛けて、遠慮しながら駄菓子を買つて、皆んなの話に耳を傾けた。學課の事や、教師の批評など、どれも皆耳新しかつた。自分も今にその仲間入りの出來るのが悦《うれ》しくて、元氣よく宿へ歸つて、夕方まで一人低聲に詩吟などして暮した。

　上京の折には涙は出なかつた。二三年の私塾生活は、家庭を離れた氣暮しの樂さを覺えさせて、故郷を遠く去つて旅の空に物思ふ悲しさなどは、さして感ぜられなくなつた。都珍しく學課面白く私の半生に若《も》し華やかな夢のやうな時代があつたとしたら、先づその時分だつたらうと思はれる。手織木綿の地味な衣服《きもの》を着て、擦り切れた足袋を穿いて學校通ひしてゐたその時分の心には、世に望みが多く、將來《さきざき》にいろ／＼の頼みを掛けてゐた。新たに手にする書物は新たに眞理を語るらしく待ち設けられ、新たに交る



友は新たに自分に力を添へて呉れるやうに思はれてゐた。諸所の芝居をも大入場《おほいりば》で見たり、立見で見たりして、都會の樂みを味つてゐるつもりだつた。
　或る二月の寒い日に、正午までの學課を濟ませて、直ちに歌舞伎座を見に行つたことがある。まだ電車のない頃だつたから、二里近い道を大急ぎで歩いて行つた。和田倉門の前で鼻緒を踏み切つたので、下駄を手に持つて裸足《はだし》で歩いた。芝居小屋の屋根がチラと目につくと、もう胸が躍つて足の先の凍《こごえ》るやうなのも忘れられた。
　樂日《らくび》近い所爲《せゐ》か、不評判な所爲か入りはさう多い方ではなかつたが、しかし、大入場へ上ると、人臭い息がムツと鼻を突いた。その息がその頃の私には慌しかつた。芝居へ來たといふ心持になれる。
　舞臺には山の幕が垂れてゐた。明るい外から急に薄暗い場所へ割り込んだので、目がぼーつとして、繪本を買つても、その細かい文字の役割などが讀めなかつた。下題は「藪原檢校《やぶはらけんげう》」と「百物語」。
　龜《かぢか》んだ手先が温まつて、目も心もやう／＼落付いた時分、幕が開いた。娘姿の福助が駕籠舁《かごか》に窘《いぢ》められてゐる。懷剣を拔いて雲助に向つて武士の娘の手練を見せた。花道から突掛草履《つつかけざうり》で、尻端折つた職人風の男が舞臺へ來た。「△△さん」と、驚いた聲で云つて、二人は月の光で顏を見合せた。が、その刹那《せつな》私は温かい涙に睫《まつげ》を潤《うるほ》した。四圍《まはり》の見物に一人も泣いてゐるものはない。
　今から思ふと、それは詰らない芝居だつた。菊五郎の扮《ふん》した役々の中でも傑れた者ではなかつた。むしろ大切《おほぎり》の百物語の華やかな美しい場面の方が、どの位大歌舞伎の特色を發揮してゐたか知れない。滿場の涙を絞つた芝居をも前後に幾度も觀てある。だが、私が一滴の涙を落したのは、只かの藪原檢校の一刹那だけであつた。寒氣を犯した後だつたから、舞臺の藝に一層の有難味が加つたのかも知れぬ。幾重の山を背景として、知人《しりびと》のゆくりなく出會ふといふ淋しい中に懷《なつか》し氣《げ》のある場面が、私の心を動かすに相應《ふさは》しかつたかも知れぬ。
　二十四五にして、私は最早如何なる芝居を觀ても泣けなくなつた。如何なる小説を讀んでも泣けなくなつた。甞《かつ》てユーゴーの哀史を圖書館で讀んだ時、フアンタイン（？）がわが子のために前齒を賣る所で涙を落して以來、人間の悲喜哀歡を歌つた如何なる詩や小説を讀んでも泣いた事がない。涙泉は何時の間にか乾いてしまつた。胸を劈《つんざ》くやうな思ひを幾度となく經驗するやうになつたけれど、私は最%早快く泣けなくなつた。



　懺悔《ざんげ》の涙、感激の涙、私はそんな者をも經驗したことがない。教會へ入つてゐた時分、祈祷會や感謝會で、會員が涙ぐんで神に祈るのを見て、自分「眞心から祈薦を捧げるならば、自《おのづ》から涙は目に浮ばねばならぬと、幾度《いくたび》か省みたが、さて涙は一度頬に傳らなかつた。聲に感激の調が籠らなかつた。私は自己の行爲を悔悟する點では誰れにも讓らないつもりなのに、何故《なぜ》眞心は涙となつて現れぬのだらう。言葉に他人《ひと》を動かすほどの熱を帶びぬのだらう。教會の或る人々は他人の祈祷位や感謝の聲にさへ動かされて泣くことがあつた。
「隱すところなく自分の罪を神の前に懺悔して、聲を揚げて泣くと、跡で雲が晴れたやうで氣が清々する。」と、私と同じＹＭＣＡの一人が云つた。
「僕も浦上さんなんかゞ、顏にも聲にも熱を含んで祈るのを見ると、何時も羨ましく思ふよ。だけど僕にはそれが出來ん。眞心を以て祈らうとすると却《かへ》つて聲が低くなる。祈つてもます／＼胸に蟠《わだかま》りが出來るばかりで、頭が晴々しくなつて來ない。に罪も洗はれてといふ讚美歌の意味は、一度だつて經驗したことがない。」と、私は云つた。
「さうかねえ、浦上さんの説教や祈祷は少しわざとらしい



所があつて、僕は時々厭になる時がある。だけど、君の感謝や研薦はあんまり冷淡らしい事があるよ。」
「しかしその冷淡らしい時に、僕の心は一番熱心なんだよ。深く考へ込めば込むほど僕は涙や血に縁が遠くなる。」
「君は僕とは異《ちが》つて學者肌だから。」と、その男は褒めるのやら貶《けな》すのやら分らぬことを言つた。
　私は正直に斷食日――春の復活祭の前だつたらう――に食を斷つて、靜かに聖書を讀んだり默想に耽つたりしたことがあるが、その時だつて、我救はれたりといふ喜びの涙は出なかつた。
　若《も》しや私が十字架に縋《すが》つて赤兒のやうに泣けるやうだつたら、あんなに早く宗教をしてなかつたのかも知れぬ。泣けない宗教は私には苦しかつた。肉體から云つても堪へられぬほどに苦しかつたのだ。

　私達の友人が職場で死んだ。友人《いうじん》仲間《なかま》で評判のよい男だつたから、その死を惜しんで泣いた者も少なくない。斗酒辭せざる豪傑肌の或る知人の如きは聲を揚げて泣いた。二三日目を泣《な》き脹《はら》したほどだつた。不斷熱情を含んだ調子で友情の美を説き、バイロンの友誼の逸話を度々その例にげてゐた男ほどあつて、外目《よそめ》にも亡友を思ふの情溢るゝば



かりに見えた。
　私も亡友の才氣學識を認めてゐたので、その夭死《えうし》を惜しむの情はあつた。戰死の場所を聞くと、直ちに地圖を檢《けん》して、その最後の状景《ありさま》をいろ／＼に想像した。この世に多くの望みを抱きながら果敢《あへ》なくも死して行く當人の心持を考へた。自分をその境遇に置いて、その斷末魔の苦しみを推察した。人間は弱い者、下らない者だとも思つた。しかし哭泣《こくきふ》もしなかつた。二三日疫食を忘れるほどの感興も湧かなかつた。
　その日亡友や私共の懇意にしてゐた家を訪ねると、「橋本さんの事を貴下《あなた》聞いて？」と云つて、其家《そこ》の母親は目に涙を溜めてゐた。
「えゝ、死んださうですね。」と、私が云ふと、
「家中で今朝から泣き通し！」と、母親は調子づいた聲で云ふ。成程小さい娘も大きな娘も、今朝から母親に誘はれて泣いてゐたらしい。
「あの方のお友達を見ると、向悲しくなつちまふ。」と、母親は又新たなる凝に咽《むせ》んだ。娘達もそれに連れて、可憐な袂《たもと》を濡らせた。
「貴下は泣かないの。」と、母親は遂に私に非難らしい言葉を向けた。薄情者と云ひたさうな風だつた。しかし私は



どうすることも出來ない。四圍《まはり》で泣かれば泣かれる程、自分には泣けなくなつて了ふ。私は過去を顧みて涙の少なかつたことを思つて、物淋しい氣がする。これからを取るにつれて、ます／＼涙は乾くばかりだらう。若い間に泣きたいだけ泣き、笑ひたいだけ笑はなかつたのを後悔する。
「ぢや、他人《ひと》を泣かせたことがあるだらうか。」と自分で問ひを酸して見るのに、自分で泣かないだけに他人をも泣かせてゐない。苦しめて泣かしもしなければ、喜ばせて泣かしもしない。婦人の涙からは殊に私なんかは縁が遠い。紅涙｜潸々《せんせん》は小説でこそ讀み、芝居でこそ觀たけれど、自分自身に經驗したことはない。
「本當に干乾《ひから》びた一生だ。」
　と、獨りさう感じてゐたが、ふと思ひ出したことがある。それは未見の女から一二度手紙を貰つたことで、その手紙には私に思ひを寄せてゐるらしい文句が書いてあつた。「一度あなたにお目に掛つてお話を承《うけたまは》りたい。」とか、「あなたのお宅の側までまゐりましたが、心弱くて思ひ切つてお訪ね申すことも出來ませんでした。そして家へ歸つてから獨りで泣きました。」と書いてあつた。又「あなたは婦人に對し涙なき御方と度々｜承《うけたまは》り居候へば、御冷



笑の材料ともならんことの恐しさに、宿所姓名は申し上げ兼候、失禮の段おゆるし下されたく候。」とも書いてあつた。
　すると、私も過去に少なく一度は女を泣かしたことがあるのだ。
　しかし、それにつけても、「涙のない人」との評判を取つたのが殘念に思はれた。私の目は何故もつと容易《たやす》く涙を浮べる術を知らなかつたのであらう。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「女子文壇」
　　　1911（明治44）年1月1日発行（第七巻第一号）
初出：「女子文壇」
　　　1911（明治44）年1月1日発行（第七巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「私」に対するルビの「わたし」と「わし」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
