猫
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）年齡《とし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）息｜吐《つ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「せつ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）別れ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　小出寬造は友人の周旋で雇ひ入れた老婢と、只二人で小さい古ぼけた日當りの惡い家に住んでゐる。老婢は小柄で顏が青く、目が窪んで視力も鈍い。年齡《とし》はまだ四十五であれど、誰れの目にも五十以内とは見られない。十年も前に既に今のやうな色艷の惡い婆さん染みた顏をしてゐたので、心の次第に衰へるに先だつて、形は早く萎《しぼ》んでゐたのである。三年の間夫に添うて、女の子一人生んだばかりで、その夫にも別れねばならぬ羽目になり、自分の手一つで子供を育てゝ來た。母子《おやこ》別れ／＼に諸方に下女奉公をして、この年までを送つた。或る日寛造に向つて、「この前、私が奉公してゐましたお家も、皆樣が揃つて親切ないゝ方で御座いましてね、ちつとも痛い思ひはいたしませんで、三年の餘勤めましたんですよ。今度も當家《おうち》で使つて頂いて、又樂をいたします。」と心の喜びを洩らしたが、實際何處の家にゐても、勤め難い厭な思ひをしたことはなかつた。使つてさへ貰へれば、それで自分は仕合せだと思つてゐた。

　この家は來客の少ない上に、寬造が無口なので、一月の中賑やかな笑ひ聲の洩れる日とては三日ともない。座敷では主人が身動《みじろ》ぎもせずに煙草を吹かしながら書物を讀んでゐれば、茶の間では老婢が長火鉢の側で居眠りをしてゐる。同じ家にゐても、飯時に二言三言食物の可否《よしあし》を語り合ふ以外に、二人の間に何の關係もなく、互ひに千里を隔てゝ住んでゐる。
　主人は老婢の身の上については、その名をおせつ［＃「せつ」に傍点］といふことゝ、伊勢生れであることゝ娘一人の外に親類縁者のないことゝを知つてゐるばかり。別に立ち入つて聞かうともしない。臺所は老婢に任せて、月末に請求されるだけの支拂ひをし、定つた給金を與へる外、主人自身に家の事を考へることはない。
　だが、おせつ［＃「せつ」に傍点］は忠實に蔭日和《かげひなた》なく家を守つてゐる。一錢

***たつき検査118
***たつき完成118

一厘も仇粗《あだおろそか》かにせぬやうに注意してゐる。主人不在の折には蒸《ふか》し芋を飯の代りにする。梅干一つを二三日の副食物《おかず》にする。そして月末の勘定が嵩張《かさば》ると、さも自分の不行屆きでゝもあるやうに心を惱まし、主人の前におど／″＼して言ひ譯らしいことを云ふ。旦那一人の生活《くらし》に三十圓の餘も掛けては勿體ないと、自分一人で三十圓を最高額と定めて、それを越えぬやうにつとめてゐる。或る月にその定りを四五十錢越した時には、竊かにその餘分を自分の財布から出して支拂つた。
　一月から二月三月、おせつ［＃「せつ」に傍点］は殆んど世間の噂を聞くことなく、娘を訪ねもせず、誰れに訪ねられず、靜かな日を送つたが、世は次第に温かくなつて、日は長くなつた。炭や油の儉約も出來るやうになつた。床ばなれの苦勞もなく、水道の水にや手の龜《かじか》まなくなつた。で、暇な折にも火鉢の側を離れて、快い風に吹かれて庭の草を取りなどした。冬服の洗ひ張りをもした。門の外に立つて、ボンヤリ人通りを見たり、隣家《となり》の櫻の蕾むのを見たりしてゐたが、その間《うち》ふと何を思ひ出したか、貸本屋から講談本や人情本を借りて來だした。目の側へすり付けて拾ひ讀みするやうになつた。が、一月掛つて、やう／＼二三册讀み終ると、それにも厭《あ》いて、元のやうに暇な時間を有るか無きかの樣



で過した。

　暖かくなるにつれて、主人の食量の減つて、顏も窶《やつ》れるのが、おせつ［＃「せつ」に傍点］の目にも留つた。それのみか、眞夜中に座敷の方で魘《うな》されてゐるのを、二三夜續けて聞いた。或る夜もその聲があまりに凄いのに目を醒まされ、驚いて氣立たましく聲を掛けて主人を呼び起した。そして、「お醫者に診て貰はにやならん、毎日々々魘されて。」と、溜息｜吐《つ》くやうに呟《つぶや》いた。
　それが薄氣味惡く氣掛りになつて、時折は聲もせぬのに目が醒めることもある。耳を澄まして、主人の安らかな寢息が聞えてから、安心して再び眠りに就くのが癖になつた。時としてはわざ／″＼ランプを點けて座敷へ見に行くこともあつたが何時も主人は枕を外し、身體の半ばを蒲團の外に出して寢苦《ねづら》さうに寢てゐる。ソツと枕を直し夜具を掛けて、襖《ふすま》をキチンと締めて來るのだが、燈火《あかり》が消えると、直ぐに家の中は鼠の世界になる。何處から入るのか、座敷の中でも恣《ほしいまま》窓に馳け廻つて、本箱や机も夜々々に傷けられる。狹いガラス片の壞れ目から本箱の中へ藻繰《もぐ》り込んで主人の藏書を噛り取る。長い間の苦心で漸《やうや》く買ひ込んだ高價な愛讀書の青い背皮《はいひ》をも痛ましく噛つた。押入の中は



鼠の糞が一面に散らばつた。主人も流石《さすが》に堪へかねて、或る日｜朝餐《あさめし》の折に、「捕鼠器《ねずみとり》でも買はうか。」と云ひ出した。
「それよりも猫を飼つた方がよう御座いますよ。」と、おせつ［＃「せつ」に傍点］は先日《こなひだ》から思つてたことを云つた。
「ぢや、それでもいゝ。」と、主人も同意した。で、その日からおせつ［＃「せつ」に傍点］は猫を見付けるのを、差し迫つた自分の役目として、出入りの御用聞にクドク頼んだ。日顏さへ見ると、猫の事を聞いた。「猫の二匹や三匹は何處にでもあるだらうにね。」と強請《せが》んだ。
「猫だつて貰ふとなると、さう早くは見付かりませんよ。まあもう1二三日待つて被入《いらつ》しやい、いゝのを連れて參ります。」と、酒屋の御用聞は受け合つたが、今度は約を違へず、その翌日、小さいのを懷に入れて來た。
「少し病身なんですけれど、お急ぎだからこれで我慢して下さい。」と、おせつ［＃「せつ」に傍点］に手渡しした。
　おせつ［＃「せつ」に傍点］はこれで一安心だといふやうに喜んで、幾度も禮を云つて、猫を抱き取つてその頸《うなじ》を撫で／″＼した。猫は醜く痩せてる上に、目が爛《ただ》れてゐる。黒と白の毛並も艷がなく、首には見すぼらしい鈴が垂れてゐる。
「今夜から安心して眠れる。」と、おせつ［＃「せつ」に傍点］は獨り言を云つ



て、主人の前へ連れて行つてお目見えをさせたが、
「何だ醜い猫ぢやないか。」と、主人は横目で見たばかりで、相手にもしなかつた。
「これでも大事にしてやれば綺麗になるんですけれど、饑《ひもじ》い目をしてたからこんなに痩せて。」と、庇ふやうに云つて、おせつ［＃「せつ」に傍点］は直ぐに小皿に飯を盛つて、猫に食べさせた。
　猫は玉と命名された。牛乳だの魚の骨だのと矢鱈《やたら》に御馳走されたが、それをあまり貪らうとはせず、只絶えず寒さうに身を縮めてゐる。
　もう六月の初旬《はじめ》で、火鉢にも火の氣のないことが多い。玉は猫板に乘つて見ても、樂しいか味が通つて來ないので、爛れ目をシヨボ／＼させ、震へるやうな哀れな聲で鳴く。そしておせつ［＃「せつ」に傍点］がつてる間は、その懷に這ひ込んで少しも離れようとしない。おせつ［＃「せつ」に傍点］が立ち働いてみると、鳴きながら主人の側へ來て、その膝に上り、稍《やや》もすれば懷にまで攀《よ》ぢ上らうとする。邪慳《じやけん》に額を打《ぶ》たれて、座敷の外へ抱り出されても、直ぐに障子を掻き破つてノコ／＼と入つて來る。五度も六度ち繰り返されて、主人は根が疲れると、玉の痩首をへて細帶で柱に縛り付ける。縛られた玉は足を爪立て脊延びをして、口を捻ぢるやうにして鳴き立てらる。その樣の醜くて凄いので、主人は見る度に堪へがたい



不快を感じてゐた。
　だが、おせつ［＃「せつ」に傍点］は「玉や」「玉や」と、一日の半ばを猫を相手にして暮した。叱つたり撫でたり、物を教へたりした。或る時は玉を前に据ゑて、異樣な顏付をして面白さうに巫山戲《ふざけ》てゐたが、玉は何と思つたか、ヒヨイと前足を揚げて、おせつ［＃「せつ」に傍点］の鼻を掻いた。鼻の先に微かに赤い跟《あと》が殘つた。

「家《うち》の猫はこんなに丈夫さうになつたよ。」と、一月も立つた頃、酒屋の御用聞に見せて、おせつ［＃「せつ」に傍点］は自慢した。その實自慢されるほど猫の姿は變りもしなかつたが、只以前はど萎けてはゐなくなつた。我は顏に鈴を鳴らして家中を馳け廻り、柱で爪を磨いだり、蚊帳《かや》の釣り手に飛びついて弄《たはむ》れたりした。まだ鼠一匹捉へるほどの手錬《てなみ》も備つてゐないが、夜の鼠の跋扈《ばつこ》は止んで、おせつ［＃「せつ」に傍点］の苦勞の一つが減つた。
　隣りの屋根《やね》では、折節相呼ばふ牡猫牝猫の聲が騷がしくしてゐても、玉はそれに耳を留めず、垣根を越えることもなかつた。
　で、玉を加へて三人の家族は、さも垣の外とは關係のないやうに世間を離れて、暑い盛りを過ごした。



　玉は鼠捕りの下稽古に飛躍の術を研究し、主人は何かの目的のために讀書をする。おせつ［＃「せつ」に傍点］の心には娘の將來《ゆくすゑ》が折々浮んで來るのみであつた。

　おせつ［＃「せつ」に傍点］の蒔《ま》いた垣根の朝顏は朝に咲いて、古びた家の片隅を派手に色取つた。隣家には妾を連れた支那人が移つて來て、毎日開け放した部屋の中で賑やかに騷ぎだした。寛造の座敷からは正面《まとも》に向ひの二階が見上げられたが、おせつ［＃「せつ」に傍点］所在なき折々縁側に突立つて、隣家の囂《かしま》しい話を聞くことがあつた。明るい光を受けてボンヤリ立つてるその顏は、一層青く醜いので、寛造は見兼ねて、
「一日何處へでも遊びに行つたらいゝぢやないか、飯さへ焚いとけば用事はないんだから。」と勸めたが、
「有難う御座いますけれど、何處へも行つて見たい所も御座いません。」と斷つた。
「ぢや、娘にでも會ひに行つたらいゝぢやないか。」と云ふと、
「彼女《あれ》にもお正月に會つたきりで御座います。」と云つて、おせつ［＃「せつ」に傍点］は急に會つて見たくなつた。が、直ぐに行かうとしても彼方《さき》の主人や此家の主人に對する氣兼ねが先立つて、その日は躊躇された。



「月が變つたら、一度やつて頂かうと思ひます。」と、それを機會《しほ》に願つて置いた。
　八月ももう末になつて、朝夕は秋らしくなつた。雨の降る日など浴衣《ゆかた》では凌げないこともあるので、おせつ［＃「せつ」に傍点］はふと氣付いて、猫の掻き破つた障子を張り替へた。見違へるほど新しくなつたのを心地よさとうに眺めてから、玉を抱いて行つて障子を指さし、
「お前、これから破つちや承知しないよ、いゝかい／＼。」と繰り返して教へた。
　玉はグイ／″＼喉を鳴らしてゐたが、やがておせつ［＃「せつ」に傍点］の手から拔け出て、縁側に蹲《うずくま》り、顏を磨き出した。
　そしておせつ［＃「せつ」に傍点］の教訓の效もなく、その夜早くも玉の刃《やいば》は障子の一角《ひとすみ》を傷つけた。引攫《ひつつかま》へようとすると、巧みに逃げて、おせつ［＃「せつ」に傍点］の鈍い目を嘲るやうであつた。
「此頃は意地が惡くなつて。」と、おせつ［＃「せつ」に傍点］は呟きながら、覺束なく追ひ廻して、やう／＼取り壓へると、さも腹立しさらに、力限り火箸《ひばし》で打《ぶ》つた。思ふ樣復仇してしまふと、柱へ堅く縛り付けた。猫は暫らく悲鳴を上げた。
　寬造はこの時ほど老婢の勢ひ付いたのを見たことがない。
　おせつ［＃「せつ」に傍点］は鈍い耳も警鐘《はんしよう》の音《おと》にのみは敏《さと》かつたが、その夜



も寢床へ就かうとする頃、ふと遠くでその音のするのを聞いた。何時ものやうに直ぐに雨戸を開けて見ると、空が曇つて風が吹いてあるのみで、火元は何處にも見えぬ。で、「火事は何處で御座いませう、麹町ぢやないでせうか。」と、主人に訊いた。
　主人は「何處か遠方だよ。」と云つたきり、出て見ようともしない。
「この風に火事があつちや大變だ。」と、おせつ［＃「せつ」に傍点］は獨り言を云つて寢床へ入つたが、半鐘の打ち止むまで火事を氣にしてゐた。眠つてからも娘のあるお邸の燒けた夢を見た。そして、
「明日は一寸《ちよつと》麹町へ行つて見ようか。」と、何時間も考へた揚句にやう／＼決心して、翌日を待ち焦れた。
　朝になつて主人の許可《ゆるし》を得たが、遠方へ旅でもするやうに留守中のことをいろ／＼と考へて、暫らくは立つたり坐つたりしてゐた。
「行くんなら早く行つたらいゝぢやないか。」と、主人は促したが、おせつ［＃「せつ」に傍点］は尚グヅ／＼してゐた。畫餐《ひるめし》と晩餐の副食物《おかず》を拵《こしら》へ、火鉢には炭を繼ぎ、急須には茶を入れ、客に出す茶菓子をも買つて來た。それから髮を結び直し着物を着替へ、勝手口の戸締りをして、やう／＼正午前に出て



行つた。
　老婢の居なくなると、家の中は一層靜かになつた。主人は目の前に醜い姿を見ないので、却つて快く食事をした。襖を開け放して、茶の間に寢ころび、怠屈醒ましに一人茶を飮んだり菓子を食つたりした。
　猫の皿にも飯を盛つてやつたが、猫は少しも口を付けぬ。屡々《しばしば》バケツの水を音を立て」飮んでは、臺所の隅に神妙に蹲《しやが》んでゐる。鈴の音もさせず鳴き聲も立てぬ。主人が側へ近寄ると、ジリ／＼後退りした。そして何時の間にか玄關の縁の下へ藻繰り込んで出て來なくなつた。

　おせつ［＃「せつ」に傍点］は日暮前に歸つて來た。娘と染々話も出來なかつたが、ブク／＼肥つた健やかな顏を見たゞけで滿足して、外に道寄りもせずに歸つた。生温かい風の埃を吹き付ける氣持の惡い日であつた、足休めもしない行き戻りに、おせつ［＃「せつ」に傍点］は痛ましく疲勞して、肌《はだへ》には油汗が鈍染《にじ》んだ。家に着くと、直ぐにバケツの水を飯茶碗で二三杯飮んだ。浴衣に着替へて團扇《うちは》使ひして汗を乾かせ、やう／＼に生き返つた。それから埃の吹き込んだ部屋の中を掃いて、夕餐の仕度に取り掛つたが、何だか物忘れしたやうな氣がする。
「あゝさうだ、玉は何處にあるだらう。」と、氣がついて、



グル／＼搜し廻りながら、「旦那樣猫は何處かへ逃げましたのでせうか。」と頓間な風をして問ふた。
「玄關の縁の下だよ、昨日《きのふ》お前があんまり酷い目に會はしたから、病氣にでもなつたんだらう、飯も食はんよ。」と、主人が笑ひながら云ふと、
「ヘーツ。」と、おせつ［＃「せつ」に傍点］は吃驚《びつくり》したやうな顏をして、慌てて縁の下を覘《のぞ》いて、「玉々。」と優しく叫んだ。
　玉はヒー／＼と呻吟《うめ》いてゐる。おせつ［＃「せつ」に傍点］は手を伸して引き出した。玉の身體《からだ》は燃《も》えるやうに熱い。
「大變な熱で御座いますよ、どう致しませう。」と、相談したが、主人は何とも答へなかつた。
「此頃は陽氣が惡いから猫の身體にでも障害《さはり》が出來る。」とおせつ［＃「せつ」に傍点］は玉の頭を撫で／″＼した。牛乳を買つて來て、無理に飮ませようとした。だが、玉は物も食べず身動《みじろ》ぎもせず、夜通し苦しさらに鳴いた。おせつ［＃「せつ」に傍点］も氣掛りで碌に眠らないで、ランプを點《とぼ》して見守つた。畫間の疲勞《つかれ》で窶《やつ》れた顏と、死に行く痩猫の寢姿とが、薄い光の中にシヨンボリと浮んだ。猫は上目で見つめ、腹を波打たせてゐたが、苦しさうな息は次第に弱くなつた。臨終に間もないと見て、おせつ［＃「せつ」に傍点］は蚊遣り線香を二本、玉の枕許に立てゝ念佛を微かに唱へた。そして、「お前も運が惡かつた、との次にはも



つといゝ者に生れ變んなさいよ。」と眞心を籠めて云つた。
　幽かな呻吟聲《うめきごゑ》は明け方まで部屋の中に漂ふたが、それは猫の喉からではなく、何處か外から起つて來るやうであつた。

「玉はもう息が切れました。」と、翌朝おせつ［＃「せつ」に傍点］は主人に知らせた。
「脆《もろ》いものだね、だがそんな汚い猫は早く死んだ方がいい。」と、主人は氣味の惡い死骸から顏を背けた。
「でも可愛さうですから、お寺へ頼んで埋めて貰ひませうか。」
「うん、お前の好きなやうにして片付けて呉れ。」
　そこでおせつ［＃「せつ」に傍点］は猫を風呂敷に包み、回向料《ゑかうれう》をも持つて、近所の寺へ行つたが、檀家のでなければと受け取つて呉れなかつた。
「お前は死んでもお經も讀んで貰へんのだよ、不仕合せだねえ。」と云つて、おせつ［＃「せつ」に傍点］は風呂敷の上から玉の死骸を撫でた。そして詮方《せんかた》なく家へ歸つて、家主から鍬《くは》を借りて、庭の片隅へ葬つた。一時間も掛つて葬式を濟ますと、おせつ［＃「せつ」に傍点］はガツカリ［＃「ガツカリ」に傍点］して臺所に打つ倒れて、暫らく假寢《うたたね》した。
　その夜から又鼠は暴れ出した。おせつ［＃「せつ」に傍点］は夜中に目醒めて



薄氣味惡く思ふこともあつたが、再び猫を飼みとは云はなかつた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1910（明治43）年1月1日（第十六巻第一号）
初出：「太陽」
　　　1910（明治43）年1月1日（第十六巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
