呪
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）微塵動《みじろ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）日｜鬱《ふさ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）パタ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　靜かな小春日は十日あまり續いた。この界隈に風が起れば眞先に受けて、その強さ弱さをも知らせる住吉神社の高い松も、この頃は微塵動《みじろ》ぎもしなかつた。鏡のやうな海は幾日《いくか》も亂れなかつた。潮《うしほ》は音もせずに滿ち、音もせずに退いた。一の亥子《ゐのこ》が來ても炬燵《こたつ》を開ける家のないほどに温かかつた。
　田や畠には頻《しき》りに利鎌《とがま》が光つた。賑やかな笑ひ聲の間に稻は刈られ粟《あは》は刈られ、綿は摘まれた。海には海老の時節

***たつき検査209
***たつき完成209

なまと
あくるひ
あわただ一

が終つて、章魚が釣れ出した。海鼠が捕れ出した。近郷の暇な旦那連の手づから櫓を操つて、島蔭で小魚を釣つて暮ゝす者も多かつた。

だが、十一月の中旬頃となると、例年のやうに西風が吹き出した。ふと眞夜中に、神社の幾株もの松がザワ、音を立てたが、その翌日から風に力が添うて、空も急に寒くなつた。薄黑い雲が忙しく走つて、氣紛れに夕立めいた強い雨や、シヨボぐした小雨を降らしたり、パツと薄日を洩らしては、又慌しくそれを隱したりする。あの靜かに澄んでゐた海も濁つた波を立てとある。四五日風と雨は止まなかつた。沖には漁船が絶えた。野良にも人が絶えて、掛け捨の側には雀が物欲しさうに下りてゐる。漁夫は仕事を休んで、駄菓子屋や床屋へ寄つてゴ口ぐしてゐたり、博奕宿に集つて夜通し遊びに耽つたりしてゐたが、農家では刈入れの跡仕末に忙しかつた。殺臼の響きはザレ唄に交つて夜遲くまで聞えた。

その臼の響きも止んだ時分、神社の前の埠頭場に頬被りして蹲んで、人待ち顏に足音に耳を澄ましてゐる男があつた。今まで小降りに降つてゐた雨の上つて、滿月に近い月が雲の切れ目から出たり隱れたりしてゐる。暫らくして草履の音がパタ／＼玉垣のあたりから聞えて、堆い飼ひ葉の

もみうす

うづたか」



わたし

がんぎ

こえぶね

ともづな

さを

たもと

側から女の姿が現れた。

男はすつと立ち上つて、一二三足その方へ近づいて、「大分待つとつたぜ、家を出られんのぢやないかと思うて、氣が氣ぢやなかつた。」

「私もお前さんが此處に待つとつて呉れるか知らんと、心配でならなんだ。」と、女は苦しさうに息づかひして、力のない聲で云つた。

男は女の手を執つて雁木を下りて、肥用に乘せて、幌を解いた。水棹を取つて突き出すと、舟は激しく搖れて、波の滴が女の袂へも散りかつた、女は舟板の上に身を縮めて首伏になつた。「心配せいでもえ」ぞ、おれがついとるんぢやから。」と、男は空を見上げて、「もう雨も降りやすまい、風だつて畫間から見りや、餘程ゆるんだぜ、一時間の辛抱ぢやから、ぢつと其處へ氣を落ち付けて居れ。今夜のやうな夜が、結句漁船にも見つけられんでえゝ。逃げるにや死へ向きぢや。」と、元氣をつけて、風に逆らつて櫓を漕いだ。

浪を恐れるよりも、女は村を離れるほど心細くなつた。磯邊の低い家から小高い寺の本堂まで朧ろに目に映つたが、その薄暗い家々の間に一點の明りが微見えた。「藤さん、彼處に一軒だけ明りが見える。あれは誰れの家

つとさ

ほのみ

あすと」



ち

ちんだ。

せがれ、

あひくちふところ。

ぢやらうな。」と、首を縮めたまゝ優しさうにその方を見詰めた。「あれかい。」と、男は櫓の手をゆるめて「今時分、明りを點けて起きとる家は、鎭臺の清太こと位ぢや。又博奕を打つとるんぢやらう。彼處の親爺さんも、飮むと打つとで仕方のない奴ぢや。倅が演習に出とる留守に、もう自分の家で博奕をおつ始めとりやがる。」

「ぢや、家のお父も彼處へ行つとるかも知れん。今日も夜食が濟むと、松公が呼びに來て、二人で裏口でコソ／＼話をしとつたが、やんがて、合口を懷に入れて出掛けたやう・ぢやつた。喧嘩でもせにやえがなあ。」

「お前のお父にも困つたものぢや。」男は舟の進みの鈍いのをもどかしがつて、口を閉ぢ、滿身の力を籠めて、汗みどろになつて漕ぎ出したが、ふと女の親爺の事が氣に掛つた。二人の關係は村ぢゆうに知られて、親爺の耳にも入つてゐるんだから、疾かれ遲かれ難題を持ちかけられるに違ひない。あの無法者に提ぢ込まれてはどんな目に會ふかも知れんと不斷からの恐怖が一層強く胸を襲みた。「おれも考へて見るのに、村に居れんやうになるかも知れんから、都合によつたら逃げて行かうよ。お前の身體に片がついたら、一緒に遠方へ逃げると極めんか。西浦の米な

のろ

からだ

ゝ27



こなひだ

んか路用もろくに持たずに朝鮮へ行つて、今ぢや可成りに身代も拵へとるさうぢやから、おれだつてお前達一人二人食はせられんことはあるまい。」

「お前さん、本當にそんな氣になつたんかいな。先日私があれほど云ふのに、遠方へ行くのは不安心ぢやと云ふて、承知せなんだ癖に。」と、女は蒼褪めた顏に微笑を浮べて、男の方を顧みた。男はとの時ほど女を美しいと思つたことはなかつた。「これ迄はとれ迄として、からなつたらもう覺悟を極めにやならん。どうせ二人が思ふやうにならにや、海へ入つて死んでもえ」ぐらゐに覺悟しとる。」

「お前さんがその氣になつてれたんなら、私も心配することはないけれどな。他所へ三月も四月も一人で隱れとる中にや、先がどんな事になるか知れんやうな氣がして仕方がない。」

「どうせ一寸先は闇の夜ぢやい。」と、男は唄でも唄みやうに調子づいて云つた。志してる向ひの村は木の間に見え出した。「藤さん、私が漕いで上げようか、波も大分大人しうなつたから。」と、女はよろ／＼と立ち上つたが、「ぢつとしとれく。怪我でもしたらどうするんぢや。腹

よそ

うち



の子は大事にしてれいよ。」

「お前さんに云はれいでもさ。これ迄も所でどの位食べ物にも氣をつけたか知れやせん。」と、女は悅しさうに芸つた。そして思ひ出したやうに、懷から小さい包みを出して、「お前さんの書いてれたお手本だけは忘れいで持つて來たぞな。皆んなが目を醒まさん間にと、急いだから、着替への一枚も持つて來られなんだけれど、このお手本だけは忘れなんだ。彼處へ行つても暇さへありや、お稽古をするつもりぢやから。」

「お前は手の性質がえ」から、しつかり稽古をせい。さうして時々は所で手紙を書いて郵便で送つてれい。お前はまだ郵便を出したことはあるまいな。出し方を知つとるかい。」

「何ぼ私だつて、それ位の事は知つとるぞな。袋の上に村の名とお前さんの名を書いて、三錢の切手を貼つてやればえくんぢやらう。」

男は面白さうに笑つた。船端にはまだ浪が凄じく打つ」けてある。外に人の聲も人の顏も世の中から失せてしまつて、只二人濤を切つて行くのが、女の心には淋しいよりも慌しかつた。「このまゝ朝鮮へでも宇和島へでも行けんものかなあ。西

すさま



のち

谷の虎さんはお磯と宇和島へ行て、世帶を持つとるさうぢやから。藤さん、お前さん本當に私を棄てんつもりなら、一緒にこれから何處かへ連れて行ておれいな。お前さんの手が弱りや、私だつて五里や六里の波は生命懸けりや、漕ぎ切れんことはないんぢやぞな。」と、遠くの焉を望んで、暫らくうつとりして云つた。波がしらは冴えた月にキラキラ光つてゐる。「まあ、最少し待つとれ。百兩や二百兩の路金は持つて來にや遠方へ行けりやせん。」

「そんなにお金持たいでも、何處へでも行けると、私思ふけれどな。一文錢も持たいでも四國廻りも出來るさうぢやから。」

「そんな乞食の眞似が出來るかい。」心覺えの岸へ舟を着けて、二人は黒井村へ上つた。風はまだ荒れてゐたが、月の光に石ころ道にも躓かないで通れ

た。

よつばど

「何の臭ひか知らん、變な厭な臭ひがする。」と、女は犬が物を嗅ぐやうに嗅ぎながら歩いた。「何が臭みものか。おれ等の村よりや此處の方が餘程綺麗なんぢや。あの上の春日樣のお宮の後ろで松茸が取れるんぢや。」と、男は石段の高くて樹木の兩側に高く聳えてゐ

呪

そび



ねりべい

けた

つぶや

おのづ

ざくろ一

る宮を指差した。女は仰ぎ見て夢の中にあるやうな氣がした。何だか始めて遠い他郷へ來たやうに感じて、男の手を執つてホロ／＼涙を流した。煉塀で園んだ廣い屋敷の中から、犬が怪立たましく吠え出した。「盗人だと思やがる。」と、男は呟いたが、自から足音を忍ばせて、默つて二三丁爪先上りの小徑を辿つて、柘榴の木が門口に影を落してゐる家の戸をコツコツ叩いた。「爺やん。」と小聲で一口呼んだ。重ねて呼ばうとする間もなく、「藤さんかいな。」と、家から聲がして、口から婆さんが顏を出した。「このえらい風に、とてもお出でんさりやすまいと思ふとつたのに。」と、吹き付ける風に身蟹ひしながら、二人を中へ入れての棧を卸した。「さあ炬燵へお當んなされ。」と、爺さんは身を起して枕許の行燈の火を掻き立てた。「私は今夜は愚圖々々しちや居れんのぢや。一服吸うて直ぐ歸るから、此女を大事にしてやつて呉れなさい、あんまり人に知れんやうにしてな。四五日中に私が又來て、ゆつくり相談もしようから。」と、男は上り框に腰掛けたまゝ、爺さんの煙管を借りて二三服吸つた。そして、婆さんが茶釜の下を焚き付けるのも待たずに、「お品、お前も身體を

さんおろ

あんどう

あがかまち

きせる

ゝ29



いとまど

大事にして居れ、都合して成るべく早く來るから。」と言ひ置いて、家の者にも手短かに暇乞ひして外へ出た。
　歸りには舟が疾く馳せた。元の岸に舟をつないで、ソツと裏口から自分の家へ入る時分、もう一番鷄が鳴いてゐる。家の者はてんでに寢姿を崩して熟睡してある。彼の夜具は雪に拔け出た時のま洞穴のやうに口を開けてみる。その中に藻繰り込みながら、何かと氣に掛けてゐたが、疲れ果てた身體は直ぐに眠りを呼んで枕に就くと間もなく、高い斯をかき出した。

いびき

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

しかしはで

一番鷄、二番零。東の白む頃には風の勢ひは衰へた。朝詣りの相手が神社の前に爽やかに響く頃には、最早松の枝も音を潛めてゐた。「よう吹いたなあ。これから寒うなるとつちや。」

「寒うても何でもお天氣が續かにやどもならん。家にやまだ田圃の仕事が片付かんのぢやから。」

「昨夕は清太の家で大騷動があつたらしいぜ。テラ錢をやるの出さんのと云ふて、曾根造爺さんとチン虎とが大喧嘩したさうぢや。ドタンバタンする音がおれの家までも聞え



きると

て來た。」

「天氣が惡うて二日も三日も漁を休むと、斬るのと突くのチと騷ぎの持ち上らんことがない。」

猿子を着た婆さんや、紐袍を着た爺さんや、朝詣りの連中は何時ものやうに互ひに昨日の噂をし合つて行つた。藤吉の女房のおよしも、この二三ヶ月は毎朝缺かさずにお詣りに出掛けてゐる。柏手ばかりではなくて、口ので念入りに祈願を籠めることもある。涙ぐんで長く折つてみることもある。

今日も茶釜の下を焚きつけて置いて、一握りの米を鼻紙に包んでお詣りに行つた。例のやうに祈つて、小走りに家へ歸ると、茶釜はジンく音を立てゐる。お初穗を先づ佛壇に供へて、鉦を一つ叩いた。膳立てをして漬け物を切つて、それから母親や藤吉を呼び起しながら、「今日はよう晴れたから、作次にも頼んで、早う西谷へ行て貰はにやなるまい。」と、獨り言のやうに云つて、その男を呼びに出掛けた。

藤吉はり起されて目は開けたが、何時ものやうに直ぐには起き上らなかつた。肩や腰が自由にならぬほどに疲れてゐる。昨夕の事も頭の中に渦を卷いた。夢もなくぐいすり寢込んだけれど、醒めてから却つて昨夕の事が夢見るや



うに學んだ。お品の痛々しい寮れた面影がチラついた。で、とても起きて仕事する氣にはなれなかつたので、假病つくつて一日は寢て暮さうとも思つたが、家の者に對して、何となう後ろ見たくもあつて、不承々々に起き上つた。朝日はもう張り立ての障子に細く差してゐる。井筒もない裏の井戸端で顏を洗つてみると、日向ぼつこしながら藁を打つてある富爺さんが、シヨボぐした目を上げて、「昨夕はお疲れんさつたらう。」と聲を掛けた。「當分骨休めは出來んわい。」と、藤吉は何氣なく云つたが、ふと目敏いその爺さんが、夜中に拔け出たことを勘付いたのぢやないかと疑はれて、薄氣味惡かつた。

だが、爺さんはそんな風もなくつて、紋羽の襟卷で水漏を拭いて、トンく調子よく槌の音をさせた。

藤吉は無言で茶漬けを掻込み、箸を置くと直ぐに、脚絆甲脚で身造りして、研ぎ立ての鎌を腰に落し差しにし、二三束の細繩を手に持つて、作文を連れて稻の刈入れに行つた。昨日とは打つて變つて、野も山も澄み切つてゐる。高く輪を描いて飛んでゐる蔦の黑い姿が、空に一際鮮やかに見えた。藤吉は取り留めのない考へに累はされながら、短い秋の日の暮れ果てるまで、手遲れになつた稻を刈つ

もんば

きやはん

かふがけ

おくて

ひときは

わづら

を。



こずる

へつつひ

夫の野良へ出てゐる間に、およしは獨り背の空地で科を扱いでみた。母親は曲つた腰で匐ふやうにして藁を縛つてゐた。子供もない小人數の家で、家の中はひつそりして、力のない蠅ががさぐ音をさせてあるばかりであつた。二人は通り掛りの村の者に聲を掛けられて返事をする外、二人の間で別に話をもしなかつた。

此間の風に柿の枯葉は大分散つてしまつて、梢は急に寒さらになつてゐる。土でつくつた電のやうな表門には、紙杷の廣い葉が蜘蛛の巣に散りかゝつてゐる。門には汐田藤吉といふ表札の上に、赤十字社正會員の札が打ち付けられてゐるが、どちらも主人自身の筆になつて、劃の正しい几帳面な字で書かれてゐる。

藤吉は小學に通つてゐた時、習字では同級の誰れにも劣らなかつた。卒業間際には教師をも壓するほどだつた。一般の學課も並以上の成績を占めた。相應の田地や山林を持つてもあるし、進んで師範學校ぐらゐには入りたがつて、父親の許しをも得てゐたが、卒業して二月も立たぬ中に、父親は麥畑の中で鍼を持つたまへ倒れて死んだ。男兄弟は

うち

ゝ31



すきくは

ぶち

ないし、自分が家を飛び出すことの出來ぬ破目になつて、殘念がりながらも、平生卑しんでみた動鍬を手にして、所有の田畠を守るやうになつた。學校の教師や役所の役人や軍人の境涯を一段立ち勝つた身分のやうに思つて、自分よりち席順の劣つてゐた友達が、中學や私塾へ入るのを鵜かに嫉んでゐたが、さりとて、親類の意見を斥け、一人の妹と母とを棄て修業に出るほどの勇氣めなかつた。腹の中では何と思つてゐようと、上邊は素直に父親の跡を踏んで、野仕事に身を入れた。三年四年馴れて見ると、さうつら／＼もなかつた。肥擔ぎは人手に頼んで休みたい日には勝手に休んだ。一年の食ひ扶持は自分の手で稼いで、小作米の三四十俵は自然に藏に收められるほどの氣樂な境涯で、青年團でも多少幅が利く方だつた。早くからその縣の新聞一つは續けて購讀して、朋輩にその論の趣旨まで説き聞かせたりしてゐた。小學教師の漢學者を聽したり、自分が師匠株になつたりして、冬期に夜學會を始めて、日本外史、十八史略の輪讀をしたこともある。

可成り廣い家に氣の利かない老母と、薄ぼんやりの妹との三人佳ひは淋しくつて手頼りなげだつたので、親類は藤吉にき勸めて、十九の春に強いておよしと結婚させた。一つ年上で、氣ではあれど、氣立ての確りした働き者の

た。



ゝ32

か

およしは、仕事やら家の暮し向きの事やらに、細かに目をくばつて、文久一文も無駄にはしなかつた。百姓家には不似合ひなほど、家の隅々まで磨き立てた。麥の湯出し汁で洗濯をして、粉米や飯の殘りでは鷄を飼つた。亭主を差圖するやうにして、小作米の取り立てにも口出したので身代は年々太るばかりだつたが、家の生活には少しも身代の光を見せなかつた。漁場でありながら、百姓は自分の作つた物を食はなければ勘定に合はぬと云つて、不斷は生臭い物は膳に上さなかつた。「藤吉はい女房を取つた、あんな辛抱人は珍しい。」と、村の噂に上つた。親類は見立ての間違はなかつたのを自慢してゐた。五年六年、藤吉は賢しい女房の爲すがまゝに任せて、共稼ぎに稼いだ。その間に妹は片付ける。子は生れない。身代の障りになる者は何もなかつた。

唯一度夫婦連れで伊勢參宮に行つたことがある。二人には例のない大旅行であつた。播州の坂越まで上方通ひの鰻船に便乘して、近郷に名高い其處の地藏尊に詣で、子供を授かるやうにと祈つた。神や大阪にも立ち寄つて、二三日見物して暮した。道頓堀千日前の聞きしに勝る繁華には驚かされた。「上方へ鰻を持つてたたんびに、お甘しい物を食べて歩くのが、おれの一番の樂みちや。」と、磯德

うなぎ

ぶね



の隱居がよく話してゐたが、成程味さうな物が左右から目と鼻を襲つて、自から足を留めさせるのだが、それよりも藤吉は櫓を戴いた芝居小屋の綺麗な繪看板や、賑やかな鳴り物の音に見惚れ聞き惚れた。大きな遊女屋の果てもなく軒を並べてあるのに魂消た。こんな所へどんな人が來てどんな風にして遊ぶのだらうと、さま／″＼に想像して見た。「どれか芝居を見ようぢやないか。」と、およしにも相談したが、つひに入る決心もつかなかつた。何も知らぬ田舍者がその入口を越すのが恐いやうで躊躇された。無法に貪られさらに危まれた。

參宮の歸りには奈良の大佛や、西京の名所古蹟を見物した。留守番の妹へは浴衣地一反を土に買ひ、手拭や粟おとしなども買ひ込んで歸つたが、持つて出た路金の半ばはまだ懷に殘つてゐた。

歸つた翌日、二人はもう青々とした姿畑へ培ひに行つた。およしはその當座見て來た都の樣を、近所の人々に話してゐたが、二月三月立つ中に、自から都の影は心から消えて、唯均然な地藏尊の御利益で、早懷妊することばかり、絶えず心に浮んで、日々待ち設けてゐた。藤吉は時々野良の煙草休みの折など、見て來た事をきれぎれに思ひ出して、永く都の影が消えなかつた。學校で學んだ地理書の

こつちか一



古い記憶が新たに學んだ。新聞で京阪の記事を讀むたびに、その土地の樣がいろ／＼に考へられた。

だが、それきりで、再び上方見物を企てもしない。日に見てゐる島の向うへすら滅多に行くことがない。一目で見渡されるこの狹い土地と海との外には出ようとしなかつ

た。

地藏尊の御利益はつひに當てにならなくて、およしも懷妊の望みを絶つやうになつた。「とても出來さうでなけりや、今の中一人貰うた方がえゝよ。」と頻りに勸めた親類もあつて、およしは稍々もすればその勸めに乘りたがつてゐたが、藤吉は眞面目に聞きもしなかつた。まだ三十にもならんのに今から他人の子供なんか貰つて何にするんだいと、卒氣なく撥ね付けた。

そして汚機しい老け易い百姓仲間の中で、身に過ぎた働きをしない氣樂な藤吉は、何時も若々しい顏付をしてゐ

むさくる

た。

「お雪さんの別嬪さん、寄つて遊んで行かんかい。」

と、洒落れた絞りの兵兒帶を締めた男が、ふと鼻唄を止めて、表を見て云つた。其處には焙豆を盛つた盆を眞中

ゝ33



きまま

ちよいと

おしろい

に、五六人の若い漁夫や百姓が、寢ころんで氣な話をしてゐた。藤吉もその中に交つてゐた。「寄つて行けく。」と、外の者もそれと氣付いて笑ひながら聲を掛けた。「お雪さんに相談事が一寸あるんぢやい。かうえゝ男が揃うとるのに、素通りの出來る譯はないてや。」

「ぢや、何ぞ御馳走でもしなさるんかな。」と、お雪は濃く白粉をつけた顏に笑ひを含んで、臆面もなく其處へ來て、濡れ縁に腰を掛けた。村一番のノラクラ女で、島向うの服商人から月々多額の小遣錢を貰つてゐるさうである。

三粒焙豆を手の平に載せてとろがせながら、「お前さん達大勢寄つて、又ろくでもない事を相談しとるんぢやらう。私にやお前さん達のしてる事は、どないに所にしとつても、皆んな分つとるんぢやから。」と、冷かすやらな目をして云つた。「それがお前の商賣ぢやからな。村ぢゆうの所事を犬のやうに鼻を鳴らして、毎日嗅ぎ廻つとるんぢやから呆れらあ。どうぢや。この頃は面白い噂を仕込んだか。」

「春からこつち、新奇な事は種切れになつてしまうた。お前さん達があんまり大人しうしとるからな、此間脂目のとよが繩子の帶を買うたのが不思議でならんのぢやが。」と、

となひだやにめ



仔細らしく首を傾げた。「ありや、私が買ふてやつたんぢや。お前まだ知らんのおか。」と、座の一人が去つた。「フヽン。」と、お雪は相手にせなんだ。そして皆んなの顏をチラ／＼見てゐた。「そこで、お雪さんに檢分して貰ひたいんぢやが、この中で誰が、一番男振りがえ。お前の白い手で指差しをされた者が、一杯御馳走するちゆんぢやがなあ。」

「とないに揃うとつちや、迷うて方角がつくまい。」

「うゝん、初手から極つとるぞな。」と云つて、床の間へ左の手で指差した。其處には赤い鯛を釣り上げた惠比須樣の掛物が掛つてある。そして一座の目がその方へ向いてゐる間に、素早く右の手で藤吉の方を指差した。藤吉はそれと氣付いて、わざと顏を背けた。慌しいやうな厭なやうな氣がした。これまで祭の夜や踊りの夜、幾度露出しにロかれたことがあつたか知れない。野良仕事など一度もしたことのないその柔かい手は優しくもあつたが、因縁をつけられるのが恐しくて、何時も知らん顏をして通つたのであつた。自分の家が貧乏ならば後先見ずの事も出來たのだが、多少の身代が絶えず手足を縛るやうだつた。「お前、惠比須樣が好きなんかい、道化けたことを云ふなあ。鯛釣



し

あごおさ

からだ

りならおれが名人ぢやがな。」と、絞りの帶が拳骨を鼻の先へ突き出して云つた。「だから、お前さんの事ぢやがな。」と、お雪は笑ひながら、片手を懷から出して、頭を支へて、身體を品やかに動かして、「私の本のお惠比須樣は、色の黒い垢まぶれの女が好きなんぢやといな。エツサラ／＼働いて錢を溜めるばつかりして、あれでどうしようと思ふとるんぢやらう。」と、謎のやうに云つた。

外の者は、そんな謎を解かうともせず、ガヤく女話や漁の話をした。通りがかりの搭ひ賣りを呼び留めて、杏や大福餅を貪つて一日の休みを過した。そんな折、藤吉は袂にありたけの小遣錢を出すのを惜しみはしなかつた。

「色の黑い垢まみれの女」とお雪の云つたのは、藤吉の心にのみは暫らく謎となつて殘つた。女房のおよしの事をわざと腐して云つたのだらうか。だけどおよしは色こそ黑けれ、垢まみれと云はれるほど身體を汚してはゐない。それとも脂目のおとよの事だらうか。――この正月の夜、青年團の寄り合ひに出て、飮めぬ口に少し飮み過ぎて、遲くなつてブラ／＼歸りかけてゐると、不圖この女に出合つたので、戲談に肩に手を掛けて揶揄つて見た。それが縁で二三

じようだん」



あはせ

かぐら

度會ふには會つたが、少し拔けてる上に脂目のこんな女に係り合つてることが、若しも世間に知れてはと恐しくなつて、編子の帶で堅く口止めして、この女とは堅く縁を切つてしまつた。おとよはけろりとして氣にも留めてゐないらしい。――だが、それがお雪の鼻で嗅ぎ出されたのでなからうか。藤吉は厭な思ひをした。

そしてお雪に會ふ度に冷かされるやうな氣がしてならなかつたが、それも長くは續かなかつた。五月の末、お雪は伊勢の神樂役者と何處かへ驅け落ちした。

播州路から掛けてこの界隈へ、年裕*時分に、伊勢から神樂の一組が來るのが例になつてゐて、この村のやうな漁場では殊にそれが持て囃される。海の幸を祝はうために神社の庭で正午過ぎから暮近くまで、いろ／＼な藝當が演ぜられる。獅子舞から初めて、手鞠使ひ、茶碗廻し、拔き身の危なげな藝當までも演ぜられる。それに興を添へる太鼓の音や笛の音。

村の者は桃や櫻の散る頃から、一年一度のとの巧みな優しい笛の音を待ち焦れてゐる。昨日どの峠を樂が越したとか、今日どの村に笛や太鼓が聞えたとかの噂が、人の心を唆かすやうに日々に傳へられる。お雪は去年の歸り行く姿を見送つてから、太鼓叩きの色男と呼ばれてゐる、色の

てまりつか

きの

ゝ35



やさをとこ

あはう

としら

白い身體つきの品やかな痩男を折々思ひ出してゐた。そしてその一組が隣り村まで來たといふ噂を聞くと、わざ／＼見物に出掛けて行つたが、何時の間にか痩男に近づいて、この村の催しの濟んだその夜、手に手を執つて、闇の夜に何處かへ消えてしまつた。親を棄てゝ着替へも持たないで姿をかくした。「お雪字阿房な女ぢや。折角呉服屋に拾へて貰うた着物持たいであんな旅の男について行て。」と、皆んなに嘲られてゐた。

だが、藤吉はこの村一番の洒落女のゐなくなつたのを喜んだ。付き纏つてゐるらしくて煩かつたお雪のゐなくなつてから、心の輕くなつたやうだが、それにつけ、次第に今迄に感じなかつた不滿足を覺え出した。夜遊びに出てもお雪のはしやげた聲が聞かれない。白粉臭い白い顏が見られない。氣の利いた浮いた話をする女は外に一人もなかつた。村の中が急に寂れて見えた。「今時分、お雪の女郎何處で頬げたを叩いて居やがるかなあ、その中困つたらキヨロキヨロと戻つて來やがるだらう。」

「なあに彼奴の事だから、何處へ行ても食ひ外しはすまいて。自分の得になりさうぢやつたら、男の一人や二人は一

おし

ちよ」



ずの間に拵へらあ。」
「どえらい女ぢやでなあ。喜代の野郎が出刃危丁を振り上げて暴れた時だつて、あのお雪は平氣ぢやつたでなあ。」
　などと、若い衆連が噂してゐるのを聞きながら、藤吉はお雪が京大阪か伊勢路のあたりを好きな男と手に手を執つて、氣な事をして歩いてゐる樣を想像した。それが何となう羨ましくもあつた。神樂師の奴に出し拔かれたやうな氣もした。あんな女とこそ上方見物がして見たかつたのにと、かねての企てを破られたやうに悔みもした。

9

できもの

そのの盆踊りには、お雪の際立つて凝粧した姿が見られなかつた。脂目のおとよは洗ひざらしの阿波縮の浴衣にかの編子の帶を締めて、脅から踊りの群に入つてゐたが、やがて手拍子の揃つて足取りの亂れない實の入つた踊りを二三番濟ますと、疲れて汗ばんだ身體を玉垣に寄せてるた。耳から額へかけて腫物のふくれてゐるのが、月の光ではつきり見えた。不斷ぼんやりしてる心も踊りに醉つて浮浮してゐたが、鳥居の側に藤吉が二三人連れで通つてみるのに氣がつくと、フラ／＼動き出してその後をつけた。藤吉は知らん顏して、踊子の中に交つてゐたが、おとよの汚い姿がチラ／＼目に觸れるのが氣になつてならなかつた。



滿ちて來る潮の音につれて、踊りは次第に興が増した。幾度か宮の庭で描いた踊子の輪が、切れてはつながりしてゐる中に、一番鷄の頃にもなつた。群を拔け出ては月の光を避けて身をかくす男や女も少なくなかつた。「昨夕、おとよが藤さんの袖をひつぱつとつた。私はよく見とつたぜ。」あくる日藤吉に向つて云つた者があつた。「そんな事があるものか。」と、藤吉は笑つたが、腹では極りが惡かつた。「脂目だつて、もうえ加減な年ぢやからな。今日も白粉つけて、響差して歩いとつたぜ。」
「盆の中にや、あれも些とは面白い目をするぢやらうな。」
　昨夕は誰れがどうだつたの、かうだつたのと、無遠慮に若い衆の話し合ふのを聞いてゐる中にも、脂目と自分との事が、若しも噂に出りやしないかと、藤吉はおど／＼してゐた。獨り者の漁夫さへ一寸手出しをしないあんな女に、自分が係り合つてゐたと知れては、朋輩に合はす顏のないやうにも思つた。
　で、假りにもさう思はれぬ先に、一村の評判娘でも手に入れて見せびらかして見たい氣もした。物好きに過ぎなかつたおとよの厭な記憶を掻き消したさに、これまで夢にも思はなかつた事が胸に起つた。

ちよいと



小石のキラ／＼光つてゐる前の路には遊び暮してゐるいろ／＼の男や女が賑やかに通つてゐる。藤吉はその時ふとお品の面影を深く胸に彫り込んだ。
「あの人の藤さんがかい。まあそんな事があるのかなあ。呆れ返つた。」
「お品は清島先生が可愛がつて、夕方學校へ連れてたりしとつたのに、先生の方はもう止めたのか知らん。」
「盆が濟むと、毎年ひよんなことが出來るなあ。」
　盂蘭盆も終つて、岸に並んでゐた漁船が、皆それ／″＼の漁場へ出掛ける頃、藤吉の噂はもう村の者の口の端にかゝつてゐた。見せびらかさうとした藤吉は、さうなつて見ると、日に／＼人前を憚るやうになつた。それから一年あまり日が立つた。

はばか」

「昨夕からお品さんが居らんのぢやといな。」と、わざ／″＼およしに知らせに來た女があつた。
　およしは袖を扱く手を止めて目を上げて、心配さうに相功手の顏を見た。



あすこ

「彼家ぢや方々を搜しとるやうぢやが、何處にも居らんさうな。此處へは訪ねて來んかな。」

「家へ訪ねて來る譯はないがな。」

と、およしはツンケンして云つたが、その女は何とも感じないで、「神隱しに隱されたんぢやとふものもあつたけいど、あの年になつて、そんな事もあるまい。巫女に見て貰ふちうて今騷いどつたやうぢや。」

「さうかな。子供ぢやあるまいし、ぢつとして待つとつても、その中戻つて來らあな。」と、およしはわざと平氣で云つた。お品の消息を聞きたくもあり聞きたくもなかつた。「あの女も鹽が辛いから、どんな事をしたか分りやせん。もう六月にも七月にもなるやうなお腹をしとつたがなあ。」と云ひいひその女は行き過ぎた。

およしは暫らく仕事する手に力が籠らなかつた。お品が何時時分にどうして居らなくなつたのか、詳しい事を知りたくて堪らなくなつた。

昨夕目醒めた時に、藤吉の寢床が空になつてゐたことは知つてゐれど、それは不斷の事とて珍しくはない。明け方にはちやんと歸つてゐて、朝は作次を連れて、不斷と異つた風もなく出て行つた。お品のみなくなつたのと、關係が

むつき

ななつき



ゝ38

有りさうにも無ささうにも思はれた。そして、稍々もすると不意に胸騷ぎがされた。朝なく宮の前で祈つた事がひよつと思ひ出されて、我知らず恐しい氣がした。朝詣りももう百日に滿ちたかも知れない。

前を通りながらお品の話をして行く者は、二人や三人ではなかつた。暮近い頃には、村の隅から隅までその話が傳はつてゐた。「曾根爺さんが今家へ戻つて、お品が居らんちうて、プリプリ怒つとるぞな。」用心しなされと云はぬばかりに、およしに知らせて行く者もあつた。

濱へ驅けて行く草履の音を聞いても、聲高く呼び合ふ聲を聞いても、皆んながお品ゆゑに騷いでゐるやうにおよしは思つた。「もう飯色仕掛けにやなるまいな、およし。」と、母親は不意に後ろから聲を掛けた。納屋の壁にもう日は差してるなかつた。

およしは慌てゝ周圍を片付けて、洗足の湯を沸かしたり、蒟蒻や大根を切つたりした。母親は鍋釜の下を焚き付けて、その紅い焔に皺だらけの手を翳して、冷たい身體をめてゐた。舟に積んだ刈り宿を、藤吉と作次とが軒の下へ運び込んでしまつた頃には、月の光が明るく外を照ら

まま

あたり一

こんにやく



あががまち

してゐた。

釣りランプの下で、夕餐を食べて、作次は煙草を吸ひながら、麥蒔の日取りの話をしてゐたが、ふと太い叫び聲の近づくのを聞きつけて、「曾根爺の聲らしい。何を云ふて怒鳴つとるんぢやらう。機嫌のえゝ時は馬鹿にえが、氣に喰はんことがあると山が破れるやうな聲を出す。」と云つて、耳を澄まして門口を見た。

間もなくその聲は裏口から庭へ入つて來た、大勢の足音がその後からついて來てゐる。「御免なされ。」と口早に去つて、微袍を着ただけで帶も締めてゐない曾根爺は、上り框に腰を掛けて、「此處の旦那に聞きたい事があるんぢやが。」と、痛肥りのたるんだ顏を藤吉の方に向けた。「聞くちうて何を。」と藤吉はわざと落着いて云つた。「お前さんはお品を何處へ隱したんぢや。家の大事な娘を勾引して、知らん顏をしとつて、それで濟むと思ふんかい。默つてお前さん達に勝手にさせとくやうなおれぢやないんぢや。」

「そんならどうでもしなさい。私はお前の娘を隱した覺えはないんぢやから。」

「うゝん。覺えはないと云ふんぢやな。そんなら娘が何處

あかぶと

かどわか



あす

あさつて

たか」

ぼくちもと

からか出て來るまで、おれは此處の家にぢつとしとる。」

曾根造は疊の上に胡坐を掻いて、握り拳を優に突張つて、「オイ、虎公、直ぐ竹屋へ行て酒を一升持つて來い。明日までぶも明後日まででも、おらあ此處で飮んで待つとるんぢやい。」と、門口に立つてる男に聲を掛けた。

門口にはます／＼人が集つて來た。およしは怯えて蒼くなつてゐたが、藤吉はさして驚いた風も見せなかつた。これまでも度々曾根造には賭博の資本を借り取られたことがあるので、今度だつて、向うの云ふだけ遣つちまへば文句はなからうと高を括つた。斬らうと突かうと勝手にしろと云ひたいほど、面と向ふと却つて不斷に似合はず覺悟がついた。

そして膝を立て、煙管を口に銜へながら、人集りをぢつと見詰めてゐた。黑井に隱れてゐるお品の事をチラ／＼思ひ浮べては淋しい思ひもしてゐた。「どうなるだらうか。」と、見物は囁きながら、片唾を呑んで待ち設けた。

曾根造は休みく口汚く罵りもしたが、相手が手向つても來ないので、さら手酷い藝も見せられなかつた。「お爺、まあ今夜は默つて踊つてれんか。話があるんなら、私が聞いといて話をつけるから。まだ夜業が殘つとる

ひとだか

ささや

かたづ

てきび

よなべ



んかしおほげさ

んぢやで、此處も忙しいんぢや。」と作次は傍から取なし顏で云つたが、「何だ、貴樣達が。生意氣云ふない、おれは學のある此處の旦那に話をつけるんぢやい。」と、曾根造は叱り付けて、「虎、何で酒を取つて來ん。」と二三度怒鳴つた。

だが、虎が怖がつて酒屋へ驅け付ける間もなく、三四人の漁夫が大袈裟な噂を聞いて人垣を分けて、入つて來て、「貴樣、其處へ坐り込んで何を云ふんぢや。」と、左右から曾根造の手を執つて引き下ろして外へ連れて出た。見物は後からゾロゾロ隨いて行つた。

風の吹き止んだ後のやうに、家の中は急にひつそりした。「氣疎とい人ぢや。」と、母親は呟いた。作次は口を極めて曾根爺さんの惡口を云ひ出した。そして土間へ下りて吹の中の祕を出しながら、夜業に取り掛らうとしたが、藤吉は「おれは今夜は仕事を止めるぞ。」と、ゴロツと仰向けに寢て口も利かなくなつた。そして祕日の音を聞きながら何時の間にか仕事着のまで寢てしまつた。

およしは作次を手傳つて夜を更かした。夜食には蒟蒻飯を食べた。そして作次の歸つた後、緩床に就いたが、疲れてみても、その夜は何時ものやうに直ぐには眠入られない。薄暗い行燈の光に夫の寢顏を窺つてゐたが、口を歪め

つぶや

かます

よなベー

もみうす

こんにやくめし」

あんど



・はし

あくるあさ

ゝゝＯ

ては齒軋りするのが凄く見えた。

でも、およしは翌朝、早くから目を醒まして、何時ものやうに藁草履で霜を踏んで、宮詣りに出掛けた。百日以來、神だのみより外はないと思つて、力を早めて折つてゐたのだが、この日は祈る言葉にも迷つた。手を鳴らして目を瞑つて首垂れたばかりで、さつさと鳥居を出た。何だか後ろ髮を牽かれるやうな氣がした。夫の不身持ちが直つて、昔のやうに家の中に笑ひ聲がするやうになつたら、お禮には玉垣の壞れを修繕しようと、心網かに極めてみて、朝に前齒の拔けたやうな玉垣に目を留めてゐたが、今見ても玉垣の石は二三本投けてゐる。

だが、この朝のおよしの心には、夫の不身持ちよりも玉垣の壞れよりも、お品の行衞が氣味惡く蟠つた。百日からの朝の祈願の底には、何時もお品の身の上に不吉の事の起れよとの望みが潛んでみた。次第々々に祈りの言葉も自然にその方に傾いた。神前に手を合せて目を瞑つてみると、お品の病んだ姿、血に染んだ姿、水に溺れた姿などが、いろ／＼に心に浮ぶやうにもなつた。

もう滿願の日が來たのかも知れない。……およしは背に冷水を掛けられたやうにゾツとして、宮の方を振り返る元氣もなく、足早に家へ歸つた。そしてその日はお品の噂を

わだかま

ひやみ



知りたくて、聞き耳立てゝゐたが、これぞと確かな事は聞かれなかつた。巫女は棄てゐても五日の中には家へ戻つて來ると、神のお告げを知らせたさうである。

藤吉は一日仕事を休んで寢て暮した。二人ともお品の名を口にもしなかつた。

神託の五日が立つた上に二三日過ぎたけれど、お品は村の何處へも姿を見せない。話の種にＹゑてゐる連中は尾に尾をつけて言ひ觸らした。今年になつてからの村の變事を數へて譯ありげに云ふ者もあつた。

春には忠藏が親子喧嘩をして、三月も四月も何處かへ行つて居所を知らさなんだ。

留助はあんな頑丈な身體だつたのに、飼ひ葉を刈りに行つて行き合ひに合つてから、長い事患つてゐた。

おさかの子は泳いである中、河童にさらはれて、尻を上向けに死んで浮み上つた。「おきよと幾左とは春に騙け落ちをして、讚岐までも搜しに行つたけれど、今度はお品一人ぢやから驅け落ちまでもあるまいがな。ひよんな事もあるもんぢや。」



かたき」

ままはは

隣り村の某が停車場で、お品らしい女の汽車に乘るのを見たさうだと、誠らしく告げて來る者もあつた。

だが、曾根造爺は、作次の手を經て藤吉から見繼がれた酒手で、朝から飮んでばかりゐて、お品の行衞を強いて搜さうともしない。警察へ搜索願ひをしたらと教へる者もあつたが、「何だ面倒臭い。警察はおれの敵やないか。」と、てんで取り合ひやしなかつた。ぶくく肥つた目の細いお品の繼母は、この短い日にも一日居眠りを仕事のやうにして、娘の事など詰めて案じてもゐない。「あれが居らんと、御飯炊きもせにやならんで、忙しうて困ります。」と、寢惚け聲で見舞ひに來た者に話してゐた。

五日六日。薄ら寒い晴れた日が續いた。藤吉の庭の柿の葉は一枚く音も立てず、靜かに落ちてしまつた。脊から見える裏山櫻や楓の紅葉が散つて、日に日に物淋しくなつた。段をつくつてある丘の畑には、ろい色も青い色も見えなくなつた。手遲れになつてゐた藤吉の家でも、やう／＼入れの跡始末がついた。小作人は俵を肩に掛けて、小作米を收めに來出した。麥蒔きと大根拔きとで、今年の秋もそろ／＼終りを告げた。「これから些とは暇になつたから、今年も夜學を始めようぢやないか。東谷の若連は淨瑠璃の稽古をやるちうて相談

むぎま

ゝゝ1

わかれんじやうるり



とつちー

くろず

をしとるらしいが、此方ぢやもつと爲になることをやりたいでな。」と、黑佳の教導職の村松が、勤めに來たが「僕は今年は夜學なんかやる氣はない。やるんなら君達だけでやれ。僕はもうそんな仲間に入らうとは思はん。」と、藤吉は膠もなく答へた。「しかし君が入つてれんと、とても會が始められん。僕も骨を折るから、君も一つ力を入れてれいな。夜は長いし、夜學でも始めんと、皆んなが碌でもない事をやり出すから、村の風儀のためにようない。」

「だけれど、こんな村の風儀がようなつたとて仕樣がないでな、どうせえらい人間は一人も居るんぢやなし。僕はもう漢籍の輪讀なんか面倒臭うてする氣はない。それよりや淨瑠璃の稽古でもした方がえ」と思ふ。」

「そりや、淨瑠璃を稽古しても、少しは文字が覺えられるけれど、一體にたわいのない事ぢやからな。君や僕は折角本を習うて來たんぢやから、もつと進んでやらうぢやない

か。」

「いやだ、僕は、こんな邊鄙な狹い村がえらうなつても明かんからな。地圖を見てもとの村なんか名前も出とりやせん。」

「さう一概に腐しちや話も出來ん。」と、村松は佛頂面を

ぶつちやうづら



#

は

して歸つた。

藤吉は朋輩の家へ夜遊びにも行かず、母親と差向ひで、炬燵の中へずり込んで、長い夜を送つた。「村松さんがあないに云ふんぢやから、夜學でもするとええのに。」と、およしは絲車を廻しながら去つた。「夜學したつて三文にもなるとつちやない。おれはもう當分畑へも行かんぞ。お前が勝手にせい。誰れぞに貸して作らせてもえ。」

「人に貸すたつて、お前さん。今家の仕事が荷が張つとるんぢやなしな。それに藪下の畑も借り手がなうて、あないに放任つて置く位ぢやから。」

「今時、あんな不便な畑を借り手がある筈がない。手間のかくる畑を作る者は次第に減つてしまはあ、百姓なんか智慧のある奴のやれる仕事ぢやないからな。今の中にどの田地も何んぼにでも賣つちまへ。お前もブンく絲を紡いだりして阿呆らしい、早う寢たらえゝぢやないか。」

およしは夫の云ふ事が、自暴なのか、戲談なのか、親切なのか、よく分りかねたが、その夜は云はれるまんに、仕事を早く止めて寢床を延べた。

藤吉は寢床に入つてからも眠付かないで、女房の樣子を窺つてゐたが、やがてロので寢言を云ひく眠入つたの

あ

しよう。

うかが



ＧＫ

な

たいまつ

を確めると、ソツと起き上つた。便所へ行く風をして縁側の戸を開けて、藁草履を穿いて、音のせぬやうに外へ出た。外は眞闇だ。磯端を横切つてある提灯が一つ見えた。

微かな星明りで纜を解いて、舟を沖へと走らせた。闇の中に漁船の松明がチラチラして、掛聲や唄やが勇ましく波の上を俺はつて來た。藤吉は心を焦き立てながら漁船を避けて、向ひの村へ漕ぎ拔けた。周圍を顧みながら舟をつないで陸へ上ると、敵地を通り拔けてぐも來たやうな氣がした。かの家の門口で足を留めて耳を澄ますと、穩やかな寢息が洩れてゐる。

拳で輕くを叩いた。聲を掛けると間もなく、土間へ下りるお品の足音が聞えた。二人は行燈の側に差向ひで座つ

あんどん

た。

ちよつと一

「手紙は屆いたかな。昨夕は來てれさうな者ぢやと思ふて、夜中寢いで待つとつた。」と、お品は櫻色をした頬に愛嬌を湛へながら、行燈の火を掻き立てた。「もう秋も片付いたんぢやけいど、物騷で一寸出にくかつたんぢや。お前の行衞が分らんちうて村は大騷動ぢやぜ。」と、藤吉は暢氣さうに笑つたが、お品は自分ゆるの騷ぎと聞いて吃驚して、「騷動つてどんな騷動。」と、目を据ゑて問ひ返した。

のんき」

びつくり



「巫女に祈つて貰うたり、村中の家を搜したり、今に警察に願うて搜して貰ふと云つとるぜ。親爺は酒ばかり食うて、怒り散しとるしな。」と、藤吉はさや面白さらに云つ

た。

きつと

「へ1え。」と、お品の目には村の知人の騷ぐ樣が浮んだ。「警察に願はれたりしちや、此處にぢつとしちや居られん。どの道何時までも此處の厄介にやなれんのぢやから、早う何處へか遠方へ行た方がえ」と、私は思ふとるけれどな。お前さんはどう極めたの。」

「どうもからもまだ極める間はないぢやないか。まあ當分此處で辛抱しとれよ。何にせい、その腹の子が出てしまはにや、遠方へ逃げられおせんからな。おれはこれから三日目か五日目にや屹度會ひに來らあ。その中村の方が面倒になつたり、お前が搜し出されさらになつたら、その時や仕方がない。おれも覺悟して來るから、お前も覺悟をせい。」

「そんな覺悟なら疾うにしとるぞな。」と、お品は快く笑つて、「私のためにや、死なうと生きようと、早う遠方の人の來んとこへ行た方がえと、一人でかうしとると、島流しになつたやうで、頼りがなうて悲しうなる。」

「それでも村でビクくしながら會ふよりや結局氣樂ぢや？がな。も少し日數が立つたら、おれは一二三日留り掛けで來



さら

を一

てならひざうし

ををけ

られらあ。お前の家へは四國詣りにでも出たといふ手紙を遣つとけば、あの親爺のことぢやから、別段搜し廻りもすまいて。」

藤吉はその後の村の者の消息を傳へた。誰れも二人の間の事を氣付いてゐる者はない。鈍い奴ばかり揃つてる。巫女にトはせたり、神隱しに浚はれたなんて云つたり、教育のない奴が騷いでるのが可笑しくてならんと得意らしく話した。

重い帶戸で仕切つた奧の四疊の間は、お品の隱れ家になつてある。天神机を据ゑて、その上には手習草紙が置かれてある。机の側にはゲ桶があつて、細いゲが桶から蘭量の上に副ひ出てゐる。藤吉はお品の日々の生活を思ひやりながら、これまでに經驗しなかつた懷しい感じに包まれた。「さあ、もう踊らにやなるまい、東の白まぬ間に。」と、暫らくして名殘りを惜しみながら立ち上つた。

お品は濱まで見送つた。櫓の音の聞えなくなるまで、闇の中を見詰めながら立つてゐた。そして袖を掻き合せて、夜風に震へながら、暫らく其處を離れなかつた。海の彼方に黑い塊となつて横はつてある自分の村を、さながら千里を隔てゐるやうに感じた。そして目には涙を浮べた。藤吉は一里の波の上を急いで村へ歸つて、裏口から忍ん

かなた



ゝゝゝ

で家へ入つたが、およしはその物音を聞き付けて、ふと恐しい夢から醒めた。身體には冷汗が出てゐる。首も持ち上げてソツと見ると、震へるやうな手付で雨を開けて、震卷に細い帶を締めた夫が力のなさくうな足付で入つて來た。顏は蒼くて物案じしてあるやうに見えた。「今時分何處へ行とつたのかな。」と、心を落着けて、獨り言のやうにして訊いた。この頃幾ら遊びに夜を更かして踊つて來ても、唯の一度も訊いたことがなくて、何時も知らん顏をしてゐるのだが、今夜は恐しさに、默つて空眠りをしてゐられなかつた。「何處へ行かうと構はいでもえゝ。」と、藤吉はわざと貪に云つて、急いで寢床へ入つて蒲團を頭から被つた。「だけど、お前さん。顏色も惡いし、何だか樣子が變に思へるからな。それに賭博宿か何かでなけや、今頃まで起きとる家はありやすまい。狐にでも抓まれにや、この闇夜に歩き廻つとる者があるものか。」

「構はんどけ。狐に抓まれたつてえくぢやないか。おれは今時分外を出歩くのが好きなんぢや。」

藤吉は舌打ちした。そして身體のまるにつれて快い眠りに就いた。だが、およしは今見た夢を思ひ出しては、行燈の影が怖



かれこれ

くなつた。髮を亂したお品の立ち姿が、ほの暗い部屋の隅に居りさらに思はれてならぬ。その女が村から消えてからは、暫らく夜遊びにも行かなくなつた夫が、今夜ふと迷ひ出たのも、只事ではないやうに思はれてならぬ。で、蒲團の中に小さくなつて、口の中で念佛を唱へながら、夜の明けるのを待ちかねた。便所へも我慢して行かなかつた。死りやうたた靈に祟られた村の者の事が彼此と思ひ出された。藪の側の柿の木では、自分が覺えてからも、三人も絵死者があつたので、夜更けてあの近くを通ると、手招きして呼び寄せるさうだと思ふと、柿の木にぶら下つたお品が手招きしてゐる樣が、堅く閉ぢた目の中に浮んだ。でも何時の間にか檢束なく眠入つて、母親に呼び起された時は、もう朝日が臺所の金網の窓から差し込んでみた。朝詣りには刻限り疾くに過ぎてゐるし、お宮の前で何を祈つていゝやら分らなくなつたので、氣に掛けながら、その朝は無性した。

昨夕の怖い影は最早家の中から隈なく消えてゐる。夫の寢顏も不斷と異つてゐない。氣のせゐであんな夢を見たものだからと、およしは自分を慰めた。

藤吉は眠たいだけ寢た。手を伸して欠伸して、やう／＼起きようとすると、太鼓と喇叭の音が聞えて來た。「兵隊が出立する日ぢやつたなあ。」と、驚いたやうに云つて、

ぶしやう

呪一



たもと

からだ

顏を洗みが早いか、飛び出して神社の方へ行つた。石橋の袂には聲を出して泣いたり、矯かに顏を背けて泣いてゐる入營者の母や姉が立つてゐた。三四人の樂隊を先に立て見送人に取り留まれて、色の黑い元氣のいゝ男が、停車場の方へ道を進めてゐる。藤吉は追ひ掛けて見送りの言葉を述べた。「身體を大切にして出世せいよ。國家の爲に働くんぢやから、つらうても張り合ひがあらあ。こんな村で一生百姓してるよりや、どの位ましだか知れんぜ。」と、さも後輩に教へを垂れるやうに云つた。「どうせ、かうなつて行く以上は、外の者に劣らんやうに稽古やすらあな。」と、一人の男が暢氣らしく答へた。「軍人にでもならにや、この村に生れて世間に名を知られる身分になれりやせん。」

藤吉は川端の道祖神の祠で、入管者の健康を祝つて、袂を分つて歸りかけたが、軍人の境涯がふと羨ましくなつた。日露戰役の戰況は日々新聞を待ち遠しがつて讀み耽つたものだ。地圖を前に置いて朋輩にき聞かせもした。村の戰死者の追弔會や歸兵の歡迎會には、青年團を勵まして、他村に負けぬやうに盛んにやつた。そして隣村のなにおがしの貰つた金鵄勳章を見せて貰ひにわざ、出掛けたり

のんき

さいの



きしやう

した。日本國家の認めた名譽の徽章は、不斷眠つてゐた功名心を湧き立たせた。「おれも土百姓で終るんぢや。」と、自分の身を恥ぢるやうに歎じたこともあつた。「おれだつて、學校出てから軍人の學校へ入つとりや、今時分陸軍大尉ぐらゐにやなつて、勳章の二つや三つは持つてるかも知れん。」と、懷手でぶら／″＼川端を歸りながら考へ込んだ。頬被りして麥畑に肥料を掛けてゐる男など、三文の價打ちもない人間のやうに思はれた。「お品が何だ。賭博打ちの子ぢやないか。男子たるものが、あんな婦人に迷つて。」と、國家のために兵営に赴く人々に比べて、自分が恥しいといふやうな感じが、ちらと心を掠めた。書物で學んだ「男子たるものは……。」と云つたやうな文句が、頻りに頭の奧から學んで來た。「汐田君々々々。」と、ふと横から聲が掛つて、うかくいてゐる藤吉の足を留めさせた。振り向くと、村松が障子の破れ目から鼻をのぞけて、「たまにや寄つて行かんかい。この頃は何時も素通りばかりするぢやないか。」と招び寄せた。「どうした。夜學は始めるのか。」藤吉は縁側から匐ひ上つた。「あゝやれさうだな。昨夕君の家の歸りに、一見の家へ寄



あいつ

おだ

つて話したら、彼奴も非常に贊成して、あれの家の座敷を貸して呉れることになつた。一月油代十錢出しや、誰れもF來さすことに極めようと思ふ。君は仲間に入らんのかい。」

「僕は今年は除物にしといて呉れ。」

「何で、今年はそないに片意地になつたのぢやい。五人や六人は寄つて來るけど、君が入らんと、先達がないやうで心細いからな。」と、煽てるやうに云つて、「日本外史の楠氏の輪讀しようちふんだぜ、楠氏を。」と、村松はさあ樂みにしてゐるらしい顏付だつた。

藤吉は久しい以前に一度學んだことのある楠氏の卷の一二節を記憶から呼び起して、懷しい古馴染みに會つたやうな氣がした。「僕もあれは子供の時分、たびく讀んだんぢやが、大分忘れてしまうた。もう一度讀み直して見たいな。楠公は日本國では矢張り一番傑れた人間ぢやからな。」

「だから、楠氏をやることに極めたんぢや。僕等の教旨から云ふても、楠公は人間の手本になるんぢや。東谷の連中は五六人で寺子屋を稽古するさうだから、此方は負けんやうに楠公組を拵へようぢやないか。」

「ん。」夜學の組頭にされるのは惡い氣もしないので、「君等が

をしへ



やつとれば、その中僕も入れて貰るかも知れん。」と、藤吉は曖昧に答へた。そして家へ歸ると物置から埃にまみれた日本外史を取り出して、獨り楠氏の窓をところぐ讀んで見た。楠家一族の氣高い心、勇ましい行爲、悲しい運命が、ぼんやり頭に映つた。南北朝時代の日本の世がどんなに華々しくて面白かつたらうと、その頃に生れなんだのを悔ゆるやうな氣もした。

その夜から、淨瑠璃會と輪讀會とが、東と西とに分れて、競爭のやうに始められた。會場の外には、それ／″＼立ち聞きする者が押し弁んだ。輪讀會ではランプを眞中に、机を二脚差向ひに据ゑて、三人づ膝頭を擦り寄せて、窮屈さうに行儀よく座つた。てんでに火箸やら筆の軸やらで、文字を辿り／＼讀んだ。村松は假名付きの外史や外史辭典を側に置いて、不審な箇所をそれで刺した。

藤吉の家へも二度使ひを立て呼びにやつたが、彼れはついに顏出しくなかつた。「お品が居らんやうになつてから、本讀みどころぢやないんだらう。」と、顏を持上げて笑つた者もあつた。「その代り、あの人も此頃は物識り振つた屁理屈を云はんやうになつた。」

「この夜が長いのに、一人で何をしとるのぢやらう。此方

もた

呪



みんな

しりぞ

かなたこなた

きぬた

からうす

はとばうつくま

まはり

から酒でも提げて押し掛けて見ようぢやないか。」

さう云ひながら、一同藤吉が座にゐないのを物足らなく感じた。

藤吉は使ひを斥けて、輪讚會へは行かなかつたが、一人彼方此方と、村中をブラ／＼歩き廻つた。唐臼の音、他の音、糸繰る音や網を漉く音がところぐに聞えた。海際の舟大工の家では淨瑠璃の稽古で賑やかだ。稍々離れて足を留めて聞いてゐたが、やがて人氣のない埠頭場に蹲つて、靜かな海をぢつと眺めてゐた。「逃げようか、自分の村から逃げようか。其處の小舟に乘りさへすれば、何處へでも好きなところへ行かれるんだ。誰れにも氣兼ねせず、周圍から煩く囃し立てられずに、大びらにお品と好きなことして暮せるんだ。」と、魔が差したやうに、ふとさう思つた。

埠頭場には二三艘の肥舟の側に、苫を掛けた漁船が繋つてゐて、燈火が洩れてゐる。それは陸に家を持たないで、親子三人年中海に住つて、彼方此方と漁場を渡つてゐる者の持ち舟だ。たまに身寄りの家に同居してゐることがあつても、三月も立たぬ中に飽いて僅かの道具を集めては舟へ引越してしまふ。も氣樂に舟の中でしたのださうだ。

舟の人は子供にカンテラを持たせ、手桶を提げて水を汲切んで踊つて來た。

うるさはやた

とま

ともしび」



ちよつと

「久し振りぢやな。達者かい。」と、振り向いて聲を掛けた藤吉の顏は、カンテラの光で照らされた。「今日は税金を出しに一寸歸つて來たんぢや。これから小豆島の方へ出掛けるところだ。」と、舟の人は高い聲で云つた。「お前達は面白いな。勝手なとこへ行けて。」

「どうして、これから寒うなると、海の上もつらいぜ。との土地は米がよう取れたさうぢやが、おれ等の舟は不漁つづきで弱つた。預けといた着物を取りに來たんぢやが、金が足らんで、又質にぶつ込んだ。」と、笑ひながら舟へ飛び乘つた。

女房は海の水で米を磨いでゐた。そして清水で上磨ぎして、釜の下に火を燃付ける間に、舟はそろ／＼陸を離れ出した。低く帆を掛けて沖合ひ遠く行くまで、藤吉はその後を見詰めてゐた。

この村に生れながら、彼れはこんなに海に心惹かれて、寂とした波の上を何時までも見てゐたことはない。「藤さん此處に居つたのかな、方々搜しとつた。」と、家から使ひが呼びに來たので、藤吉は目を海から離した。濱邊の家の雨戸は大抵鎖されてゐる。家には用ありさうでもなく、人が訪ねて來てもゐない。

うはと



およしは黑い足の裏を出して、昨夕のやうに絲車を廻して

8

ゐる。
「何か用事があるんか。」と、藤吉は不審らしく家の中を見廻した。「別段用事もないけれど、何處へ行こんなさるんかと思ふて。」
「何だい、馬鹿にしとらあ。」と藤吉は呟いて眉を顰めた。いくら遲くまで外にあたつて、これまで嘗て呼びに來たことはなかつたのにと、不思議に感じた。
　およしはざからの淋しさに、何か氣を紛らすやうな話をしたかつたが、これぞといふ話の種は見つからなかつた。

六

おとな

お品の噂は十日も過ぎると、忘れられたやうに薄らいだ。「お雪とは違つて大人しいから、今少しよたら戻つて來らあ。」と、お品の母も呑氣らしく云つてゐた。何處からかお品の出した手紙を見た曾根造爺は、「畜生め。」と怒鳴つたきり、敢へて在處を搜さうともしない。「手紙ばかり來て、居處が分らんて、全體どうしたとつち

ありが
みどころ一



めさつ
こんびらまる

やらう。」と、およしは合點が行かなかつた。そして獨り心の中に発や角と疑ひを重ねてゐた。夫の顏の次第に曇つて、稍々もすれば膳に向つてぶち物案じしてゐるらしいのも氣になつた。で、或る時、「明後日、金比羅詣りの舟が出るさうぢやから、一緒にお詣りする氣はないかな。私も一度はお詣りしたいと思ふとるんぢやし、お前さんも氣晴らしに行て來るとえんぢやが。」と、熱心にいた。「行かうと思や、お前一人で行けい。お前は神信心が好きぢやから、御利益もあらうぞい。おれば神詣りする氣なんかありやせんぜ。」と、藤吉は嘲笑つて相手にもしない。「たとへお前さん、信心があつても、なくても、神樣へお詣りして惡い筈はあるまいがな。それにこの頃のやうに鬱いどつちや仕樣がないぞな。まあ、見なさい、この頃家の中の蔭氣になつたことつたら。お前さんが不愛想になつたから、遊びに來る人も少なうなつたし。」

お品の居つた時分にや、先が案じられながらも、この人に元氣もあつたし、家の中も、まだしも賑やかだつたのにと、およしはその頃を却つて戀しがつた。藤吉はおよしの顏をジロツと見て、始めてその模れてあるのに氣付いて、「お前何處か惡いんかい。さう云へば、時々夜中に魔されることがあるぜ。手をもぐ／＼させて苦しがつとる事があ

ふさ

呪



あほ

ろずみ

るんぢやから。」

「まあ。」と、およしは驚いて、「私はちつとも知らんのぢやけれどな。」と云ひながら、家の中を見廻した。その目に誘はれて、藤吉も何となしに家の中を見廻して、「何か居るかい。」

「家にも一度お祓ひを上げて貰ふとえ」と思ふよ、私は。」

「好きならお祓ひでも何でも勝手で上げるがえゝ。おれはそんな阿房らしい事にや頓着せんぜ。何ぞすると、巫女だの黑住だのと、この村の者は馬鹿な者を信用しとる。學問の道理に適はんことは世の中にありやせんのぢや。第一阪越の地藏樣へ詣つたつて、子供は出來やせんぢやないか。」藤吉は力を籠めてさう云ひながら、今尚この村に迷信の跋尽してゐるのを歎じた。「そりや、お前さん、家が穢れとるから、お地藏樣の御利

がないかも知れやせん。」と、およしは勿體ない佛樣を応ふやうに云つて、「お前さんだつて、何に祟られとるかも分らんからな。」

だが、お品の事は口に出さうともしなかつた。名を云ふだけでも、怖いやうな厭なやうな氣がした。「おれの身體に何が祟るものか、人間の外にや怖い者はありやせん。」

もつたい

ゝゝ9



「だけど、お前さん、夜遲くフラ／＼出歩くのはえとつちやないぞな。死靈が招び寄せるちふからな。」

「死靈が居るなら、おれも會うて見たいもんぢや。」と、藤吉は笑ひながら、幽靈や妖怪のこの世に存在しない譯を六箇敷言葉で説き聞かせた。珍しく話に興が乘つた。およしは得心出來ぬながらも、そんな話でもしてゐる間は、胸が透くやうだつた。「行きたけりや、お前一人で金比羅詣りにでも行けいよ。」藤吉は勢ひよく迷信を罵つた揚句に柔しく云つて寢床に入

つた。

で、一艘入りしたが、癖が付いたのか、誰れかに呼び起されるやうに、夜中に目が醒めた。木の枕に頭を仰向けにして、再び眠付かうとしたが、お品の姿が枕許に見えるやうで、ぢつとしては居られなかつた。柿の梢のサラ／＼と幽かな音を立てるのが聞える。四疊の暗い部屋で、今の今も、お品は自分の事ばかり思ひ詰めてゐるだらうと思はれた。二三日中には朝から出掛けて、先々の事をもよく相談して極める筈になつてゐれど、それまでぢつとして待つてあられさうでない。

で、二三度頭を持上げては躊躇してゐたが、やがて思ひ切つて、何時ものやうに身裝ひして外へ拔け出た。幾時頃

みしま



ゝ5Ｏ

ともづな

をか

あやつ

だか、西の山際近く鎌のやうな月が冴えてある。初めの頃のやうに左右に目を配ることもなく、一目散に埠頭場へ驅け付けて、手早く纜を解くと、直ぐに水棹で舟を岸から突き放した。一間二間陸を離れると、俄かに人の變つたやうに、心は輕く手足には力が滿ち溢れた。櫓を操りながら、口の中で唄を唄ひなどした。

最早村の者も、あの女の事を氣に留めぬやうになつてゐるから、出來る限りの金を拵へて、自分の行衞を晦ましてしまへばよかつたと、四五日前にも海の上で氣付いて後悔したが、今も又それを後悔した。「お前さん、何をさう迷うとりなさる、早うどちらかに極めてしまひなされ。お前さんがとてもあの村を出られんと云ふのなら、私一人かうしても居られんから、村へ歸るとも、覺悟して他所へ行くとも、極りをつけるんぢやけれどな。」と、お品に恨みがましく云はれるのが知れ切つてゐると、その言ひ譯の道を考へなどした。だが、お品からそんな恨みがましい文句を聞かされるのが樂みにもなつた。

物音におよしは目を醒ました。足音が裏木戸から出て行



ぬくもり

はだし

つた。氣がつくと藤吉の寢床は空になつて、蒲團にはまだ味が殘つてゐる。胸騷ぎさせながら、我知らず起き上つて寢容のまゝ既足で濱の方へ出て行つた。月影に透かして見たが、人らしい者は何處にも見えない。岸邊に鼻を擦り付けながら、食物を搜してゐる白い犬が側に見えるばかりだつた。

およしは俄かに寒さと怖さに身震ひした。氣がつくと、補綴だらけの寢卷のまゝ胸をき出して突立つてゐる自身は、さながら化物のやうだつた。で、身を縮めて後をも見ずに歸つた。「母やんく。」と炬燵の側に寢てゐる母親を搖り起して、「藤さんが居らんぞな、今迷うて何處かへ出て行たんぢや。」と、今の樣子をおど／″＼して話した。「さうかよ。心配せいでも今に歸つて來ようぞい。あれも夜遊びの癖がついて困つたものぢや。」と、母親はさして氣にかける風もなかつた。「夜遊びならえけれど、何時もとは樣子が違ふんぢやから。若しもひよんな事があつちや取り返しがつかんから、誰れかに頼んで搜しに行て貰ふとえんぢやが。お母やん、これから村松さんを起しに行つておれんかな。」

「との遲いのに、そないな事が出來るもんかな。お前も心



はん

いぶか

配ばかりして可愛さうぢやけどあれも、まだ若いから仕樣がないわい。」

母親は再び枕に就いた。が、およしは再び寢床へは入られなかつた。起きて座つてもゐられなかつた。半纏を着て下駄を穿いて、青い顏して氣立たましく戸を開けて外へ出た。

月は最早影を隱して、外は闇だつた。空高く風が吹いてあるのか、薄黑い雲が慌しく動いてある。

忙しく息をしながら、村松の家のを叩いた時は、およしは半ば夢中だつた。「誰れだく。」村松は疲惚け聲をして、訝りながらを開けた。およしは家の中へとろげ込んだ。家の者はぞろぞろ起き出て、上り框に集つた。「藤さんが夜中に迷はされて出て行くのかいな。」と、女房は驚いて、「お前さん、早う搜しに行つて上げなされ。」と亭主に勸めた。「搜すつて何處を搜すんちや、まさかあの人に狐狸が崇りやすまいし。」と、村松は合點の行かぬ風だつたが、それでも隣りの家を呼び起して、二三人で提灯持つて、籔のほとり墓のあたりを見廻つた。そして、誰れ云ふとなく夜の中に村の彼方此方に噂が傳はつた。

あがかまち

ゝ51



　藤吉がお品に別れて、二三日中にはと覺悟しながら、家へ歸つた時には、家の中はお通夜でドもあるやうに、五人六人集つて賑やかに話をしてゐた。

　その翌日およしは親類の者と相談して、巫女を頼んで、盛んな淨め拂ひをして貰つた。巫女の鈴の音や弓弦《ゆづる》の音は藤吉の耳許で鳴つた。藤吉は苦い顏して一日｜鬱《ふさ》いでゐた。
　物識りの藤吉が死靈に取《と》り憑《つ》かれて、夜中になると姿を隱すといふ噂が、村中を賑はした。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1911（明治44）年1月1日発行（第六十二号）
初出：「早稲田文学」
　　　1911（明治44）年1月1日発行（第六十二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
