お芝居
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）持上《もた》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ピリ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

「内のはもう行つたづら。」と、遠州生れのお鐵は、寢床から頭を持上《もた》げた。温かさうな日が臺所の板の間に這つてゐる。下女のお蔦《つた》は兩肌《もろはだ》脱いで、石のやうに凝《こ》つた肩を、同居人の留吉に剃刀《かみそり》で削らせてゐる。肩から黒い血が滴《したた》つた。
「そんな邪慳な事をしてちや、後が惡いだに。」と、お鐵は眉を顰《ひそ》めて云つて、枕屏風《まくらびやうぶ》に掛けた着物を取つて、寢卷と着變へた。
「今日《けふ》は午《うま》の日だつたなう。温かさうだから、私御飯が濟んだらお岩樣へお詣りに行くよ。」
　柱時計は十時を打つた。寢床を片付けて、顏を洗つて、

//たつき検査244
//たつき完成244


あぐら
けさあちら
うま

長火鉢の前に坐ると、お蔦も療治を終つて、膳立てをし出した。留吉は胡座を掻いて手焙りを引き寄せ、赤らんだ小鼻をピクく動かせながら、「今朝遠州から手紙が來たよ。話が味さうだから行つて見ようかな。」と、お鐵の方が見た。「そりや行つて見るのはい・けど、寒くつて困るだらうに。」
「どうせ膝頭まで雪に埋らなくちや。その代り春になりや景がいでな。外ぢや見ようて見られない素晴しい櫻が安くし、いろんな鳥が鳴くし、天氣のいゝ日には、丸で極樂へでも行つてるやうだよ。」と、留吉は呑氣らしく云つた。「だけど、いくら景がよくても、お金にならにや仕方がないだに。どつさり儲かりさうかい。」
「春になつて當つて見にや分りやしない。だけど手紙の樣子だと、物になりさうだよ。」
「お前さん、何時も味さうな事を云つちや、當てが外れんだから。」と、お蔦は横合ひから云つて笑つた。「その代り當りやでかいからな。今度行つて秋口になつて歸る時分にや、お蔦さんにお土産に、一つでかい蛇を持つて來て上げようかな。」
「いくら山奧だつて、もつと氣の利いたお土がありさう

お芝居



と
めしびつ
おつか
こうるさま
あちら
よつど
からだ

なものだ。」
「所が蛇と來ちや彼處の名物だでな。留守の間によく飯櫃を空にされてたよ。眞直ぐに立つて歩く奴もあるんだぜ。いてる所を棒切れで力一杯打つと、眞中から二つに切れる事もあらあ。」
「へ1*え。いくらお金になつたつて、そんな恐ない所は、私達は眞年だね。」
「なあに、蛇なんか些とも恐しかあないさ。恐しいのは人間だよ。こんな虚言吐きばかりの小煩い市にあるよりや、彼方にある方が餘程氣樂だよ。」
「お前さんの身體からしてさう生れついてるだよ。いくら東京で商賣しても、矢張り蛇のお仲間らしい顏をしてるから。」と、お鐵が冷かした。「馬鹿云つてらあ。」と、邪氣なく云つて、留吉は目を瞬。た。大きな飯櫃は食卓の側に置かれた。主人の新助の歸りの遲いのを口にしながら、一同待ち兼ねて箸を執つてゐると、其處へ新助が不たい顏に苦しい笑ひを浮べて、町の店から踊つて來た。「外れたんだらう。云はないとつちやない。」と、お鐵は痩せた靑い顏をピリ／＼動かせた。

あどけ
しばたた
チヤブだい」
みんな一
かぶとちやう
%



しま
うちぶところ

「失敗た。」と、新助は胡座を掻いて、懷から手帖と相場表とを取り出した。「だから私が昨夕から念を押してたのに。強氣で押し通してたものが、急に弱味を出す方はないづら。どうせ損をするにしても、買つて損をするならいけど、資つたんぢや諦めがつかんだに。」
「さうお前の云ふ通りにも行かんものさ。明日の月日がないぢやなし。」
「お前さんもそろ／＼曲り出したんだよ。まあ1二三日休んで、來月から氣を變へて始める方がい。」
　と、突怪貪に云ふ女房の言葉には耳を貸さないで、新助は「一本つけてれ。飮んで豐穣をしよう。」と落付いて云つた。そして、留吉を相手に竹輪をむしりながら、二本ばかり銚子を呑み乾して、膝枕で横になつた。
　お鐵は不斷着の上にコートを着て、「後場には行くでないと云つておれよ。」と、留吉に言ひ置いてお詣りに出て行つた。新助の驛は靜かな部屋の中に漂うた。留吉は下女の代りに米を磨いでゐたが、側の障子がそつと開いて、色の白い若い男が顏を出した。稍充血した目が釣り上つて

つつけ
おくの
いびき

ゐる。
「留さん。」と小聲で云つて、外へ呼び出して、「君に頼



いきせは
ゝ98
ちよつと一

むんだがね、岡崎町へ行つて、お鶴を呼んで來て貰へまいか。」と息忙しく云つた。「お鶴さんかい。そりや一寸困るね。おれが呼び出しに行つちや、後でお神さんに怒られるでなあ。」と、留吉はニヤ／＼笑ひながら取り合はなかつた。「お神さんに知れつとはないから。頼むよ。」と云ひながら、蟇口から五十錢銀貨を取り出して、手早く鼻紙に包んで渡さうとしたが、留吉は手を觸れもせず、「いけないく。」と首振つて、「もうお神さんが歸るだらうから話して御覽よ。」
「さうだね、そして家ぢや何と云つてる。會はして呉れる氣があるんかい。」
「うん、一度は會はせて奇麗に別れさすと云つてらあ。」
「ぢや、僕は一時間ばかりして又來るからね。」と、貞一は家の中を覘いて見て行き過ぎた。お蔦は茶の間の障子の破れ目から樣子を見てゐたが、貞一の姿の消えるのを待つて、臺所へ出て、「貞さんも隨分意地の惡い人だよ。三日とも一緒に居れん癖に、何だの彼だのと譯の分らん苦情を云つて。まるで無頼漢だね。鶴ちやんも可愛相に。あれぢや心配の紹える時やありやしない。あの子も腹の中の奇麗な惡氣のない子だ



こなひだ」
さうな
めしびつ

からね。先日もお湯で會つたら、叔母さん私も苦勞の絶える時はないつて涙ぐんだよ。」
「若い中は女だつて男だつて仕方がないさ。おれなんかも隨分生きる死ぬるの騷ぎをやつたものだが、死ぬると覺悟した女の相好は恐くつて見て居れんでな。」と、留吉は昔を思ひ出してゐるやうだつたが、お蔦は眞面目にそれを受けて、「留さんは親切だからねえ。お金よりも何よりも、男の親切ぐらゐ有難い者はないからねえ。」と、さも感心したやうに云つた。
　留吉は米を磨いでから、手桶や飯櫃を洗つてゐたが、新助は一時前に目を醒ますが早いか、羽織を引掛けて、「一寸樣子を見て來る。」と、兜町の方へ出掛けた。お蔦は主婦の長煙管を取つて二三服吸つてゐたが、留吉は行李を出して中を改めて、「これ一つＮいで山籠りだ。どうだいお蔦さん、雪の中へ道行と洒落る氣はないかね。」
「それどころか。此頃は通りまでお使ひに出るのも容易づやない。明けてから急に歳を取つたやうだよ。」
「まあ待つといで、おれが味く行つたら、お蔦さん一人ぐらゐ氣にさせて食はせて上げらあ。明後日あたり立ちたいんだが、大將が今日明日味く當てれんと、旅用の無

かみ
さんながきせる
お芝居
きまま
あさつて



おだ
あをざ

心が云ひづらくてなあ。」
「旅費ぐらゐ幾ら入るものかな。些とばかりの小使ひなら、貞さんだつて貸して呉れるよ。あの人は意地は惡くても、金ばなれはいゝから、煽てさへすりや、五兩や十兩の金は貸さんとも限るまい。」
「おい等は人を煽てるなんて大嫌ひだ。」と、自慢らしい顏をして小鼻を動かせた。「おや、鶴ちやん暫らく。」と、お蔦はふと首を捻ぢ向けて、臺所の方を見て立ち上がらうとしたが、お鶴は微笑を浮べた蒼醒めた顏を見せただけで、「お神さんはお留守。歸りに寄りますよ。」と、障子を締めて手拭と石酸を持つて、かい日光の中を寬やかに歩き出した。「鶴ちやん。」と、お蔦は高く呼んだが、返事がないので、重い身體を動かして馳け出て、さも仰山さうに貞一の來たことを知らせて、「用心おしよ、會はん方がいゝよ、何だか目が釣り上がつてて怖さうだつたから。」と云つたが、お鶴は案外に年氣な顏付で、「ぢや、歸りに寄らない方がいゝわね。」と云つたきり行き過ぎた。

ゆる
ゝ99

やがて、お鐵と貞一とが前後して入つて來たが、お鐵は



す
おど
おとな

入るなり、茶の間を見廻して、「のは又行つたのかい。寢てても矢張り氣になるんづら。……貞さん、今日は縁氣直しに三味線で彈からかの。」
「えゝ。」と、貞一は氣のない返事をして、何を見るともなく目を据ゑてゐた。「明日は休みだから、新富座を奢つちやどう？貞さんは此頃大變大人しくなつて、お金が溜つて仕方がないさうだから。」
「あゝ、溜るよ。この頃は毎晩膝を抱いてのどろ寢だからね。」と、自ら嘲るやうに云つた。「それがいゝだよ。どの疫が一番氣樂で洒落てるんだに。私も亭主殿を誰れかに預けといて、樂々とどろ寢をして見たいものだ。」
「だが、どろ寢はお神さん夏のものだぜ。」と、貞一はやう／＼座に落付いて、五六日續けた一人疫の淋しさを思ひ續けながら口を喋んでゐたが、やがて言葉を改めて、「お神さん、今日は一つお願ひがあるんだがね、お鶴を此處へ呼んで貰へませんか。」と、強いて穩やかに去つたが、お鐵はじつと目顏の雲行きを見て、「さうね。今日と云つてどうだか、どうせ近に一度は會は

せ



5ＯＯ

せて氣持よく極りをつけるやうに、のもさう云つとるんだけど、今が今ぢや都合が惡からうづら。」
「何故？　僕もどうせ別れるんだから、一日も早く極りをつけたいね。云ひたい事も云つてしまはねば胸が薩張しないしね。それとも此處で會へないとなりや、直かに向うの家へ行つて談判するつもりだ。本當はそれが一番いくんだけど、それぢや打ち壞しになつて、お神さんも迷惑するだらうと思ふから、遠慮してるんだ。」
「隨分貞さんも自暴を云ふだよ。」と、お鐵は笑ひ／＼芸つて「折角落付いてる者を突付いたつて、何の利得にもならんだらうと思ふによ。それともお前さんが引き取つて、本氣で世話をしてやるつもりなのかい。」
「あんな下らない女を引き取るなんて眞午だ。」と、貞一は憎さげに云つた。「それぢや、貞さん無理だよ。あの子だつて、初めから好きで貞さんに別れて、今の旦那の世話になつたんぢやないからね。元々貞さんの方で得心づくなんだもの。今だつてあの子はお前さんの疑ぐつてるやうに、お前さんの事を決して惡くなんか云つてやしないんだから。」
「ふん。」と貞一は鼻で笑つて「どうせもう赤の他人さ。惡くも善くも勝手に云ふがいやね。だけど、約束に違つ



たこともあるんだから、一度は兩手を突いて、お詫びの一言ぐらゐ云つてもいゝと思ふがな。」
「まあ、二三日お待ちな。のとよく相談しと／＼から。」
「相談も何もありやしないさ。一寸でいくんだから。」
　貞一は不斷から主婦が自分をお鶴から裂かうとしてゐると疑つてゐるので、次第に言葉付きも刺々しくなつた。お鐵はそれに氣付いて、ます／＼會はすことを肯じなかつた。

なだ

「あんな女一匹、追ひまはすには及ぶまいにの。未練らしくて貞さんにも似合はない。」と、絶えず微笑を湛へて云つたが、貞一の神經はます／＼いらくして來た。皆んなして女を此るのならと云ふ氣にもなつた。「ぢや、僕は歸りませう。」と、急に立ち上つたが、お鐵は慌てて押し留めた。今に夫が歸るだらうから、一緒に夕飯を食べて、寄席へでも行かうではないかと宥めた。話よくのにして御覽なさいと云つて、「お前さん、氣晴らしに一杯やつといで。今に店から歸るだらうから。」と、銚子をつけて海苔を燒き出した。
　貞一は何をするにも醉つてからの事と決めて再び腰を据ゑた。お鐵のお酌で、グイ、五六杯も呑んで目元を紅くした頃、新助は歸つて來て、

お芝居



「よう、色男。どうしたい。」と、見下ろして景氣よく云つた。「どうだい、儲かるかね。」
「儲らなくつてさ。だが、後場は寢入つちやつて、相場が動かない。」と言葉はコ氣てゐた。「さうかねえ。」と、貞一は聞き流して猪口を差した。「君が書から飮むのは不思議だね。どうかしたのかい。」
「なあに、芝居の大詰めをやらうかと思つてるんさ。」貞一は力を入れてテキパキと云つた。「そりや面白い。で、筋立てはどんなんだい。面白さうなら、おれも見物したいものだね。」
「筋立ては行き當りばつたりさ。此方で極めたつて、向うでさう來なけりや仕方がないもの。」
「それもさうさ。兔に角面白くやりやいゝさ。」と、新助は調子づいて云つたが、お鐵は氣遣はしさうに橫合ひから、「貞さんは鶴ちやんに此處で會はして呉れと云ふんだがの。私、もう二三日待つて話を極めてからにした方がいゝと思ふだよ。」
「ウン／＼。」と新助は二三度首肯いたが、やがて、「それは今日だつてよからう。貞さんが今日と望むんなら、今日としたらいゝぢやないか。その代りおれが證人に立つて話

うなづ
5Ｏ1



を極めるんだから、後でどちらも文句を云はんやうにして貰ひたいね。」と云つて、お鐵に向つて、「お前直ぐあの子を呼んで來い。」と命じた。「だけど、旦那に惡かあないかしら、私の家で外の男に會はしたと云つちや。」と、お鐵は危ぶんだが、新助は親分らしい態度で、「なあに、おれがいゝと云つたらいゝよ。」と凡てを呑み込んでるらしく云つた。「さうかねえ。」と、お鐵は氣遣ひながら出て行つた。そしてお鶴を呼び出して、用事を傳へた上で、「會つていいのかい。」と念を押した。「え、會ひたがりや會つてやるさ。」と、お鶴は平氣で云つて、お鐵と連れ立つて、家を出た。道々お鐵は口を極めて貞一を腐した。お鶴は何と答へないで、首垂れていた。

うなだ

「あの子も腹の中は極くい」んだから、さう意地めないで、いゝ加減で許してやつてれ。今度おれが仲へ入つた以上、おれの顏も立てれ。おれもこれまで隨分いろんな仲裁もしたし、生命懸けの事もやつたものだが、一度乘り出した限りは、後で指一本差さしやしないんだから

いのちが



5Ｏ2

な。」と、新助は自慢らしく云つた。それ程度胸の据つた者でもなさとうだがと、貞一は思ひながら、「僕なんかはどうせ横紙破りだからね、おれの勝手な眞似が何処までやり通せるか試して見るんさ。」
「それも面白い。男はそれ位の意地がなくちや、駄目だよ。おれなんかも、元はかうと思つた限り、無理も何も考へてたもんぢやなかつた。君達はまだ自分のする事を横紙破りと思つてるだけ開けてるね、それだけ話がつき易いよ。」

からだ
うかう

こんな話をしてある所へ、お鶴はお鐵の後から身體を小さくして入つて來た。額の左右には頭痛膏を張つてゐる。逆上せてあるのか、湯上りのせるか、顏は紅らんでゐる。貞一はぢろりと横目で見て、「馬鹿に色つぽい顏をしてやがるな。」と思ひながら、暫らく口を喋んでみた。新助は座を開いて、食卓の側に女を坐らせて、猪口を差した。お鶴は「え。」と、氣取つて輕く首肯いた。お蔦や留吉やお鐵の目は、皆お鶴と貞一の方へ注がれた。「お前にも餘計な事をして濟まなかつたね。……此頃は丈夫かい。」貞一はわざと口元に微笑を浮べて云つた。「え。」暫らく又言葉が絶えた。



さかづき」
こなひだ

「さあ一杯ぐつとやつて、杯を貞さんに差しなさい。お互ひに苦勞したんだから、別れるにしても氣持よく別れたらいゝぢやないか。先の事は先の事として、かういふ場合だから、一時奇麗に別れるとしようぢやないか。先日からお鐵とさう云つてたんだ。お互ひに氣拙い思ひをしたり、逃げ隱れをするやうだとよくないから、僕が間に立つて何方の顏も潰さないで目鼻をつけるやうにね。」と、新助は尤もらしく云つた。
　だが、お鶴は猪口を手にも觸れず、次第に伏目勝ちになつた。「お鶴ちやんもよく貞さんに譯を話して、早く歸つたらいいだらう。」と、お鐵は急き立てるやうに云つて、猪口をお鶴に持たせて、一寸酒をつぐ眞似をして、意味ありげな目付をした。貞一はその目付を不快に感じて、「よくおれに恥を掻かせたなあ。」と、唇を噛んだ。「何時恥を掻かせて。」と、お鶴は顏を上げて目を据ゑた。「ぢや、誰れが洗ひ曝ひおれの事を吹聽したんだい。おれを脅かすつもりで手紙を寄越した奴があるんだから可笑しい。」
「そんな事、私の知つたことぢやないさ。自分で打ち壞しといて、人の所爲にするなんて、隨分男らしくない人もあ

お芝居



つたもんだ。」と、顏を横へ向けて、凄い笑ひを浮べながら、「私本當に可笑しい。」と獨り言のやうに云つた。「何が可笑しい。」と、貞一は氣色ばんだ。「何だか知ら、私一人で可笑しいの。」
　その言葉の終るが早いか、貞一は側の銚子を振り上げて、女の眉間を目がけて投げ付けたが、狙ひは外れて、後ろの壁に當つて、銚子は滅茶々々に壞れた。新助の骨太い手は貞一の細手首を痛いほど握り締めてゐた。お鶴は微塵動ぎもしないでゐた。女の動じないのを見ると、男は侮辱を受けたやうに感じた。憎みに滿ちた目を相手の顏に磯いだ。「鶴ちやんも惡いよ、女は女らしくしなくちや。」と、新助は取り成したが、「さう？」と、お鶴は赤らんだ目には、何時かを含んで、「私も貞さんがお金の入る事は知つてるんだから、當り前にしてゐさへすりや、二十圓や三十圓なら、どうにかして上げん事はないけれど、あの人に直かに手紙を遣られたり強講じみた事をされた日にや、私の方からどうする事も出來ないぢやありませんか。私、あの時の手紙を見ると、今でも腹が立つてく。」と袂で顏を蔽うて、「着物だ%つてお母さんが病氣だから、皆質に入れちやつて、着のみ

ゆすり
たもと一



着のまんなんだわ。私、人に云はれてるやうに氣樂でも何でもありやしない。それに、女を苦しめさいすりや、男の器量が上るやうに思つてるんだから、だからお神さん、私、此頃どうなつてもいゝと思つてよ。」と、ちらとお鐵の方を見た。「だけど、お前さん、自暴になつちやよくないだよ。旦那が柔しくつて、折角氣樂になつてるだに。」とお鐵は情を籠めて云つて、「兔に角今日はこれでお歸り。」と、側へ來て手を執るやうにした。「歸れつたつて、お神さん、今直ぐ歸れないぢやありませんか。あんな事を云はれて。」と、お鶴は身體に力を入れて云つて、「貞さんに何時までも係り合ひを付けられちや、本當に困つてよ。私岡崎町の人に對して、薄情者だの虚言付きだのと思はれるのが、手足を斬られるよりもつらくつてよ。私、世話になつてる人に少しでも不義理な事をしたくないんですからね。それは貞さんの事も些とは打ち明けて話しましたさ。だけど、貞さんからあの人へあんな手紙をやつたんだから、あの場合私も打ち明けない譯に行かないぢやありませんか。どうせ私のやうな女は誰れかの世話にならにや、生きてられないんですからね。」と、疊みかけて云つて、涙の滴つてゐる目を上げた。

したた



5Ｏゝ

「さう理窟を云はなくつてもいよ。お前の腹の中もよく分つてる。」と、新助は二人の態度に目を配りながら「此處は一つおれに任せて呉れ、決して惡いやうにはしないから。おれが受け合つて丸く收めらあ。若しもおれに筋の通つた仲裁が出來んやうだつたら、腹を切つてドも申し譯をする。おれも男だ。引き受けたからは、旦那も鶴ちやんも貞さんも、三方四方立派に顏の立つやうにして見せる。」と、さも威勢よく言ひ切つた。「だつて、貴下が腹を切つたつて詰らないぢやありませんか。誰れか一人死なんくちや收まらんものなら、私が自分で死ぬるからい*。」
「死ぬる覺悟があるんなら、死んで見ろ。おれが此處で見てやらあ。」と貞一はせへら笑つた。「此處で死ねたつて、刃物一つないんだからね。……や、私明日までに屹度死んで見せる。疑ぐるんなら、證文を書いとく。お神さん、紙を貸して下さい。私ちやんと、實印を押して渡しと／＼から。」
「そして、死なかつたら警察へでも訴へろと云ふんかい、人を馬鹿にしてらあ。」
「馬鹿にしてもしなくても、死にさへしたらいゝんだらう。」と、お鶴は意地にでも死んでやらあと云はぬばかり

きつと



の目付をして立ち上がつて、外へ出て行つた。お鐵は心配さうに後から追駈けた。

かまど」

　貞一を宥めて歸した後で、新助は、「何方も何方だ、馬鹿な奴等だ。」と呟いた。「二人ともたわいのない事を言ひ合つてる。二人とも力んでるけれど、見てると何だか間が拔けてらあ。」と、留吉は相變らず小鼻をピクくさせた。
　お蔦はランプを點け、佛壇に燈明を上げて、電の下を焚き付けた。新助は再び膝枕でウト／＼しかけたが、お鐵はチヨコ／＼駈けて歸つて、「短氣を出さんやうに、よくあの子に言つて聞かせといたよ。無事に家まで見送つといたから、今夜はあれで落付くだらう。」と、云ひながら、茶の間へ入つて、「お前さん、寢てばかりゐても仕方がないだに。今夜は氣晴らしに兜座へ行かうでないか、喜劇が大變、面白いとよ。」-「ウン／＼。」と、新助は夢中で返事をした。

かぶとざ
お芝居

二人が睦まじさうに兜座へ行つた後へ、貞一は勝手口に立つて、靜かに留吉を呼び出した。「また君に頼みに來たんだがねえ。」と云ひながら、相手の打ち解けぬ樣を見て



「今日の僕の仕打ちは惡かつたよ、何だか氣恥しくつて仕方がない。お鶴だつて心配してるらしいし、どんな無分別をしないとも限らんから、安心さすやうにこの手紙を書いて來たんだ。こつそり酒けて呉れないかね。」と、顏を柔げて云つた。「そんな事をして此處の大將に知られると困るけどな。」
「知れる氣遣ひはないさ。それに手紙を屆けるだけだからいゝぢやないか。君にも色々お世話になつて濟まないがね、近に屹度お禮はするよ。僕も此頃は些しの金は融通がつくやうになつたんだから。」
「……ぢや、兔に角屆けるだけは屆けて來よう、返事は入らないんだね」留吉は手紙を懷に捻ぢ込んで岡崎町の方へ行つた。

すと
ちか
うま

留公の野呂間め、味く行きやがつた、だが、首尾はどうだかと氣遣ひながら、貞一は電車道を通つて歌舞伎座の前に立つてゐた。繪看板の辰五郎のイナセな姿に目を留めて、小屋の中を心に描いてゐたが、待つ間もなくお鶴の取り澄ました顏が直ぐ間近かに現れた。「馬鹿に早かつたね。」と、貞一はあまりの早さに思はずの微笑して、今まで張り詰めてゐた心が急にゆるんで、



ほころ
たより

「どうだ、一幕見ようか、今面白い幕だぜ。」と云ひながら、歩き出した。
　お鶴の顏も始めて綻びた。「今一寸拔けて、來たんだから。」と小聲で云つて、男と並んで歩いた。築地橋を渡つて、小暗い方へ當てもなく足を向けた。「お前の方で逃げるから、俺もあんな眞似をする樣になつたんだけど、會つて二人で話し合へば、俺だつて無理を芸ふんぢやないよ。お前からは音信はないし、家ぢや皆んなに苛められるし、俺だつて並大抵の心配ぢやなかつた。誰れも俺の味方をする者はないんだしな。」と、貞一は憐れつぽい聲で云つた。「本當に濟まなかつたわね、堪忍しておれよ。私が惡かつたんだから。」
「しかし何も逃げなくつてもよさとうだがね。」
「だつて、迂闊に會つちや、お前さんにどんな目に會はされるかも知れんと思つたから。時と場合で隨分思ひ切つた事をする人だもの。」と、お鶴はちらと白い齒を見せて、「だけど、何故あの人なんかに仲裁を頼んだの。」
「おれの方で何も頼みやしないが、向うで勝手に引き受けたがるんだから仕方がない。」
「私又お前さんが頼んだのだと思つたから、恐い人が二人

かんにん



あすこ
たち
とないだ
5Ｏ6

出來たと思つてよ。彼處の親爺はあれで性質が惡いんですからね、先日も私の手を執つて厭らしい事を云ふから、私うんと恥を掻かせてやつたの。だから今日は屹度その腹癒せにお前さんの肩を持つて、私を困らせるんだと思つたのよ。」
「さうかい。あの親爺口では惡無がつた偉さうな事許り芸ふけれど、睨みの利く奴ぢやありやしない。」
「お前さんもあまりあんな家へ行かん方がいゝのよ。お蔦さんだつて、私にお前さんの事を惡く思はせようと思つて、いろいろな蔭口を利くんだからね。」
「そりや皆んなしてお前を利用しようと思つてるからさ。……しかし旦那とは此頃仲がいくんかい。」と、貞一は可愛く笑つた。「どうだか。」と、お鶴は曖昧に云つて立ち留つて、「何處まで行くの。」
「何處かで飯でも食はうか、お前急ぐんかい。話したい事も溜つてゐるんだが。」
「さうね、このまゝ別れちや詰らないわね。」と、お鶴は考へ込んだ風をして、「私、遲くなつて家で怪しまれたつて關やしないけど、今夜は折が惡いのだけど、折角會つたのだから。」



さまよ

「だけど、お前に迷惑させてもよくないね、この次にゆつくり會ふことにしようか。」貞一の言葉にはまだ未練が殘つてゐた。「さうね、私今夜は歸りたくないけれど。」と、お鶴は小迷つてゐる風だつたが、「だけど、留公も知つてるんだから、今夜家を空けちや、貞さんの爲にも惡いわね。」と、目に媚びを湛へて、「厭だけど、兔に角私今夜は家へ歸つてよ。」
「あ。」と、貞一は氣のない返事をして躊躇してみると、お鶴は矢庭に男の手を握つて、別れを告げて後をも見ずに急いで電車の方へ行つた。貞一は女が電車に乘るまで、じつと見送つてゐるが、ふと一杯喰はされたやうな氣がして、舌打ちした。電車は忌々《いまいま》しく疾く駛せた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「新潮」
　　　1911（明治44）年3月1日発行（第十四巻第三号）
初出：「新潮」
　　　1911（明治44）年3月1日発行（第十四巻第三号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
