親心
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）盂蘭盆《うらぼん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）々｜刈《か》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「木＋患」、第3水準1-86-5］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やれ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　春秋の彼岸か盂蘭盆《うらぼん》かでなければ、掃除することもない村の墓地は、日々荒れるがまゝに荒れてゐる。櫟《くぬぎ》や柿や櫻の枯葉が恣《ほしいまま》に散り敷いては、朽ちた臭ひを放つてゐる。鈍栗《どんぐり》や柿の實が靜かな空に幽《かす》かな音を立てゝ落ちて來る、雨水は自然の閼伽《あか》になつて、竹筒の花は萎《しを》れてゐる。先代の僧侶在世の頃には、墓地へ通小竹藪の側の小徑の雜草も折々｜刈《か》り取られ、箒《はうき》の痕《あと》もついてゐたが、今は道の見えぬほどに草が生《お》ひ茂つてゐる。破《や》れた蜘蛛《くも》の巣が懸つてゐる。

//たつき検査222
//たつき完成222

　石段《いしだん》にも苔《こけ》が蒸《む》した。石段を上り盡した一番上の墓地には、幾つもの古びた石碑が向き合つて並んであるが、その中に只一つ生新しいのが雜つてある。まだ雨風に汚されてゐない。「諦嶺知空大姉《ていれいちくうたいし》」と刻んだ文字が鮮やかに讀まれる。側面に彫られた辭世の和歌は、「み佛に導かれつ-死出の旅、右も左も花ざかりなり」。
　墓の側に立てば、小春日に包まれた村全體が瞰下《みお》ろされる。島々を取り圍んだ靜かな海も鮮《あざ》やかに目に映る。佛は十五六の頃その海を渡つて、この村の人となつた。生きてゐる間、五十幾年も住んでゐた家は、その右手《めて》に指差すことが出來る。倉の白壁も二階屋の長い棟も周圍の低い家の間に際立つて見られる。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　七八年來他郷に流浪して、佛の死に目に會はなかつた孫の種一は、久し振りに歸省して、その翌朝祖母の墓に詣でた。草葉の露に素足は冷々と濡れた。人の聲は超えて、樹の上高く冴えた百舌《もず》鳥の聲が響いてゐる。道端には、何時の間に死んだのか、知つてある人の墓が二つ三つ目についた。まだ墓石やなくて、杖と傘とが石塊《いしころ》の眞中に突立つ




てるのもある。卒塔婆《そとば》にしるした戒名や俗名を傍目に見ながら通つたが、その一つにはとま［＃「とま」に傍点］といふ名があつた。種一が子供の折に乳母のやうにして附き纏ふた女である。御詠歌の音頭取りで、よく方々の家へ行つて、鉦《かね》を叩きながら、震へ聲で哀れな節を唄つてゐた。觀音樣の御利益を口癖のやうによく話してゐた。祖母とは無二の話相手で、春と秋には近所の寺々へ連れ立つてお詣りをしたり、若い時には四國西國の札所をも廻つた。
「御隱居樣と御一緒に極樂へお花見に參りませう。」と云つてゐたが、卒塔婆を見ると、祖母に二三年おくれて、あの世の人となつてゐる。
　種一は幼い耳に、よく祖母とおとま［＃「とま」に傍点］との話を聞くともなく聞いてゐたが、今此處に立つてゐると、古い記憶が自然に湧《わ》き上つた。二人の聲音が墓の中から洩れて來るやうだ。
「お前とは前世は姉妹《きやうだい》であつたかも知れん、何もかもよう似とる。」と、祖母は親しい言葉で云つた。
「姉妹だか主從だか、この世では二人とも痛い目に會ひましたけれど、その代りあの世では足るだけ樂な思ひを致しませう。榮榮華もあの世へ行つてからの事にして、今の中《うち》は一生懸命お看勤《かんきん》でもしときます。」と、おとま［＃「とま」に傍点］は答へた。



　二人とも三十になるかならずで、夫に棄てられた。二人とも實の子はなかつた。祖母は養子を頼りに若い時分を送り、五人の孫の世話を樂みに年を取つたが、おとま［＃「とま」に傍点］には子もなければ孫もなかつた。村の重立つた家々の縫ひ物洗濯をしたり、婆代り女中代りなどを勤めて、口過ぎをして一生を終つた。誰れに看護されて息を引き取つたのやら、誰れの世話で葬式をされたのやら、種一は一人ぼつちで死んで行く有樣を想像して見た。故郷《くに》を出る前の或る日、婆さんが汚れた木※［＃「木＋患」、第3水準1-86-5］子《もくろじ》の珠數《じゆず》を爪繰《つまぐ》りながら、肥つた曇りのない顏をして道を歩てゐるのに出會つて、「おとま［＃「とま」に傍点］婆さん。」と、聲を掛けると、夢から覺めたやうに相手の顏を見て、「坊ちやんで御座いましたか、大きうおなんなさつて。」と、五六日前に會つたのを忘れてゐるやうだつた。
「僕は今月中に旅へ出るから、又何時會へるかも知れんよ、身體《からだ》を大切にしなさい。」と、種一が云ふと、
「旅と云ふて何處へお出でなさいます。」と、首を傾げて目を見詰めた。
「遠方へ行くんだ、何時歸るかも分らん、都合によつたら一生歸らんかも分らん。」
「やれ／＼、まあ。何が不自由で貴下は遠方へお出でなさるんで御座いませう。この土地が住み難い程なら、何處の



世界へ行つたつて、この世に住みよい所がありませうぞ。私《わたし》も貴下《あなた》のお婆さんと御一緒に四國や西國や、作州の山中ゝまでもお詣りがてら歩いて見ましたから、日本も大抵《たいてい》は知つて居りますけれど、何處も同じ事で御座いますぞな。私は惡いことは申しません、貴下もとの土地に落付いてお出でなさいませ。極樂へ行くのはどの土地にゐても異りはありません。」
　と、おとま［＃「とま」に傍点］は力を入れて説き付けた。
「僕は極樂へは行けんから、その代りに今の世で好きな所へ行つて見るんぢや。」と、種一は笑つて通り過ぎたが、その晩おとま［＃「とま」に傍点］は訪ねて來て、同じ事を繰り返した後で、それが用ゐられぬと知れると、手に持つた珠數を種一に餞別として渡した。一生の信心を籠めた珠數は災難除けにでもなると思つたのだらう。
　種一はふとその珠數の事を考へた。確かに鞄の底へ入れた筈だつたのに、何處でどうして失《な》くなつたのか些《すこ》しも記憶に殘つてゐない。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　祖母の墓に詣で辭世の歌を讀み、花と水とを手向《たむ》けて



歸ると、一家揃つて朝餐《あさめし》の膳に向つてある。種一も仲間に入つた。一抱へもありさうな大きな飯櫃《めしびつ》に山盛りにされた麥飯を取り崩し／＼、一同が勢ひよく大口に掻き込むのを羨ましさうに見ながら、不味《まづ》さうに箸《はし》を執つた。
「おとま［＃「とま」に傍点］婆さんも死にましたね、何病で死んだんです。」と、祖母の事よりも、先づその婆さんの事を訊いた。
　この夏卒中で溝の中へ轉んで死んだのいな。あの人も年が年ぢやから、死んでも殘り惜しいことはあるまい。よぼよぼしてるのに、世話を嘆く者もないんぢやから、餘程《よつぽど》困つとつたやうぢや。家のお祖母さんが死なれてからは、話相手もなうなつたといふて、大變力を落して、あれからメツキリを取つたのい。それにこの村でも次第にお看勤や御詠歌をするものが減つて、おとま［＃「とま」に傍点］婆さんも幅が利かんやうになつたのいと、母のお磯が答へた。
「そしてあの婆さんの葬式は誰れがしたんです。」
「死ぬると、お前、皆んなが騷いであの家へ舁《かつ》ぎ込んだけど、誰れ一人進んで親身に世話をする者はありやせん。仕方がないから家でお金を出して片付けるには片付けたけ心ど、命日に線香一本上げて呉れる人もないんぢやからな。」
「その方が結句《けつく》氣樂でいゝでせう。しかしあの婆さんも他人の法事勤めは一生盡しといて、自分にやお看勤一つして



なまぐさ
こちらさき

貰へないんだと思ふと氣の毒ですね。」と、種一は今見て來たおとま［＃「とま」に傍点］の墓を思ひ出しながら氣の毒な氣がした。

///たつき223

「あの婆さんぼけ［＃「ぼけ」に傍点］てからは食ふにや困るやうになるし、性質が惡うなつて、村の者にも大分嫌はれてたのい。家へ來ても折々綴喜の惡い事を云ふて仕方がなかつた。」
「縁喜が惡いつてどんな事を云ふんです。」
「どんな事つてお前、たわいのない事ばかり云ふのい。お祖母さんが死なれてから佛壇が魚臭い臭ひがするだの、神棚に蜘蛛の巣が懸つとるから、此家も將來がようないなんて。」
「そんな事は當つてるかも知れん。」と、種一は笑つた。そして歸つて來て、家の中の何處となく蔭氣なのと思ひ合せた。「縁喜でもない。そんなお神籤は當つて貰ひたうない。」と、お磯は眉を顰めたが、今自分からおとま［＃「とま」に傍点］婆さんの話をしたことを悔いた。俄かに氣に懸つて仕方がなくなつた。明日病院から連れて歸る筈の娘の雪江の病氣も案じられ出した。
　種一は母の心配らしい顏を見た。以前とは見異るほどに頬はけて、目は落付かぬやうにキヨトくして頻りに瞬きをしてゐる。昨夕久し振りの種一の歸で柔いでゐた顏

あす
ゝ55



ぜんわ

が、又不斷のやうに嶮しくなつた。
　だが、甲斐々々しく立ち働いて、役所へ行く者、學校へ行く者、それ／″＼に仕事や課業を持つた者に辨當を與へて送り出し、膳椀の跡片付けをして、それから下女や下男の指圖までした。家の中を歩くにも足取りが忙しさうだ。
　種一は母の甲走つた聲を聞きながら、奧座敷に豐穣をして旅の疲れを休めた。快く眠つて自然に目の覺めた時分は、滿ちてゐた潮の遠く干て、黒く汚い潟が現れてゐた。井戸端で顏を洗つて來て、縁側近く坐つて、風のない靜かな沖を眺めて、暫らく何も考へないでゐると、母は竹の皮包の饅頭を持つて來て、何か話しさうにした。
　種一はまだ一日二日は込み入つた話は聞かないで、腦を休めたくて、目を他所に向けて茫然してゐたが、母は力の入つた低い聲で、「種はどう決めようと思ふんかい。」と訊いた。「どうつて、別に考へもありません、親爺や兄貴の云ふやうになるだけです。」と、答へは冷淡だつたが、腹の底ではいろ／＼の考へが蟠つてゐる。「だけれど、自分の量見もあらうから、それはチヤンとお父さんにも云ふた方がい。云ふ事は云ふてしまはにや損ぢやからな。」

にこにーそぼんやり
わだかま



ゝ56
からだ

「えゝ。」
「お母さんもこれまで三十年も働き通して來たのぢやから、どの位家のためになつてるか知れやせん、何もお父さん一人の働きで家を持つて來たんぢやない。お前も遠慮しないで自分の取る者はちやんくと取つた方がいい。」
「私はどうでもいゝさ、しかしお母さんもこれから身體を休めて樂をしたらいでせう。」
「だつてお前、樂をしようたつて、お母さんには樂みはありやせん。何處を見物に行きたいとも思はんし何を食べたいとも思はんしな。」
「神の叔母さん所へでも氣長に遊びに行つたらいゝでせう。」
「行けどころかい、お前が他所へ行つてから、お母さん一足もとの土地を出たことがない。神へ行つたつて貧乏な樣を見ると、又心配が殖えるんぢやから。」
　さう云つてゐる間にも、裏口から大聲に呼び立てた者があつて、母はその方へ驅けて行つた。種一はその姿を顧みて、七年前と少しも違はないと思つた。子供の折から母と落着いて話をする事もなかつた。七年の間、年賀一つ送らないで、一家の事情をも母の消息をも知らなかつたが、一生物を考へる間もなく、起きると寢るまで、身體を動か

ざま



してるんだらうとのみ察せられた。半生の苦痛を包みながら、靜かに落着いて、老後の世を送つた祖母とは丸で違つてゐるとのみ思はれた。
　だが、他所目に思ふやうに、お磯は身體を動かしてゐるばかりではなかつた。海を渡つてこの村へ來た當座の艷の褪せて、肉付きの衰へるにつれて、人知れず心も磨り耗らされてゐた。

ししゆう|
やかまし

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

「お磯ぢやないか、足音をぱた／＼させて、若い女はもつと靜かに歩くものぢやぞ。」と、嫁《かし》づいた當時、養祖母から靜かな調子で嚴しい戒めを受けて、胸をおど／＼させた。養祖母は八十を過ぎて目は見えなくなつてゐたが、耳は敏くて肩も強かつた。夏でも冬でも終日疫床にゐて、厠へも副つて通点ほどだつたが口先の指圖は八釜敷かつた。間もなく死ぬるには死んだが、その蠣のやうな目をした怖い顏は、何時までも胸に刻まれてゐた。かい家庭から初めて他人の家に移された時に受けた印象は消さんとしても消されなかつた。養母が夫に棄てられて淋しさうに日を送つてゐるのをも日々親しく見た。養母の夫が隣村に一家を

親心



あす
ののし
とんじやう

構へて他の若い女を娶つて、二人も三人も子供を生んでみるのをも見た。兩家は仇敵のやうにしてゐた。「彼家へ子供を連れて行くと毒を呑ませる。」など・噂する者もあつて、お磯は世間を恐しく思つた。假にも一度夫となり妻となつた者が、仇敵のやうになるとは、夢にも思ひ染めぬことだつた。「あの旦那樣は別物ぢや、人情がないといて、あんな人はありやせん。」とおとま［＃「とま」に傍点］婆さんは養母と一緒になつて罵つてゐた。「あれで先の世のよからう筈がない。」と、養母は折々憎さげに云つて、それで慰めてゐるやうだつた。今生の恨みをあの世で晴らさうとするやうだつた。佛壇に向つてする滅入つた聲の看勤も凄いやうにお磯の耳にも響いた。養母がその孫に聞かせる安珍清姫の話、丑の時まゐりの話などは、身震ひがされるやうだつた。
　二人三人と子を産むにつれて、身體の削がれるばかりでなく、神經は錐のやうに鋭くなつて來た。仕事を人手に任せるのすら不安心になつて來た。子守に子供を託するのも心掛りになつた。縫ひ物をしてゐてもふと思ひ出したやうに針を留めて、一大事でも起つてるやうに呼びにやることもある。子供を抱き締める力は強くて、時としては齒を喰しばり顏を歪める。祖母から面白い昔噺を聞かされたり、お寺詣りや村芝居の見物に連れて行かれたりする子供も、

かしばなし
ゝ57



じやうるり

母からは騷々しい寵愛を受けるばかりだつた。靜かな話一つ聞かされたこともなかつた。
　お磯は誰れに促されても、村芝居一度見たことがない。淨瑠璃の一段もじつとして聽いては居れなかつた。食事すら充分に噛み占めて味ふこともない。サラ／＼と流し込んで畿を凌げば足るといふ風だつた。そして感情の燦めきは何時も子供の上にのみ注がれてゐた。二十代三十代靜かに物を樂む日とては一日もなかつた。田舍者の遊山染みた寺參り宮參りにも行かなかつた。養母の志の春秋の彼岸の接待にも、進んで小豆飯や萩餅を拾へながら、自分では只一度お墓詣りに行かうともしない。家の外へ踏み出すことが怖い所へでも出るやうな氣もした。
　四十近くなつてから、何となく夫の素振までも疑はれ出した。外に隱し妻でもあるらしくも思はれて不安心で堪らなくなり出した。初めて怖い外へ夜更けて、夫の跡をつけて行くやうになつた。

ところざし
さきい

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　種一は幼少の頃から、母に對してさして親しみを持つてゐなかつた。遠く離れてゐても、品のいい祖母の俤《おもかげ》は屡々《しばしば》




みなり

心に浮んで、いろ／＼の思ひ出の種となつたが、母の身の上はさして懷しい記憶をも喚び起さなかつた。夢のやうな美しい物語を幼い心に注ぎ込んでれた祖母は、年を經るにつれて尊げに思はれたが、騷々しく立ち働いて、言葉付にも角があつて、身裝をも構はない母は思つても暑苦しさうだつた。七年振りの歸省にも朽葉に埋れた祖母の墓、おとま［＃「とま」に傍点］婆さんの卒塔婆には風情があつたが、息をしてみる母の姿は何の美しい連想をも喚び起さない。「人間は墓に入つてからだ。」と、思ひながら、種一は直ぐ前の海邊を行き來してゐる垢染みた薄汚い村の者を見てゐた。磯端の板小屋の中が明るい光に照らされて、隅々まで見え透いてゐる。赤土の剥き出た館の前に英座を敷いて、その上で五六人の老幼が大きな鍋から芋の汁をすくみてゐる。キラ／＼光つてゐる海や光に煙つた島々を前にした、一家團欒のその有樣は、箱にしたらばどんなにか美しからうが、今その目を見口を見、食つてる樣を見てみると、醜さ厭らしさに逆つきさうになる。久しく聞かなかつた蠻力に滿ちた漁夫言葉が靜かな空を破つて響いた。
　幾千の墓の段をなして隣り合つてある山際の朝景色と、魚臭い露しい海岸の匙とは、種一の心に著しい對照を起させた。彼れはその日一日心を緩めて海岸を茫然眺めて暮し

かまどござ

だ。

かまびす
ぼんやり



とちら
のどか
ふすま
ランプ

た。顏の見覺えのある男や女も通つたが、此方へ親しい目をも向けなかつた。丸で仲間外れの知らぬ人でも見るやうにして通つた。魚を煮る舟買み舟の相呼ばふ聲が遙かな沖から幽かに長閑に聞える。
　向ひの島の影つて力弱い光が障子の裾を匍ふ時分には、外に出た家族は前後して踊つて、家の中は賑やかになつた。
　幾間襖を取り外してゐる廣い家は、吊洋燈一つに照らされて、その光の及ぶ間に家中が寄り集めて、食事をしたり寢ころんで雜談に耽つたりして、誰れにも夜の仕事はなかつた。「雪江の病氣はどんな風か知らん。」と、父親の庄兵衞が、一同の心の底に隱れてゐる不安を喚び起した。お磯は痛い所に觸られるやうな氣がして、「何ぼ病院で癒らん者は癒るまい。」と、絶望らしい口を利いた。「あの病院で癒らんほどの重い病氣ぢやあるまい、病院へ行て見るとえらい設備ぢや、あれだけに行き屆いとつて治療に手落ちのあらう筈はなからう。」
「しかし十七八と云へば、發育盛りぢやから、どうなるか。分りやせん。あの年頃ぢやと黴菌も發育が早いさうぢや。」
　と、小學教師をしてる馬三が物知り顏に云つた。

てておや
みんな
ばいき
親心



やまひかか
とを

「折角學校を卒業させといて何にもならなんだ。」父親は學資を遣つた揚句に、長い病に罹られた災難を念頭に浮べた。眉が輩んで目据つた。そして「これ程大勢ぢやと、病人の絶える時はありやせん。」と呟いた。「雪江は見ても分らんほど變つてるだらう、あの時はまだ十ぐらゐだつたが、よく泣く奴だつた。」と、種一は過去の雪江の顏形を思ひ浮べた。
　一座の家族はそれ／″＼に病人の面影を目の前に描いた。お磯は病人の激しい惱みを今見てゐるやうに、自分の胸にピクく針を刺されるやうな氣がした。
　暫らく沈默が續いた。外は闇の夜で、人通りも絶えてゐる。砧の音がユロくと遠くから響いた。それがお磯の耳には不吉の音のやうに聞えた。
　種一はふと五六年前、東京で牡丹燈籠の芝居を觀た時、お米の幽靈の下駄の音を聞いて物恐しい氣がしたことを思ひ出した。母の顏を矯み見してゐると、朝よりも又痛んでゐるやうだつた。
　やがて、一座の話は外へ飛んで、演習の話などで賑ひ出したが、種一とその母とは話の中に捲き込まれなかつた。浮かぬ顏をしてゐた。種一は父や弟の仕掛ける話を逃げるやうにして二階へ上

きぬた
ぼたんどうろう
ゝ59



ふたひら-
だしめけ

つた。祖母の死んでからは、碌に拭き掃除もしない部屋は荒れて亂れてゐる。障子は破れて、松の枯葉さへ二片三片吹き込まれてゐる。片隅の天神机の塵を捕つて、小さいランプを點して座を構へて、淋しい松風に耳を澄ませてあると、間もなくそは／＼とした母の足音が階子段を上つて机の側に近づいた。窪んだ目に柔し味を籠めて、突立つたまま瞰下ろして、「お前も早う先々の事を極めて、自分の領分はちやんと分けて貰ひなさい。家もこれまでこそ次第にようなつて來たけど、この先どうなるか分りやせん。」と突然に云つた。
　種一は首を曲げて見上げてから、母を前に坐らせた。柔しく棚はつて身體の樣子など訊くと、母は目を潤ませて、「お父さんの腹の中は分りやせんから、お前もそのつもりで、自分は自分だけの事を早う極めなさい。お父さんは子供の事なんか何とも思ふとりやせん。」と、云つて、次第に聲を震はせて、「お父さんは雪の病氣だつて、ちつとも氣に懸けとりやせん、詰らん事に村の世話を燒いたり、他所の心配をしてやつたりする癖に、家の者となつちや親身に思ふても居らん。こんな面白うない家にやお母さんも居りたうはないけれど、お前達がまだ極りがつかんから辛抱しとるんぢや。雪の病氣でもようならにや、お母さんも淋



ゝ6Ｏ
ガラス
あつちこつち

しらてとの家にや居れん。」
　七八年との方の事も涙の間に不明瞭な聲できれぐに話した。
　神戸の從弟が訪ねて來て、硝子屋を始めるから資本を貸してれと泣かんばかりに頼んだのに、夫は頼みを容れてやらなかつた。そのために從弟は怒つて歸つて、いまだに商賣の道がつかないで、大勢の子供を抑へて困つてあるらしい。自分の親類は皆貧乏してるのに助けて呉れる者は一人もない。滿足に自分の生れた土地で死ねる者もなくつて、何れもぐ彼方此方とうろついて、野御死をしさうな者ばかりだ。非業の最後をした父の石碑さへまだ建ちさうぢやない。「お母さんだつてどうなるか分りやせん。先日も濱名屋のお糸さんが來て、貴女がとの土地へお出でなさつた時、死んだ祖母さんが、お磯もとの村の土になるんぢやから、死ぬまで交際ふてやつてれと頼まれましたから、貴女は一生との村を離れちやなりませんと云ふたけれど……。」
　種一は只目を張つて見詰めてあるばかりで、何とも答へなかつたが、母は机に伏しになつて啜り泣きし出した。
　階下で煙管の音をさせてゐた父親は、二階の泣き聲を聞き留めて、煙草盆を提げて上つて來た。眉の濃い皮膚の引

となひだ
あなた
おばあ
せる一



なかなか一
まだ

き締つた顏をつとめて柔げて、「壁も塗り替へようと思ふとるけれど、却々手が廻らん。」と云ひながら、二人の顏を見て側へ坐つた。泣き止んで瞬きしながら、傷のついたろい壁を見てゐるお磯と、火の氣のない火鉢の縁に手を置いてある種一との素振を氣遣はしさうに見た。「この二階も今は不用なんぢやが、東京か大阪だつたら、他人に貸したつて、可成り室代は取れるだらう。お前の借りとる部屋はどの位の廣さなんかい。」と、話の端緒を開いたが、種一は生返事をして話は湧いて來なかつた。
　で、父は所在なげに床の間の唐詩選を手繰り寄せて、微吟してゐた。暫らくしてやう／＼にお磯が立ち上がつて階下へ下りると、その後を見送つて、「彼れも去年の此頃から氣が變になつて困つとるんぢや、それに此年の夏から雪江が病氣になると、頭が丸で狂ふてしまつて、變な事ばかり考へ出す。夜中にぴよつと疲間を出て倉の中へ入つて泣いてゐたり、フラ／＼外へ出いたりして仕方がなかつたんぢや。何時だつたか、知らん間に懷劍を搜し出してこの二階へ上つて、遺書を書いてるのを汚三が見つけて大騷ぎをしたんぢや。やう／＼懷劍を捨ぎ取つて棚の中へ隱して、ちやんと錠を卸しといたら、何所から合鍵を持つて來たのか、次のに錠を開けて懷

そと
かきおき、
親心
どに



ふだん

劍を持ち出して此處へ上つて來ると、病人と兩方で家の者は皆夜ろく／＼寢ることも出來なかつたんぢや。この頃は餘程ようなつて、あれなら追々丈夫になるだらうが。」と、ポツリ／＼問はず語りをして、お磯が種一に云つたらしい話を打ち消して、自分の辯護をもしようとした。「その癖、氣分がいゝと慾もついて來るんぢや、祖母さんは衣服を拵へたり小遣錢を平常持つてたのに、自分は働くばかりで、小遣錢も衣服もありやせんとブツぐ言ひ出すから、三十圓やつて勝手に衣服を拵へさせたんだが、別に嬉しがりもせねど着るんでもない。まあ來年は宮島見物に連れてやらうと云ふとるんぢや。」
「お母さんも昔から樂みのない人だから心が疲れてしまつたんだ。」と、種一は獨り言のやうに感慨めいた口を利いた。「人間もさて何が樂みと云ふてあるものでもない。」と、父は相槌を打つて、「しかし市へ出てれば氣骨の折れる代り樂みもあるであらうな。」
「え。」
　二人は暫らく都と田舍との生活の相異など話してるたが、種一の心は絶えず母の上に注がれた。

まち
ゝ61



とざ
むさぼ」

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　一同が寢靜まつてから、雨戸を鎖して、種一は獨り二階に寢床を展べた。豐穣を貪つため直ぐには獲つかれなくて、細くしたランプを枕許に置いて、寢そべつたまゝ暫らく煙草を吸ふてゐた。蟲の音が繁く聞えて來る。波の音は折々深い地の底からのやうに幽かに聞えた。
　ふと、階子段の軋む音がした。猫だらうかと思ひながら、その方へ目を向けると、母が半身を階子段の上に現した。薄光で見たその姿は氣味が惡かつた。種一のあるとは氣付かぬやうにフラ／＼と壁の側へ來て坐つた。「どうしたんです、眠られんのですか。」と、種一が身を起して訊いたが、手を細帶に插んで俯伏いてゐる影法師は大きく壁に映つてゐる。起き直つた種一の影法師も大きく壁に映つた。種一は背中に水でもブツ掛けられたやうに寒氣がした。やとあつて、「お前はよく眠つともない。」と、母はわが子に氣がついて、平常のやうな聲で云つて、「お母さん寢かけると黒い蝶蝶が目の前に飛んでるやうで氣になつて眠られんのぢや。」今でもそれを見てゐるやうな目付で、淋しさうに愕然し



てゐた。柿の葉の散つて、ソツと雨に觸れる音にも耳を聳てた。

そばだ
たたね
ようき

種一は強いて慰めるらしい口も利かないで、默つて見てゐた。母は二三度手で空中の物を追挑ふやうだつたが、やがてわが子の側で心安く假寢をした。そして明け方近くなると、階下へ下りて元の寢床に入つた。
　種一が目を覺ました時分には、母は最早重い箒を持つてイソ／＼立ち働いてゐた。甲走つた聲で下女に指圖ちしてゐた。その日は日曜で、家族は皆揃つてゐた。
　末の弟の眞吾は竹籠を肩に掛けて、種一を誘つて裏山へ柿を千切りに行つた。幾段もの大根畑を通つて、島向うの海まで瞰下ろされる所に、熟した西條柿が鈴成りになつてある。幹には紅のやうな蔦が纏はつてある。種一は幹の頂上まで登つた眞吾の放つ瓶い柿の實を一つ／＼籠に拾つた。そして取り盡して梢の淋しく風に動いてゐるのを見てゐた。微かな風も指先に沁んで長く立つてもゐられなかつた。かいこの土地にも冬が迫つて來てゐる。人聲のしない朽葉の上を歩いて半日を過すのも、薄着の肌の堪へがたくて、急いで家へ歸つた。赤銅の火鉢に焚き落しを盛つて、薄日の射してゐる障子際に坐つて、田舍新聞など見ながら家の者の動いてある樣を見てゐた。正午過ぎから何處

たま
ひる一



からか大演習の砲聲が響いて來た。村の者は甞て聞いた事もないその音に騷ぎ立つて、高い聲でガヤぐ噂し出した。二里先三里先の演習を思ひ／＼に想像して噂し合つた。わざ／＼新聞の記事を聞きに來る者もあつた。「岡山まで觀兵式を觀に行くんなら、一人前二十錢で船に乘せて連れてゝれるさうぢや。」と知らせて來る者もあつた。

いつきう
あさつて
ろしま」
とう

「一人二十錢なら二十人で四圓になる。いゝ商賣ぢやなあ。」漁を休んでもその方が割がいゝから、行き手が多ければ、今一艘仕立て出したいと云ふ者もあつた。「明後日、演習に來とる殿樣が鹿久居島で鹿狩りをなさるんで、この村もお通りになるさうぢや。」
「此方等の服裝ぢや拜まれやすまい、紋付の羽織ぐらみ着て行かにやなるまい。」
「府川さんの家ぢやその殿樣達を一お泊め申すんで、千圓も掛けて絹の蒲團を拵へたんぢやさうな。」
「眞綿ばかり入れるぢやらうな。」
「あの村にや一軒に一人づ鹿を追つて出るんぢやと。」
「何せい近年にない騷ぎぢや。」
　お磯は仕事をしながら、暢氣な演習の話をチラ／＼聞いてゐたが、雪江の正午を過ぎても歸つて來ぬのが絶えず氣

心
のんき」



さへぎ」
かいろ

に懸つてゐた。演習と雪江とが關係して考へられもした。演習のために遮られて歸られんのではないかと思はれた。大砲の音を聞くたびにハラくした。「岡山ではあの音がもつと大きいんだらうな。」と案じて訊いた。「さうですとも、岡山邊は演習地の眞中ですもの。」と、側にある者が何氣なく答へた。
　病人の耳元で鳴る大砲の恐しさが偲ばれたが、さう思ふと大砲の音は耳を貫くやうで、やんもすれば面色が眞蒼になつた。
　夕方まで雪江は歸らなかつた。誰れも皆案じてゐたが、「何か都合があるんだらう、病氣が重うなつたのなら、彼方から電報ぐらゐ打つだらう。」と云つて、互ひの心配を打ち消した。「常也も一人で連れに行つて心配ぢやらう。」
「も一人誰れかやればよかつたのに。」
「汽車も大混雜ぢやらう、二等へ乘つても「ぢやあるまい。」



しんかん

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　常夜燈の順番が來たので、その夜下女は燈火を持つて、海岸の神社へ神燈をつけに行つた。五六日前の亥子に開けた炬燵に始めて火を入れて家中でそれを取り捲いた。お磯は一日の仕事を終つてガツカリして俯伏しになつてゐた。田舍の暢氣な話に興のない種一は、默つて母の舉動にのみ目を注いだ。大砲の音は止んで、世間は森閑としてゐたが、母の耳にはまだそれが聞えてゐるやうに種一には思はれた。昨夕目に見たといふ黒い蝶が又空に現れかゝつてゐるらしい。「伸の音がしとる、雪江が歸つたぢやないかしらん。」と、母は耳を澄ました。
　一同口を閉ぢて耳を澄ましたが、件の音らしい者は聞えなかつた。「皆んな鼻だな。」と、母は淋しく笑つた。「お母さんの耳は何時だつて當てにやならん、去年も夜中に盗人が來て裏のを開ける音がすると云ふから、出て見たら誰れも居らなんだ。」と、清三が笑つた。だが、空耳ではなかつたのか、やがて村外れあたりから

くるま
みんな
つん



けたた
がまち
うるさ
そつち

件の音がした、海岸の石ころ道に氣魂ましく響いて、門の側まで來た。上り框にランプを持ち出して、皆んなの目は入つて來る兄妹の上に注がれた。母は怖い者でも見るやうに皆んなの後ろからソツと現いた。
　兄に手を執られて入つて來た雪江の顏は幽靈のやうに蒼かつたが、その足取りは確りしてゐた。炬燵の側に敷かれた蒲團の中に入つて、順さうに手足を伸した。口を利くのも面倒臭いやうで、容態を訊かれても答へないで目を閉ぢた。
　あまり煩く側へ來られると、「其方へ行つとつておれ。」と、手で掃ひのけるやうにした。種一はその手付を、母が黒い蝶を捕つてゐる時の手付に似てゐると思つた。
　病院の見立ては兄の口から矯かに語られたが、治療の望みはなさようだつた。「それも壽命なら仕方がない。まあ好きなやうにさせて養生させるまでぢや。」と、父親は煙草を持つたまま首を傾げて唇を噛んだ。「仕方がないと云ふて扱つとく譯にも行かん。折角大きうしたんぢやから。」と、母は雪江の耳にも入るほど聲を高くして、「彼れも家の事を心配してばかりみたからあんなに重うなつたんぢや、藥を飮んだぶけで癒りやせん。」



せき

「さうやきもきしたつて仕方がないわい。」と、父は笑ひながら泰然と構へてゐた。
　母は惱みを含んだ目をその方へ向けて口を喋んだ。外の者氣を兼ねてあるやうに默つてゐた。寂とした間に病人の苦しさうな息のみ動いてゐた。「陣で疲れとるんぢや、水藥を飮め、そら。」と、兄は鞄の中から藥瓶を出して枕許に置いた。病人はそれを、手に取らなかつた。蒲團の中に頭を埋めてユホンく咳をした。そして母が背を擦つたり頭を揉んだりしたがるのを押し止めて、側へも寄せ付けぬやうにした、靜かな休息を得ようとしてゐた。樂臭い病院や騷々しい汽車や陣の上の苦しみを忘れて、疲馴れた寢床に安らかな眠りを得たかつた。
　種一かい炬燵から拔け出て、二階へ上つた。毛布にくるまつて膝枕して、所在なく長い夜を過した。
　七年前祖母在世の頃には、ゆるやかな快い看經の聲が家の中に漂ふて、心も鎭まるやうだつたが、今は家族の言葉も樣子ち只殺風景で、長閑な色は家の中から消えてしまつてゐる。長い流浪の疲れを休めようとした望みは破れてし心まつた。おとま［＃「とま」に傍点］婆さんの御詠歌や叩鉦の音で聞きたかつしたのに、そんな者は村の何處にも聞えない。親で、種一は精靈祭や彼岸や、先祖代々の忌日命日などに

た
きにち



祖母やおとま［＃「とま」に傍点］婆さんが世離れしたやうな念佛會を催さしめてゐた昔を偲んだり右や左の花盛りを眺めながら極樂へ旅したのを羨ましくも思つたりしてゐたが、其處へ母は十能に火を盛つて來た。「雪はどうなるか知らん、ようなるぢやらうか。」と、坐るが早いか訊いた。種一の答へでそれが定ると思つてをるらしく訊いた。「この村は空氣がいゝから、心配しなくても、大抵の病氣はよくなるでせう。」
「さうか知らん。」|「雪の病氣よりや、貴女がもつと氣樂に養生したらいいでせう。温かい日にやお墓詣りでもして、ブラ／″＼歩いたりすると、身體には一番いんだから。」
　珍しく聞いた柔しい言葉は、感じの敏い母の胸に沁み込んで、目は直ぐに涙ぐんで、「お母さんは日の當る所へ出ると、目が眩みさうになるから出られん。」と憐みを求めるやうに云つた。「ぢや、家の中でゴロ／″＼寢てるといでせう。」
「お母さんも馬鹿々々しいから、さうしようとも思ふんぢやけれど、足の立つ限りさうして居られんやうな氣がするののい祖母さんのやうに落付いてられるといけど。」

かつた」
やさ



さき」
しよつ
あと一

「僕もお母さんによく似てる。將來に望みもないのに、始終物に追驅けられるやうに働かされてる。」と、種一は獨り言のやうに云つて、母を見詰めた。二人は差し向つてゐる中に、互ひに同じやうな氣分を感じた。同じやうな運を認めた。
　で、母は自分の心とその子の心との融け合つた快い感じに暫らく醉つてゐたが、種一はふと身慄ひして心を母から背向けた。この先三十年四十年、母の通つた跟を追はればならぬかと思ふと恐しかつた。「もうお休みなさい、夜も更けたから。」と、階下へ下ろさうとしたが、母は容易に座を立たなかつた。眞空のやうな音のない淋しい中に向ひ合つてゐて、種一は母の魂が自分の魂の中に沁み込むやうに感じた。
　だが、母はその夜黒い蝶をば見なかつた。そして翌朝も早くから起きて、絶えず手足を動かした。「お母さん、もつと靜かに歩いておれよ。」と、雪江は岡山から買つて來た雜誌の小を寢床の中で讀みながら、煩さうに云つた。
　母はそれに氣を兼ねて、つとめて忍び足でいた。だが、明るい光の中でじつとしてはゐられなかつた。無意識に身體を動かしてゐた。

うるさ」



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「文芸倶楽部」
　　　1911（明治44）年1月1日発行（第十七巻第一号）
初出：「文芸倶楽部」
　　　1911（明治44）年1月1日発行（第十七巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
