雷雨
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）昨夕《ゆうべ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）客｜書翰《しよかん》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ウカ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　八月二十九日、日曜。
　昨夕《ゆうべ》Ａ氏と碁を圍んで夜を更《ふか》した。朝遲くまで快く眠らうとしたが、左右の門のの鈴《りん》が騷々しく鳴るので、寢牀《ねどこ》に落付いてゐられない。耳を壓へて輾轉《てんてん》して夢を呼ばうとしても、夢は再び歸らぬ。隣家《となり》の支那人とその妾《めかけ》との聲高く爭ふ卑しい言葉が、荒々しい紙箒《はたき》の音と入り交つて響いて來る。で思ひ切つて飛び起きて障子を開けた。快い朝景色はもう消え去つてゐたが、朝顏はまだ萎《しを》れず、細い庭一面に美しく咲いてゐる。白、紅《くれなゐ》、濃い紫、淡い紫、老婢の所謂《いはゆる》「團十郎」も二三輪咲いてある。それよりも垣根の上にのび上つた廣い青葉の、弱細《かぼそ》い蔓《つる》と共に微風《そよかぜ》に搖れてゐ

***たつき検査85

るのが、私《わたし》の目に快く映つた。
　微温《なまぬる》い水で身體《からだ》を拭いて、一口ほどの飯を流し込み縁側近く据ゑた机に向つた。蒸し暑い日である。身體が重苦しい。この秋は日曜に市中や近郊を散歩しようと思つてるれど、今日はまだその時期でない。訪ねて見たい人も心に浮ばず、訪ねて來さうな人もない。最も懷しいＡ氏は、休暇にも關らず、社用で大森へ行くさうであれば、夕方までその顏も見られまい。で、私は自分一人の心に閉ぢ籠つて半日を送つた。
　この頃の私には書物も讀まず周圍との關係《かかはり》をも離れて、自分一人の世界に心を眠らす日が多い。まだ訓練の足らぬ私の神經は、些細の外界の刺激にも亂されることがあつて、「それが當然だ、人間として自然の現象だ。」と知つてることにも、胸が騷ぐ。驚きもし呆れもし悲みもする。離れたい。離れたい。肉縁の濃い者、交りの深い者から受ける刺激は、層一層強く響いて來るから、尚更それを離れたい。

***たつき完成85

　私は屡々《しばしば》思ふ。若《も》し維新以前にでも生れてゐたなら、私は剃髮《ていはつ》して佛門に入つたかも知れぬ。隱者になつたかも知れぬ。一家を相續して田地の監督をし、一村の俗事に心を煩はすに堪へなかつたらう。無常の聲に驚いて、靜寂の境



に枯死したかも知れぬ。しかし今の世に生れて、廣い世界に飛び廻る自由を得、功名の慾を煽り立てられたゝめ、ウカ／＼と都會《みやこ》の人となつた。都會の中《うち》にその隱家《かくれが》を持たねばならぬやうになつた。無言で机の前に坐つてゐる心持は、庵室に佛を念じてゐる心持である。新聞雜誌或ひは來客｜書翰《しよかん》、耳目に觸れる者が日々若道心の煩惱を刺激し、瞋恚《しんい》の餘燼《よじん》を燃《た》きつけてみたが、幸ひに修練の效｜空《むな》しからず、心の熱は日に／＼冷却しつゝある。今もかうして軒深き一室から鈍色《にびいろ》の雲の流るゝを垣間見《かいまみ》てみると、最早求むる所のない身となつてゐるやうな氣がする。猥雜な左右の物の音人の聲は淺間しい魔界の響き、其處に踏み出て人と共に狂奔するの愚かさが思はれる。自分で激情を湧き立せて、その中に飛び込んで鱠《なます》のやうに斬り刻まれるまで戰はうとする心など更に起りさうでない。以前のやうにピストルを喉《のど》に當てゝ見たいなどと醉興の考へも起らない。靜かに穩やかに自然《じねん》の往生時を待たうと思ふ。
　自分の食慾の乏しいのも、女慾の乏しいのも、社交慾の乏しいのも、はた文藝術慾の乏しいのも、それが往生際を心安くさせると思ふと、却《かへ》つて悦樂の少ないのが頼もしい。體質の羸弱《かよわ》いことが、日に／＼現實を遠ざかるの縁となつてゐる。
　私は正午までこんな事を考へながら、默然として送つた。

　午餐《ひるめし》は例の如く不味《まづ》かつた。箸を置くと、又机の前に坐つた。萎《しぼ》んだ朝顏の上に櫻の枯葉が落ちてゐる。ジイ／＼と蝉が鳴く。私は何氣なく座右の新聞を手にした。二號見出しの三面記事を讀むともなく讀んだ。讀んでる中《うち》に記事の内容《なかみ》は頭に殘らなくて、自分の用事を思ひ出した。靜坐は直ぐに亂れた。立ち上つて帽子を被《かむ》つて戸外《そと》へ出た。いで町まで行つて一時間ばかりで用を果して、再び電車に乘つたが、家の方へは向はなかつた。神樂坂で下りて、その側の紙屋で原稿紙を買つた。西の空は青いが、眞上には薄黑い雲が流れてゐる。風が埃を煽いだ。私は考へる間もなく俥《くるま》に乘つて早稻田の方へ向つた。乘つて見ると陣は汚く車夫の身體《からだ》は萎《しな》びてゐるのに氣がついた。その足ものろい。二三丁過ぎぬ間に空は暗くなつて、大粒の雨がバラバラと降つて來た。傘持たぬ人が前後に慌て出した。私は幌《ほろ》を卸《おろ》してその中から指圖して、Ｔ氏の家へ向つた。降りかけた雨の又｜霽《は》れて、風のみが伴に吹きつけた。門の前で梶を留めさせて飛び下りると、直ぐにＴ氏の浴衣《ゆかた》姿が目についた。涼しさうな庭に立つて空を仰いである。私を見ると、室内《うち》の方へ聲を掛けて、人の來たことを細君に知らせ



た。私は庭から直ぐに座敷へ上つた。細君は浴衣に帶を締めてみた。室《へや》の中は何となく荒れてみたが、早稻田から目白の方を見渡した眺めは私の心を惹いて、暫《しば》らく默つて見てゐると、
「彼方《あちら》はもう降つてる、拔けるほど降ると



いゝんだが。」と、Ｔ氏は落付かぬやうに縁側を歩いて、外を見てゐる。暑さに疲れた彼れは、雨を／＼と待ち焦れてあるのであらう。
「この雨で秋になるだらう。」
「あゝ、もう秋だね。」
「僕は近々家を移るつもりだ。」
「僕も搜しとる。」
　と、新しい家の話をしてある中《うち》、頼もしい雨が降つて來て、雷光《いなびかり》も前に閃《きら》めく。Ｔ氏と細君とは雨戸を締めだした。一枚だけを横へて、上から明りを入れた。もう側には流れるほど降り込んで、横｜繁吹《しぶき》は疊をも濕らせた。薄暗い部屋に三人向き合つて、雨の音を聞いてみると、私は十數年前に下宿してゐた山間の或る家を思ひ出した。古雨びた雨戸の節穴には紙を張つてある。隙間からは雨に揉《も》まれる緑葉と白壁が見える。こんな家であつた。こんな日であつた。宿の老爺《ぢいさん》から山津浪の話を聞いて驚かされたこと



があつた。
「雷はます／＼凄く鳴り、雨足もます／＼繁くなつた。だが、Ｔ氏は、
「どうも雨が少ない。田舍ならこの位鳴ると、瀧のやうに雨が降るんだが、東京は雷の割合に雨が少ない。だから夕立があつても、後がさう涼しくならん。」と不平顏である。「だつてよく降つてるぢやありませんか。」と、細君はこれで滿足してゐる。
　雷は板を叩くやうに鳴つた。豆を炒《い》るやうに鳴つた。「今のは屹度《きつと》近所へ落ちた。」と、これまで聞いた落雷の話などをしたが、三人とも雷に耳を蔽《おほ》ふこともなかつた。
　間もなく雨は小降りになつて、外の物音人の聲も聞え出した。雨戸を繰り開けると、雲はもう破れてゐる。涼しい風が流れ込む。竹の葉の搖れては雫《しづく》を垂れるのが可愛らしい。夕日が向ひの白壁を照らしたが、その色は秋らしいと私は思つた。
　名殘りの雷が遠くで鳴つた。Ｔ氏はまだ物足らぬらしく、「暑い、もつと降らなくちや。」と、目を繁叩《しばたた》いて、折折長い息を吐《つ》く。細君は向ひの屋根の棟に、五六羽の烏が列を正して並んでゐるのを見て、「何だか氣味が惡い、烏が集《よ》つて來ると、不幸があるさうだから。」と云ふ。烏が



一羽二羽其處を離れて、無言で濡れた空を横切《よぎ》つた。私は美しいと思つた。
　話は知人の妻君の上に及んだ。樂しき家庭苦しき家庭の噂を無遠慮にし合つたが、Ｔ氏は何時もほど浮いて來ない。怠《だる》い顏付をして身を持て餘してゐるやうに私に見えた。氏も亦《また》私を見てさう思つたかも知れぬ。妻君私達二人を見てさう思つたかも知れぬ。鮮明な生々したこの眺望《ながめ》を前に、私共が疲れた身を横へて、それ／″＼に興もない話をしてゐるのは、そのまゝに意味深き繪になると思はれる。
　やがて庭の溜り水も乾いた。日光《ひざし》も薄らいだ。私は「次手《ついで》にＯ氏の宅へ行く。」と云つて、暇《いとま》を告げた。近日轉宅するといへば、最早此家にＴ氏を訪《と》ふこともなからうと思ひ、顧み／＼坂を下つた。知らぬ間に昔の原に新しい家が建つてみて、初めての土地を歩いてるやうな氣がした。左右の標札に目を配り、番地を數へながらいた。Ｏ氏の宅へは三四年｜以來《このかた》行つたことがない。氏の新婚當時に一度、山學校近くの粗末な家へ訪ねて、氷水を呼ばれたことを覺えてゐるが、あれから氏は二人の子供を生んだのださうだ。年中｜生活《くらし》には困つてあれど、絶えず趣味の修養を怠らず、高價な畫集や文集を購《あがな》つてゐるさうだ。白雲や夕



燒けを見ては美《うるは》しい空想に耽つてゐるさうだ。
　私はＴ氏から噂に聞いたＯ氏のことを考へながら、氏の家の玄關に立つた。氏は息も吐《つ》けぬほどにして私を書齋へ引き上げた。思つたよりも住みよささうな家だ。蝦夷菊《えぞぎく》が庭を色取つてある。
「君は旅行しとつたさうだね。」と問ふと、
「昨夕《ゆふべ》歸つたんだよ、旅行も詰らないねえ。」と、氏は感情を籠めて云ふ。
「しかし山の中を一人で旅行するのは風流ぢやないか。」
「さうでもないよ、君、旅費が少ないと不安で宿屋にも落付いてられんからね。僕は今度槍ヶ嶽を見て、山も高いと孤獨だと思つたよ、君。」と、氏は旅行の話をした。富士見で梅毒驅逐丸《ばいどくくちくぐわん》の行商人と相宿になり、その廣告幻燈の手傳ひをさせられたことや、諏訪の泉に日に十度も潰つてたことや、日の春の宿で蠶《かいこ》の死骸の入つた味噌汁を出されたことを、問はず語りに語つた。
　私は「さうかねえ。」の一點張りで、聞いてゐた。やがてビールが出た。刺身が出た。Ｏ氏の手厚き歡待《もてなし》振りはその顏に現れた。その言葉に現れた。頻《しき》りにビールを強いた後、本箱から厚い美しい書物を出して、「これがハーンの傳だ、豫期したほど面白くはないがね。」といふ。



　私は「さうかねえ。」と云つて、その描繪のみを見てみたが、心を惹く者はない。そして、
「君は非常に名畫を持つてるさうだから、それを見せたまへ。」と云ふと、氏はフイスラーの畫集を取り出した。ワツツやベクリンの寫眞版をも其處へ置いた。一つ／＼私の前に置き、それに是非の評を下して、
「僕はこんな箱を見ると、感動するよ。」と忙《せは》しさうに云ふ。
「何だか意味のありさうな繪だ。」と、私も雷同して、「ベクリンの墓の繪があるさうぢやないか、それを見せたまへ。」
「これだよ／＼。」と一葉の小舟の樹木に留まれた暗い穴に入らんとするの繪を選り出した。更に一基の墓に白衣《びやくえ》の人の叩頭《ぬかづ》いてゐる繪をも並べて見せた。
「凄い繪らしいね、しかし思つたほどぢやない。」と私が慊《あきた》らぬやうに云ふと、Ｏ氏は立つて二三の繪畫雜誌を持つて來て、その中から同じ墓の繪を搜し出し、
「同じことでもこの方が寫りがいゝ。」と、前に置いた。
　氏はどうかして、この繪の神祕幽玄の趣を私に感得させようとしてあるやうに見えた。



　Ｏ氏のあらん限りの厚情に浴して歸路に就いたが、森川町まで來ると、思ひもかけぬ驟雨《ゆふだち》が又襲つて來た。軒下に彳《たたず》んで袂《たもと》から煙草とマツチとを出し、シヨンボリ吸ひながら空を仰いでみた。折々雲の絶え間から圓い月が見える。十四日か十五日か。田舍は今が盆であらう。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
初出：「新小説」
　　　1904（明治37）年11月1日発行（第九年第十一巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
