落日
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］




すさま
さ一
ややおとな

　朝から凄じく雨が降つて外へ出られぬ。湯に入つて午睡をして、今やうやく目を醒ました所だ。雨は稍々大人しくなつたが、風が恐しく吹きまくつてある。家が搖れて氣持が惡い。去年の秋のやうに屋根が吹き飛ばされやしないかと、下女が心配してゐる。しかもとの淋しい山上の雨や風の荒れるのを見てゐると、自然力の本音をさながらに聞くやうに感ぜられて、僕には限りなく面白い。數年前に從軍して、人間の心の底のいろ／＼の姿を、そのまに見



ながとうりう

ぶしや

た時のやうに面白い。長逗留の浴客は無聊を訴へてみるが、僕には繪といふ武器があるので、何處にみても少しも暇潰しに困ることはない。有難い商賣だね。病氣の治療をしながら仕事が墓取つて行く。材料がどつさり出來た。一つ二つはこの秋の展覽會に出さうかと自信を抱いてゐるのもある。病氣も臭い硫泉のお蔭で殆んど全快したから、遲くとも二十日までには歸京したいと思ふ。叔父さんも二十日頃には上京する筈だが、まだ來ないかね。僕も久し振りだから是非會ひたいと思つてる。無性なる君に代つて東京の案をして上げたいと思つてる。
　僕が此處へ來た時は、山櫻が咲きかけたばかりであつたが、今は向ひの山の緑の中に、點を打つたやうに紅い躑躅の花が見える。何時の間にか二十日近い日が過ぎた。その間に幾度か箱根の町へも通ふた。舟から陸を見たり陸から湖水を見たり、雨にも晴れにもこの近傍の眺めを厭かず樂んだ。昔の本陣の老爺とも懇意になつて、舊幕の諸大名が箱根道中の模樣をも聞いたが、僕にはその詩のやうな舊時代――君の嫌ひな|も優しい。富士を仰いで杉並木の間を、駕籠に搖られ雲助唄を聞いて道中して見たい。
　しかし今の東京は向更戀しいさ。田澤さんの空元氣の金儲け話も聞きたいし、君の奇警な議論も聞きたい。この地

みど
まう



じようか、あ
なにとぞ
なにとぞ

へ來た目的は既に遂げたのだから、雨の齋れ次第明日にも山を下りたい位に思ふてゐるが、只憐れなるかな、少々汽車賃に不足してある。御存じの通りの病氣で酒は飮まず、外に贅澤の仕樣もなく、いくら山水に溺れても祝儀茶代も要求しないから、冗費が嵩んだ譯ではないが、當てにした雜誌社からの畫料が幾ら催促しても來ないので歸るにも歸られぬ。毎度の事で申し譯がないが、今度だけ勘辨して五圓でも十圓でも送つてれたまへ。歸りさへすれば直ぐに挑ふよ。田澤さんに会つてやらうかと思つたが、あの人は呑氣だから、とても急に送つてれまいし、矢張り君より外に信用して頼む人はない。何卒何卒。-君。この夏は二人で那須か信州か、泉のある山中へ旅行しようぢやないか。君の肉躰のためにも精神のためにも、旅行が一番の藥だよ。今この山上にゐて、君や田澤さんが下界の塵の中に離醒してるのを思ふと、憐れにもあり氣の毒にもなる。田澤さんはそれが本領で、濁つた水の中でなくちや生きてゐられんのだから仕方がないが、君をして塵箱の中で窒息させたくない。君のため君の家族のため國家のためにそれを惜しむ。この夏は厭でも旅へ引張り出すぞ。青葉を渡つて來る冷つとい風を吸ひ滑らかな湯の中に身を浮かせてりや、十年も生命は延びる。

からだ

あくせく

ごみばと

いのち



ひげ

僕は此處へ來てから、生命も延びれば奪も延びた。少し赤ちやけてるのが殘念だが、兔に角一人前の韓になりさうだ。君の豫言當らず、僕の輕はその製作の技術と同じく、さう絶望したものでもなからう。

書外拜眉の節五月十五日

蘆の湯にて當君清とは美山清助のことであるが、彼は助の字を厭うて滅多に用ひることがない。

せい

みやませいすけ

ぞんざい

いまいま

吉富新六は眠さうな目付で、粗末な半紙に存在に書いてあるとの手紙を讀んだ、「又金の周旋か、何ぞと云ふと他人を當てにして、旅費もないのに飛び廻つて、氣樂なことばかり云つてやがる。」と忌々しさうに舌打ちして、手紙を丸めて机の下へ置き、側にある二三の書物を重ねて、それを枕に怠るさうに横になつた。少し開けた障子の間からは柔かい風が吹き込み、冴えた空に搖いでる青葉も見える。眠むさうな節で「胡瓜の苗茄子の苗。」と呼んで行く苗賣りの聲が聞える。

だ

きうり

なす



まだん

からだ

よんど

とろな

ゆめうつつ

しい」

そその

彼れは青筋の浮いた痩せた手を投げ出してウト／＼した。花の散つて青葉の頃となると、年生から疲れ易い弱い身體の一層倦怠を覺えるやうになるのが年の習ひで、無

據事件の起らぬ限りは、豐飯後二三時間を震とろんで過どす。滅多に熟睡はされぬが、夢現の境に遊んで、美はしい空想を恣ま々にして樂むのである。眞晝の光の中に醒めてゐると強い刺激に頭が畏縮ける。夜の眠りには厭な夢の連續で呻吟されることが多い。只ダラシのない畫間のゴロ驚には、心地よい感じが續く。苗賣りの聲も、飴屋の笛も、廣告樂隊の音、下女の紙箒の音さへ皆詩趣を帶びて響いて、それに唆かされて自分で造つた哀れげな柔しい感情に耽ることが出來る。穀物倉の白壁を敵ふて繁つた枇杷の木杏の木に、故郷の弟の上つて、ろい實や赤い實を千切つてる樣も學べば、自身の血の氣も失せてミーラのやうになつて故郷の裏座敷に横はる未來も妄想される。その不凡な過去もとのゴロ寢の思ひ出には、一種美しい色彩を放つ。センチメンタルな唄が波打つ。

彼れが兒守の背で最初に聞き覺えた流行唄は「西郷隆盛鰯か雜魚か鯛に追はれて逃げて行く。」と云ふ唄であつた。最初に見た繪艸紙官軍賊軍の繪であつた。山腹にある寺の本堂を教場にした小學校では「我は官軍我敵は……」の

・あんず-

いわしさとしたひ

ざうし



いんどくきるいつさい.がとうよしゆじやうかいぐじやうぶつかじんじやうぶつ

あかをは

しやうりやうだな

たま

新體詩を教へられた。佛好きの祖母からは御詠歌を聞き覺

。あんえたのみならず、朝夕の看勤の經文をお聞き覺えた。「願。以此功德普及於一切、我等與衆生、皆具成佛、我人成佛」と子供の時から哀れな節で口眞似をした。彼岸詣には自分で腑桶を提げ槍を持つてお伴をした。盂蘭盆には蓮の葉を切つて來て祖母と共に精靈棚をつくつて、月の光と共に亡き靈の來るのを待ち、三日の間肉食を紹つて、佛の前に線香を燒き團子を供へさま／″＼の冥途の話を聞いた。小學を卒業して後、父に連れられて奧深き山間の私塾に入り、初めて他郷に宿つたその夜に聞いた者は山彦に響く詩吟と、藪の向うの岩に碎ける水の音とであつた。その後芋畠に添うた小さな會堂に通うて、百姓や商人と一緒に讚美歌を唄つた。

しかし上京後の十年は御詠歌も聞かず、岩に碎ける水音も聞かず、供物を盛つた蓮の葉を退潮に投げて、精靈の波のまに／＼去つて行くのを見送るやうなことは繰り返されない。車の音、鐵道馬車の音、電車の音、制服や英書や下宿屋や同窓會や、味も艷もないことが長くくDいた。

こだま



わだかま」

ば

てか

との日吉富は美山の手紙から、彼れに送るべき金の工面や父の上京の事が心の贈りとなつてゐたが、それはそれとして、暫らくは取り留めもない思ひ出の夢を樂んでゐた。朝から仕事もせず書物も讀まず人にも會はず、茫然してゐたので心が弛んだのか、常よりも腑甲斐なき時間が長くつづき、ウト／＼と眠つては醒め、醒めては眠り、華やかに隣りの銀杏の青葉を照らした夕日が光を攻めた時分、やうやく兩腕に力を入れて飛び上つた。晩餐の膳が眞中に置かれてある。同宿の客が散歩に出掛けるのか、ゾロぐ廊下を通つてゐる。彼れは顏を洗ひ頭を洗ひ、心も稍々浦々しくなると共に、身に迫つてある用事を思ひ出した。先月來代議士藤崎氏の著書の口述筆記をしてゐるので、其清書を今夜あたり持つて行かねばならぬ。略々出來てはあるが、思はしく文章も整頓してゐないから、行けば六ヶ敷注文もあるだらうと氣が進まぬ。けれど美山への送金や自分の小使錢を得るためには、その外に手近な道もないので、兔に角原稿を懷にして外へ出た。連日の晴れで埃に染んだ大學前の大通り、夕暮に包まれて床しい色をしてゐる。薄暗

すがすが

もつ

そと一



なには

かざり

くつろ

い中に夜店の植木が並べられつある。

彼れは三つに心が分れてみた。藤崎の家と、田澤の家と、それから浪花町のお露と暫らく決しかね、例のやうに愚圖々々してゐたが、運任せに取付きの電車に乘ると、それが三田行なので、そのまゝ田澤を訪ふことし、櫻田本郷町で下りた。

外からは小奇麗に見える二階立ての家だが、家の中は不整頓で、室の裝飾になりさうな物は一つも見當らぬ。只縁の高い新しい長火鉢のみが目立つてゐる。田澤はその前に胡座を掻き、白つぽいネルを寛げて赤い胸を出し、手酌で飮んでみたが、「ヤア、い所へ來た。相手が欲しかつたのだ。」と、吉富に盃を押し付けた。「此家も此頃は蔭氣臭い、相變らず儲からんらしいね。」

「馬鹿云へ、貴公とは違ふぞ。」と、前齒の一枚拔けた口を開けて笑つて、「しかし男繼夫てものは何かしら不自由なものだよ、貴公にやまだ知るまいがね。」と年長者ぶつた口を利く。「何、分つてるさ、家の樣子を見ても居心地が惡さうだもの、早く妻君を呼び戻す工夫をしたらいゝぢやないか。」

「それが面倒なんでね。」と、膝を抱いた。口を曲げて五

をとこやもめ



るさ

月蠅いほどスウくと音をさせて考へてゐた。酒にも快くは醉はない、年齡は吉富より五つ上の三十五だが、頭の眞中は髮が薄くて地が出てゐる。「駄目かねえ。」と、吉富は氣の毒さうに云つた。「當人は何時でも歸るんだが、あの家の金を少し外に融通してるんだから、それだけ早く返してやらなくちや、親爺が承知しないんだて。」と眞面目に云つたが、「しかし一人の方が結句氣樂でいゝさ。」と、細い目に微笑を含んだ。

肌理の粗い淺黒い顏だが、何處か柔和な所があるから、女に好かれるんだらうと、吉富は思つた。そして妻君の留守の間に若しか誰れか來てゐやしないかと、周圍を見廻したが、そんな風はなかつた。老婦がランプの光を脊に受けて、縁側にシヨンボリ座つてゐる。

吉富は相手が何をして食つてゐるのかと怪しんで、「此頃は兜町へは行かんのかね。」と問ふた。「行かない、彼處も當分離縁だ。」

「ぢや何をしてるんだ。君なんか何もしてなくても、僕等よりやいゝ暮しをしてるんだから不思議だ。」

「その代り貴公等の知らん苦勞をしてらあ。」と、田澤は悠然と構へてはあれど、心は落付かぬらしく、稍々もする

まはり

かぶとちやう

あすこ



ふだん一

でどころ

と年生の活淡な言葉も消えて、ポーツとしてゐたが、ふと氣が付いたやうに、「さうだ、あれを貴公に見て貰はうか、これで小使取りをやるつもりだが、貴公は繪の鑑定は出來るかい。」と、膳を跨いで、後ろの暗い室に入つたが、やがて細長い箱を二つ持つて來た。「君は骨董屋でも始めたのか。」と、吉富は呆れて、箱を開けるのを待たず、「そんな柄にないことは止した方がいいぜ。」と云つたが、田澤は、「出所が確かだから、外に買ひ手が付いてたのを横取りしたのだ、初め何の氣もなしに見てたんだが、賣買の話を側で聞いてると、馬鹿に調子がよさうだから、その買ひ手を追ひ退けて、おれが手を出したんだがね、向うは懇意な者だから、さう不信用なことはしないさ。」

「で、代償は捕つたのかい。」

「二百圓だけ保證金を入れといたんだが、賣れなきや取り戻されるさ、だから失敗しても利子だけの損だ。」

「そいつは早く返した方がいぜ。」と吉富はまだ實物を見もせぬ間から、贋物だと斷言した。そして田澤が膳を押のけ、疊に垂れた酒の滴をも拭ひ、勿體ぶつて寶物の紐をほぐして廣げてる樣を詰らなさうに見下ろしてみた。そして彼れが日露戰爭後に一攫千金の夢を見て焦慮つた揚句、



このかた

滿洲からの分捕物を買ひ占める計畫を立てゝ、阪神地方へ出掛け、結局碌な物は手に入らずに、一萬からの借金を脊負うてから以來、損ばかりしてゐることを思ひ、百計盡きて骨董までやるのかなあと、氣の毒に感じてみると、やがて、山水の幅が開かれた。落款には雪舟とある。墨で力強く描かれてある。ゴツ／＼した嚴が並んでゐる。骨のやうな木も突立つてゐる。「昔の繪らしいぢやないか。」と、田澤は氣休めにでも相手の同意を得たがつたが、吉富は分らぬなりに、「贋物に定つてらあね、こんな大きな雪舟の眞物が滅多にあるものか。」と云つて、尤もらしく墨色が生々しいとか、筆が枯れてゐないとか強いて非難して見た。「贋物だつて出來がよけりやいぢやないか。兔に角明日青物町の大將に見せてやらう、五百や六百の相場はありさうなものだ。」と云ひながらも、田澤は不安心の風であつ

ほんもの

もつと

た。

「君のやうに何にでもチヨツカイを出して、輕々しく人の言ふことを信じてちや、實業家で成功はしないね。」

「まあ五六年先を見とれよ、僕は外の奴とは異つて、幾ら失敗したつて、信用だけは失つてゐないからね、確かな見込みさへつきや、資本に困りやしない。」と掛軸は元へ收



たま

いのち

ばあさん

めて、有たけの酒を飮んでしまつた。美山の噂や吉富の近況を話し合つたが、何となう氣乘りがしない。そして時時、老婢を顧みて「郵便は來ないか。」と問うて、「何故だらう。」と獨り言を云つてゐたが、「これで一つ甘く行きや、貴公や美山にうんと御馳走をしてやるんだが。」とわざと笑顏をつくり、「まあ少し待つててれ、僕は商賣仲間の奴と掛け引きで突き合つてるのは、實に厭で溜らないんだ、偶にや貴公のやうな生一本の正直者と慾のない話でもしなくちや生命がつぶかん。」と時計を見て、「どうだ、これからブラ／＼歩いて見ようか、家にあると氣がクサくしてならんから。」と云つて老婦に羽織を出さした。

吉富は友人が少なく、頻繁に往來するのは、從弟の美山と同郷の田澤ぐらゐであるが、彼等に關しても左程友情を持つてゐるのではない。しかし田澤は彼れのために厚意を持つて、盡せるだけのことは盡さうと思つてゐる。日清戰宇當時に或る知人を手頼つて上京してから、徒手でいろいろの商賣をやつて、樂な時は少なく、苦しい時は多いが、月に一度位は、屹度吉富をその下宿屋へ訪ねる。どうせ事業の相談相手にならぬ男とは知りながらも、隱し立てなく自分の近況を打ち明けたり相手の先々の事をち案じて、力

たよ

きつと一



になつてやりたがる。「貴公は生一本の男だ。」とは彼れの口癖で、自分の周圍に引き比べて、今の世にこんな單純な男があることかと感心してゐる。そして吉富の方では左程打ち解けず、腹の底の苦痛をも慾望をも出して見せてもゐないのに氣付かず、獨り定めに血を分けた兄弟のやうに思ひ込み、「貴公は本を讀んでさへゐりやいんだから、今におれが靜かな所に書齋を建てやらう。おれは故郷の海岸へ立派な別莊を建てる。」とは、度々眞面目で云ふ言葉だ。十年前主人の使ひで目黒の或る富豪の別莊へ行つて其の華美な姿を見た時から、別莊が彼れの理想になつたのか、何かにつけて別莊を口にしたがる。よく「あの人には別莊がある。」

「あの人は別莊を賣つた。」などゝ人間の榮枯盛衰を別莊の有無で判斷してゐる。かねて吉富に結婚を勸め、その候補者を搜したこともあつて、或る日彼れを訪ね

しばしば

て、

「君、いゝのがあるよ、その家はさう金持でもないが、親類は植毛か何處かに別莊を持つてるさ5だ。」と眞顏で云つたので、吉富は吹き出し、「ぢやその女は綺麗ぢやなくつて、親類に美人があるんぢやないか。」と云つたことが

ある。

フード、

だが、こんな風の男には却つて氣が置けぬので、吉富は



92

と

」

ごみためばこ

あみあみ

からだ

まん

時々訪ねて來る。居心地が惡くはない。美山と話すほど面白くもないが、その代りうつかりしてみても、美山のやうに此方の心の綻びを見つけることがないから安心だ。「何處へ行く。何處か目の醒めるやうな所へ連れてゝれ。」と、吉富は立ち上つて、外へ出て、黒い芥溜箱の並んでる狹い路次を通り拔けた。田澤は結城紬の羽織の袖を通しながら跡から追ひついて、「眠いのかい、貴公の顏は何時も睡眠不足のやうだ。身體だけは大事にしろよ、僕は身體の強いだけが財産だが。」

「さうだね、僕は東京へ來て目の醒めるやうな珍しい思ひをしたことは滅多にないんだが、來て間もなく、君に萬安を奢られた時分にや夢のやうな感じがしたよ。今でもよく覺えてる。まだ彼家にや電燈がなくつて、燭臺が點いてたが、君が殿樣然と脇息に後れて、燈火の影に半玉が長い袖を飜して舞つてるのを、葡萄酒か三鞭酒かを飮んで見てる所は、何とも云へなかつたね。此日もその事を思ひ出して、あの家へ行つて見たが、電氣が照つてて若い女がぞろぞろしてたけれど、ちつともあの時分の感じがしなかつた。何處か變つた面白い所はないかね。」

「幾らでもあらあ、しかし今日は駄目だ、僕は久し振りでりたいんだが、貴公も一緒に行かんか。」

けよそく」

はんぎよく

シヤンパー

日のるがへ



「うん。」と、吉富は何處へ連れて行かれるか問ひもせず、跡について行つた。

Ｈゝ

けんとう

きもの

田澤は兩國行の電車に乘つて、松屋町で下りた。郵便局の側を曲つて、忍返しの嚴しい屋敷に添うて狹路次を通つた。其處には長屋がつヾいてある。吉富は怪しんで五六跡から「何處へ行くんだい。」と問ふたが、田澤は答へる間もなく、一軒だけ軒燈の點いてる家の臺所から覗いた。黒い襟の掛つたろい衣服を着た面長の年増女が澁團扇を持つて、薄暗の中からボンヤリ姿を出した。吉富はその顏と軒燈の文字とを見て、「これが何時か美山から聞いた田澤の昔馴染だらう。」と思つた。もう六七年前だらう、田澤が檜物町か何處かの或る藝者に惚れられたことがあつた。流行兒でもなく、美しくもなく、藝者らしい柄でもなかつたが、その怒氣を離れて親切をつくされるのが悦ばし

くてか、田澤は多少はまり込んでみた。そしてその藝者は日今は義太夫の師匠をしてみると、彼れは美山から聞いてみ

ひものちやう

は

ＮＹ

ぎだ

いふ

…ま

る

。

落

ばあさん

二人は騷々しく入つた。老婆が居間の眞中に紫が』つた



ゆかぶと

う

きんぎせる

かんざし

こなひだ

床蒲團を縫ふてゐたが、田澤を見ると、大きな顏に皺を寄せて微笑をつくり、少し後退りして、途を開いた。碁盤縞の座蒲團が師匠の太い手で二つ並べられた。「この人は僕の親友だよ、わざぐ／″＼連れて來たんだから、御馳走しておれよ。」と、田澤は行儀よく座つて、細い金煙管を出して煙草を吸ひ出した。浮かぬ顏をしてある。「御注文なされば何でも。」と、師匠は氣のない返事をして、大きな眼を顰めて、響で頭を掻きながら「先日の話はどう定りました、聞いて下すつたんでせう。」
「いや、忙しくていいかいしてた、二三日に森山に會つて話をつけよう。」
「仕樣がないねえ、本當に頼み甲斐がないよ。姉さんの方だつて、空約束で當てにやなりやしないつて、昨日大變壓味を云はれちやつた。」
「も少し待つてりや、どうかならあね。おれだつて、あれが當つてりや、今時分屋敷構へで澄ましてられたんだが。」と苦笑して、「しかし森山の話は僕が受け合つといてもいよ、連中は五六人になる筈だ。夜だけ一寸稽古に行けばいくんだ。」
「どうぞよろしく。」と、空々しく改つて云つて、「私、もつと聲がいゝと席へ出るんだけれどね、昨日も神田の師匠

きのふ
ちよつと



ぶんりう
ふさが

に勸められたから、思ひ切つて出ようか知らんと思つたけど、矢張り氣が引けて仕方がないわ。」
「それも考へ物さ。」と、田澤は眞面目に考へてやつてる風であつた。
「さう云へば、文柳さんも一二三日大變失敗たんですとさ、,今日も門口まで來てコ氣てて、どうしてもお上んなさらないの、私の知つた方は此頃は皆な運の惡いんだからねえ。」
「此頃は株の騰り方が無茶だから、うつかり手は出せやしないさ。おれなんか八方塞りだから、當分すつ込んで、膝で抱いて寢てるんだ、結局氣樂でいゝぜ。」と云つて「君も義太夫でも稽古したらどうだい、身體のためにいゝぜ。」と、吉富を顧みた。「義太夫なんか詰りませんわね。」と、師匠は吉富を庇ふやうな口調で云つた。「久し振りで何か一つ復習て貰はうか。君聞いてるたまへ、僕の美音を、これでも一時方々で鳴らしたものだね。」
　で、師匠が押入を開けて、稽古机と五行本を出してる間、「何にしよう。」沼津か支度寺かと一寸迷つてみたが、「財布でもやるかね。」と本を前に置き、張扇を持ち、胸を張つて、口をモガ／＼さした。皮のろい、繼の當つた三味線から強い音が發した。

さ
らつ
どぎやうげん
ちよつと
はりあふき
つぎ



Ｙ
かしま」
あだ|
あくび

吉富は艷のない萎びた二人の横顏が、ランプの光の中に震ひ動くのを見てみた。無理に搾り出すやうな窮福な聲が、氣持惡く耳に響く。壁一重隣りの入口でも露しい女の聲がしてゐる。
　音曲の師匠と云へば、洒落れた商賣らしく思つてゐたが、この女には少しも仇めいた面影がない。部屋は蔭氣で、ろい紙を張つた壁に沿うて、ドス黒い梯子段が掛つてゐる。小さい神棚と、長いお札が目につく。
　彼れは老婆のついで出した生温かい茶を飮み、手持ち無汰沙に生欠伸噛み締めてみたが、田澤の額には汗が流れ出した。暫らくすると、その苦しさうな聲の次第に力の拔けて、語り方もドギマギして來た。行き詰り行き詰つた。三味線で鞭打たれてゐるやうであつた。
　吉富の耳にはそれが悲慘の音となつた。勘平の呻くのが田澤自身の呻く聲と聞かれた。でも、やう／＼一段語り通して、張扇を投げ出して横に倒れ、羽織を着たなり大の字なりになつた。「どうしたんです。」と、師匠は三味線を側に置いて、田澤の顏の潮の退くやうに再醒めて來るのを不審しさうに見

いぶか

た。

「おれは今日は馬鹿に疲れた、誰れかビールでも飮まして



あなた

れんか。」と、田澤は子供らしい口を利いた。「何處へでも行つて勝手に召し上れ、此處は貴下のやうな立派な紳士さんがお遊びに入つしやる所ぢやありませんわ。」

「偶にやこんな日の當らん所で飮むのも洒落れてらあ、西洋には地の下に酒屋なんかゞあるさうだから。」

「失禮な。」と、師匠は怒る眞似をして、吉富を顧み「貴下はお怠屈樣ね、何にもお愛相がなくつて。」と、立ち上つて、僅かばかりのビスケツトの入つた菓子器を前に押し

うしろまく

ゝゝさんが出るんだつて、こんなに札を押し付けられて困つちまふ。」と獨り言のやうに云つて、「貴下は寄席はお嫌ひ？」

「嫌ひでもありませんよ、時々は出掛けるんだ。」

「さう、……今度は宮松で芝居がゝりでやるんださうですから、面白いでせうよ、後幕が幾度も變るんですつてね。」と、さも珍しいやうに云つて、判を捺した入場劵を出して見せた。「それさへ持つてきや、お錢を出さなくつても聞かれるんだね。」と、老婆は長火鉢から乘り出して見た。「さうとも、い場所で聞けるんだよ。」

日

ばあさん



せんかた

「便利な者さ。」と、老婆は獨りで感心してゐる。「ぢや、一枚だけ僕も買つとからかね。」と、吉富は詮方なく札を一枚取つて、代價を捕つた。「へん、うまく賣り付けたね。」と云つて、田澤は寢返りを打つて札を引き寄せたが、それを包んだ紙が株式新報であつたので、ランプの側ににじり寄つて目を凝らした。そして口ので何か云つては首を傾げてゐたが、「何だ、一昨日のか。」と拠り出してヒヨツコリ起き上り、徒らに煙管をひねくり出した。

吉富は次第に辛抱しづらくなつて「歸らうぢやないか。」と、頻りに促したが、田澤は「ウン／＼。」と生返事ばかり。隣りの娘が淺草の銘酒屋へ出てゐる話などを親子でしだして、際限がなさゝうなので、突如に「左樣なら。」と云つて、外へ出た。

だしぬけ

アそ

外は風が冷たかつた。彼れは歩きながら下駄屋を覗き込んで、柱時計を見た。まだ九時を少し過ぎたばかりである。豐穣のためか、夜になるほど頭が冴えるのが、此頃の癖になつてゐるので、歸つたつて、とても急に眠付かれる



よろひばし

めまぐる

ありさま

望みはない。そこで、只時を送りたいばかりに、電車にも乘らずに鎧橋の方ヘブラ／＼歩いた。この界隈は上京當時からよく遊びに來た所で、東京といふ者を最初に教へられた所である。嵐溺い神經を最初に傷けられた所である。

初めて田澤を訪ねたのは茅場町の銀行の二階であつた。その時彼れは病氣で寢てゐたが、見舞ひに來た客と、平氣で待合や女や病氣の話をしてみた。吉富はとの窓の小さい薄暗い藥臭い部屋で、嘗て聞いたことのない腐敗した言葉を聞かされた。そしてこれが東京かと驚いた。その後田澤につれられて、取引所の目眩しい光景を見せて貰つた。そしてこれが東京かと驚いた。間もなく田澤は或る人と一緒に兜町の橋際に紺暖簾の仲買店を出した、中々に鼻息が荒かつた。大臣や次官や博士は駄目だ、實業家に限るんだと云つてみた。おれの世話になつてる築地の大將は、今度十萬圓で家を建てたが、博士や學士なんか頭で使つてらあと云つて、或る日その家へ連れて行つて自慢の應接所を見せてれた。甞て見たことのない立派なストーブに、美しい火が燃えてその上に純金とも思はれるやうな裸體の小兒の置物があり、椅子も綾か錦か、ラハくしてあるので、汚い衣服で座るのに氣臆がした。奇麗な衣服を着た色の白い女が珈琲を持つて來て呉れたので、此家の娘かと思つて、

「こんのれん



うやうや

あつたら

恭しく挨拶すると、それは小間使と云ふもので、幾人もこんな女があるんだと教へられた。そしてこれが東京かと驚いた。又その後の萬朝報に蓄妾實例を數へ舉げた中に、かの主人が小間使を妾にしてゐることがあつた。田澤に待合へも連れて行かれたが、その時彼れの友人と稱する男が後から自轉車で馳けつけて來て、頻りにお世辭を云つて、その引き立てば彼れの家の主人に取り入らうとしてゐるのをも見た。今はその待合の名をも忘れ家をも忘れてあれど、その友人の素振と言葉は明らかに目と耳とに殘つてゐる。

電車開通以前の町の樣子は最早頭から消えて、左右の變遷は思ひ出せぬが、かの銀行の二階は月の光で、心當てに見渡すことが出來る。

蠣殼町から掛けて濱町、この界隈も彼れには親しかつた所である。江ツ兒を見るにや菊五郎を見ろと、田澤に教へられたので、明治座で先代菊五郎の瞳の權太を立見をしたのが、芝居の見初めであるが、それは遙か昔の事。宿無し犬の餃れ肉を嗅ぎくやうに、撰り好みもなくその場その場の怨念を滿さうとして、ヒヨロ／＼歩いてゐたのは、ツイ先頃の事である。しかし今はさうではない。で、彼れは人形町通の夜店を傍見したり、擦れ違ふさま／″＼の男女を

3話からちや5

がみどんた

よそみ



あくび

夜店の品物のやうな心でチラ／＼見て、浪花町まで來た。一二三度迷つた後、横町の小さな家へ入つた。義太夫の師匠の家と似寄つて、それよりも薄汚い位。ランプも細く點してある。神さんは小兒に乳をふくませて寢かしつけ、自分もウト／＼しながら、口ので何か云ひながら、思ひ出したやうに、小兒の脊を叩いてゐた。部屋の眞中に默つて突立つてる吉富を、薄目で見上げて、「オヤ、今日は大變遲く。」とソツと起きて、「今晩はようこそ。」と、わざとらしく兩手をつかへて挨拶した。「旦那樣は今夜も留守なんかね。」

「大變な旦那樣だ。」と、神さんは出かける欠伸を噛み締めて、ランプの心を繰り上げた。目が豆のやうで、頬骨の張つた女だが、色が白くて灰汁拔けがしてゐる。四五年前吉富が折々洲崎へ通つてた時分、この女が其處の下新造をしてみたが、今は何をしてゐるのか、明らかに分らない。一月前の或る夜、人形町の通りで出くはした時、知らん顏して行き過ぎようとしたのに、何故だか向うから愛嬌を賣

つて親切さうに言葉を掛け、頻りに寄つて行けと勸めるの日で、ツイ物數寄に立ち寄つたのが縁で、時折遊びに來るや

うになつた。昔の思ひ出から、隱し立てのない話をした揚句、お露とい若い女を見付けてれた。もう三四度はそ

すさき」

したしんざう|

ずき

落



ちよつと

の女に會つた。

で、吉富は巧く釣り寄せやがると思ひながら、神さんの子供扱ひするに任せて、何喰はぬ顏で無駄口を叩いて、持て餘した時間を潰したことも多い。「今夜は遲いから駄目だらうね。」と、彼れは立つたまゝで云つた。此家へ來ると、一寸でもお露に會はんでは、何となく氣が濟まない。「さうねえ、あの子も今時分だと出難いでせう。」と、神さんは望みのない顏をして、「もつと早く入つしやればいゝのに。今夜は何處かへお出でなすつたの。」

「いや、わざぐ／″＼來たんさ。」

「ぢや、樣子を見て來ませうか。」と、神さんは氣の進まぬらしい。「どうせ駄目だらうから、まあ辛抱するさ。」

「お氣の毒樣ね、でもあの女はいゝでせう。」と、神さんは歪形に座つて男煙管で煙草を吸ひながら、吉富を見上げ

いびつ

おち

「いんならいゝと仰やいなね、語らなさような風をして、世話の仕甲斐のない方ね。洲崎に初めて入つしやつた時も、朝になつてそりや厭な顏していらつしやるから、お氣



に召さないんかと思つてたら、どうでせう、矢張り御遠方の所をお運びになるんだもの。」と笑み。「さうだつたかね。しかし僕はお露は無傷の女ぢやないと思ふ。」

「あんなことを。私のこの目で見別けが付かんとお疑りなさるんですか。」

「まあ、そりやどうでもいさ。」

「どうでもよくは有りませんよ、人の娘に難癖つけて。」と勢ひよく云つて、眠い目をまぎらせてゐる。「僕の目だつて多少修業が積んでる筈だがねえ、しかし一寸してがたい女だ、面白いよ。」

「どうでせう、惡く云口の下で惚氣るんですか。」吉富は答へなかつた。初めて會つた時、お露はその階子段を上るに足音を偸んでゐながら、口では騷々しく笑つて、二階へ上つてからも、何を云つても何をしても、無邪氣に笑つてばかりゐたことを思ひ出した。二度目三度目と馴染むほど、少しは眞面目に口を利きだしたが、それでも向笑ひは止まなかつた。この前にもコロ／＼と笑つた。「しかし今夜は笑ひ聲はしない。」と、吉富は物足らぬやうに二階を見上げた。足下には子供の薄い疫息が聞える。彼れはろくに座りもせず、茶も飮まずに家を出た。そして



珈琲店で牛乳を飮んで、自分の部屋へ歸り、既に敷いてある寢床へ入つた。

彼れの一日はかうして送られた。

六

みちづれ

吉富の父兵造の上京は去年の秋から企てられてゐた。一時議員選舉に熱中して、その地方の顏役として奔走したこともあつたので、議會傍聽は多年の希望であつた。で、上京する程なら議會開會中にと思つてたが、一村の出來事、一家の雜用に妨げられて、それも間に合はず、花の時節にもおくれて、五月の初旬に土を出た。物持ちの老人が同伴者になつた。神戸から京都と、親戚の家へ道寄りしては引き留められ、やう／＼二十日過の夜汽車で京都を出發した。三等車の堅い腰掛の上に押し詰められ、窮奮さうに窓際に作れて、口を開けて苦しい睡眠を貪つた。明け方に富士に見惚れ、沖から寄せる爽やかな風に吹かれながら、瀬海で見馴れぬ激浪に驚いた。二人は昔の旅行を語り合つた。互ひに高い聲で村民の盛裝や子孫の生活の樣をも話した。遠い都の人となつてゐる田澤や吉富や美山の噂は汽車の中で絶えず二人の話題に上つた。暮せさへすれ

もた

なさy



ゝＯ

ぼね

せがれ

あひ。

ば何も生れ故郷を離れて、氣骨の折れる他人の群に入つて跪くにも及ばんことだが、も美山の息子「子供の時分から、どうせ村に落付いてゐさうでなかつたと、兵造は彼等の幼い頃の面影を浮べ、村の外の子供とは性質が異つてみたことを快くも思つた。「東京で立派におなんなされば結構ですわい、初めは御心配でしたらうけれど、もう學校も卒業なさつたんぢやから、これから家うなられる一方ぢや。」と、老人は相槌を打つた。「どうなることか、知れたもんぢやありません。どうせ世話にならうと云ふんぢやないから、一人前にさへなつてれりやそれでえんです。今こそ少しは小作米も殖えて、子供の修業金ぐらゐ出せるやうになりましたが、新六を東京へ出す時は容易のことぢやなかつたんですぜ。學資も充分にや送れんし、彼れの方でもつらい目をしましたらうよ。」と、兵造は自分もも今は次第に好い運に向いてあるやうな氣がして、苦勞の爲甲斐があつたと思つた。
「でも新六さんは勉強がお好きぢやし、柔順な御氣質ぢや日から、貴下も御安心ですがな、もう五六年も村へお歸りなさらんから、さぞお變んなすつたぢやらう。この前にお目に掛つた時にも、何處の方かと思つたくらゐであすてな。」

すなは
あんた



つかま

はたち

と、老人は新六の顏形を思ひ出さうとしたが、その影は目の前から逃げて、どうしても腦へられなかつた。

兵造の頭には新六のクルくと太つた愛らしい幼な顏、二十前の大病で奠れた青い顏、五年前歸省の時の日に燒けた顏、去年の暮に送つて來た寫眞などがチラ／＼と浮んだ。そしてその顏は次第に母方の祖父に似て來ると思つた。彼れの祖母が孫の顏をツクぐ見詰めて、「見とると興醒めるやうな、ようもこんなに室津の祖父さんに似とるこつちや。」と云つてゐたが、成程さうらしい。顏ばかりぢやない、氣立てまでよう似とる。

が、その似とるのは悦しくはなかつた。蔭鬱になつて偏屈になつて、狂人染みて來てたうとうあんな最後を遂げた。祖父は幸福なとの一族の歴史に只一線の暗い影であつ

むろつちい

きちがひ

たのだ。

「新六さんは小さい時から、兼（老人の）と仲よしで、よう遊びにお出でなさつたが、つい一度だつて、喧嘩をするのを見たことがなかつた。讀み書きは好きぢやし、無駄錢は使はんし、あの二人は友達仲間でも違うとりましたぞ、同い年齡でも、西屋の子息のやうぢやと、どれ程親が難儀をするか知れませんでな。」と云つて、老人はお互ひに仕合せで、樂隱居も出來ると、その朧ろげな心で喜んで

おな



みきち

あんた

ひがしでら」

ゐるやうであつた。「いや、四人も五人もの子を、どうにかこうにか目鼻の明くやうにするのは容易なとつちやありませんわい。」と云つて、兵造は自分の子は兼吉などは一緒にはならぬと思ひながら、「貴下のお家ぢや、兼さん一人切りぢやが、私の家のやうに多勢ぢやと、それぐ性分が異うて、同じ腹から出たとは思へん位であすぞな。その中でも新六は一番變つとるやうです、子供の時分から氣心の分らん奴で、親の云ふことに逆ひもせねや、身を入れて聞くんでもなし、臆病なのか、圖太いんか見當が付きませんて。病弱うて、一寸でも熱が出ると吼え出す癖に、一人であの東寺の淋しい所で夜明かしをしたりする。いや、あの時は騷ぎましたわい、夜中居所が分らんのぢやでな。」

「そんなこともありましたかな、何にしても貴下の御子息ぢやで。」と、ボンヤリした事を云ひながら、鈍い目で窓外の畑を見送り、今年は何處ち麥の出來がよさゝうだと思つた。

　自分の子にもあんな不思議な男がと兵造の思つてる中、汽車は長い進行を緩めだした。物資りの聲ち聞える。彼れは慌て首をつき出し、靜岡で買ひはぐれた辨當を買つ。た。老人は七十餘年鹽風にもまれた痴い頬を歪ませて、味

よりう

べんたら

しかぜ



1ＯＯ

かばん

トンネル

よく食事をした。折の蓋に喰付いてる飯粒の一つを、勿體ながつて丁寧に拾つて食べた。さま／″＼の同車の客、分らん言葉の中に、キヨロンとしてみた。先日見廻つた京都の名所も、もう夢のやうに薄らいで、明ら樣に浮べられなくなつた。

　兵造は鞄の中から搜り出した目鏡をかけて、時間表を見てゐる間に、汽車は箱根の隧道を通つた。「もう二時間ちしたら、東京へ着きますわい。」と、兵造は手を袖に入れて胴卷をさぐり、帶に挾んだ懷中時計をも搜つた。「もう東京であすか。」と、老人はその薄ボンヤリの心を引き締めて、「こんな小汚い服裝で行つては、新六さんが恥しがりはなさらんぢやらうか、東京は大層奢つた所ぢやと申しますでな。」

「そんな心配はせいでもようどわさあ。」

「一生一度の東京見物ぢやで着物の一枚も拵へようと思ふたんですけれど、それも費ぢやで、こんな粗末なのを着て來ました。」

「それでよろしいとも。」と、兵造は首肯いて、「西京で長逗留したから、今度は早う見て早う歸らうと思ひます。どうせ珍しい者ばかりぢやから一々見た日にや際限がない。

こしら

うなつ

さいきやう

とうり



え加減に切り上げにや。」と云つて、も忙しからうから、長く邪魔をしちや氣の毒だとも思つた。「辨當持ちで、急いで見物すりやよろしいわい。これでまだ／＼五里や十里一日に歩いたつて弱りやしませんでな。」と笑つた。
　大森品川と、二三度腰を浮かせては、五月蠅く隣席の客に、まだかくと聞いてゐる、汽車は新橋へ着いた。
　山高帽を頂いて紋付の羽織を着た父と、鳥打を被つたヒヨロ高い老人の姿を、吉富は素早く群集の中に見付けた。

うるさ
となり
かれ

　二人の田舍客は宿へ着くと、直ぐに見物に出たがつた。風呂へ入つて畫寢でもして、旅の疲勞を休めてからにしたらよからう、二日や三日遲れても東京は消えて無くなりやしないからと、吉富に云はれても承知しない。「眠るのは故郷へ歸つてから幾らでも褒られる。」と頑張るので吉富も詮方なく、一日の午睡の時刻を割いて、上野近傍を案した。四五日の晴天つざきの後で、埃は足を染め顏に觸れ、濁つた空氣に心まで重苦しくなる。若々しい青葉も、廣々とした眺望も、博物館動物園の生物死物も、一つとし

任とりー
落
-
ながめ



かしま

て彼れの目を惹き留めなかつた。簡單に説明してズン／″＼行き過ぎたが、かの二人もさして感欺してる風もなく、長く足を留めようとはしない。石段の上から限りなく押し並んだ人家を見渡し、喧しい音を聞いて、「賑やかでどあすなあ。」と、互ひに顧みて云つた。只賑やかだと思ふばかりで、自働車も馬車も壯大な建物も、さして二人の心を煩はさなかつた。「東京は何處へ行つてもこんなものです、別に面白い所もないから、まあ御馳走でもいいと食べてお歸んなさい。」と、吉富は池の端の鰻屋へ導かうとしたが、老人は首を振

けーたうなぎや

かぶり

つて、

ＮO

「いや／＼香りの癖がついちや困ります、東京の蕎麥がえらうお甘いさうぢやから、あれだけは一度食べて見たい。外に望みはありません。」と云ふ。

吉富は珍しく足を疲らし腹を減らした揚句に、不味い者を食べるのは、一種の損失だと思つたが、反對も爲終せず、通りがゝりの蕎麥屋へ入つた。二人は味いくと、舌鼓打つて不器用な手付きで食べた。吉富の口にも不味くはなかつた。

此處で明日からの遊覽所の評定もしたが、芝居「活動寫ゝ眞も神社佛閣も、二人の心を動かさない、只兵造は外から

うま



かしこま

さき

でも議事堂を見たいと云ふ。老人は東京へ上ると吉原を見にや話が出來んさうぢやで、是非其處だけは見たいと云ふ。吉富は畏つて案を約した。

向ひの勸工場にはイルミネーシヨンがついて、大きな藥の廣告も空に現れた。吉富は先立つて廣小路の電車交叉點へ來た。幾臺8ついいて十文字に電車が走る。老人は横切りかねて立ち留つて恐しさうに見てみた。そして吉富が隙間を見て、「早くく、今の間に。」と聲をかけると、片手で裾を引き上げ、歪んだ羽織を風に飜しキヨロ／＼見廻し、溝でも飛ぶやうに、ヒヨイと線路を飛んで來た。吉富はその樣子を見詰めてみたが、自から笑ひが顏に浮んだ。一日歩き廻つて後、こればかりが彼れの頭に印象を留め

ひるがへ

どぶ

おのづ

た。

宿へ歸つて風呂へ入ると、二人とも堪へがたいほど眠氣さした。それでも兵造はこの日の支出を明細に手帖に書き留め、郷里へは到着通知の端書を出して後持藥のタカジアスターゼを呑んで、隣室に敷かせた蒲團の中へ入つた。老人は長年用ひ馴れた井筒目藥を床の中で目にさした。吉富は二人が豆ランプの薄明りの前でスヤ／＼寢入るのを見て、自分の部屋へ戻つた。そして來客のために今月の費用も嵩張るから、書きかけた者を少しも早く仕上げねばなら



1Ｏ2

やさ

かざり

ぬので、机に向つて筆を執りかけると、女中の急がしい草履の音を追うて、美山の元氣のいゝ聲と、その重い足音とが響いて來た。「叔父さんは來てるんださうだね。」と、美山が入つて來た。頬に紅味のある白い柔しいその顏と、若々しい聲とは、との裝飾のない汚れた部屋に、一點の生氣を加へた。吉富も二三日心待ちにしてゐたので、稍々胸を躍らせ、「よく早く歸つたね。君のことだから、まだ容易ぢやないと思つたのに。」

「今歸つたばかりさ、先づ君に禮を芸はうと思つて、取り合へずやつて來たのだ、金を有難う、毎度心配を掛けて隣まなかつた。」と、邪氣なく云つて、身體を斜に、毛の少ない白い手を延ばして呼鈴を押した。「あれんばかりでも、今の僕の收入からいやあ、大金だから、將來は遠慮してれ……しかし面白かつたかい。」

「彼處も面白かつたけれど、歸つて見ると、矢張り東京の方がいね、新橋へ着くと、若い女でも誰れでも、皆んなが僕を歡迎してる樣に見えるよ、これから七月までは東京の人になつて、方々から祝ひ杯を受けるんさ。」と、美山は微笑々々した。そして後ろへ立つてる女中を顧みて、「氷が欲しいんだが、我慢するから冷水を持つて來て呉れ。」

からだ

とにと

おひと



あはせ

き」

と命じた。冬でも暖かい茶よりも水を呑みたがる男で、袷の重ね衣をしたい程のこの冷える、コツプの底まで一息に呑み干した。「君はあれから相變らずだらうね。」と、美山は机の側に亂れてる和洋の書籍を一つ二つ取り上げて見て、「もつと、社會へ出て働く譯に行かんものか知らん、何時までもこの下宿屋で何を企んでるんだらう。」と獨り言のやうに云つたが、急に言葉に力を入れて、「君にやまだ云はなかつた筈だがね、一つ大計畫を實行しようと思ふんだ。前から考へがあつて、多少運動はして見とつたんだが、今度箱根の山で熟考して、愈々決心したんだ。」

「大計畫だなんて、仰山さうに何だい、衝室でも持つんか

いよいよ

い。」

「なあに、今から小便けな巣を組んで煤ばるやうな己ちやないさ。僕は一二年間に洋行しようと思ふ。楠本や佐久間に頼めば肩を入れてれるだらうから、これからうんと繪を書きなぐつて、一二年間に千か二千の金を拾へるんだ。

君も藤崎さんに頼んでれ玉へ、叔父さんにも僕は頼むつ日もりだがね。」

「しかし君の繪が高く賣れるだらうか。」落

「安くつてもいゝ、數でこなすから。そして出來るだけ借

たま



あち

と

レ

フランス

こなひだ

金もするつもりだ。」と、少しも成否を危ぶむ風はなく、「僕は彼地へ行きや何とか方法を立て、一生西洋で暮すつもりだ。二年か三年巴里でノラくすりや、もう大美術家になり澄まして、直ぐに日本に歸つて天狗面をしたがる奴が多いが、僕はそんな量見は持たんさ。何も大美術家にならなくつたつていゝ、一生面白い自由な生涯を送りやそれで滿足する。そして同じ行くんなら少しでも早く、若い間に行きたいよ。女は奇麗だし酒は甘いさうだし、ね。たとへ乞食したつて、餓死したつて、伊太利や佛蘭西でなら、僕は安んじて映目する、先日も山本が彼地から、寄越した手紙を箱根で讀んで、溜らなくなつた。」

吉富は久し振りで、快い音樂でも聞いたやうに感じて、「それや面白い。半年か一年巴里にゐたのを自慢の種にしてる人もあるが、君はそんな眞似をしないで、一生西洋の人間になつてしまへ。僕はたつた一人の友人が、外國の土になるのを非常に快に思ふ。」と、その言葉にも熱があつた。友は今惡臭の芥溜箱を離れて、麗らかな空へ飛んで行くやうな氣がして、それが羨ましくもあつた。で、美山の夢見るやうな澄んだ眼、かい愛情を求めるやうな紅い唇、凡ての幸福の樂めさうな健やかな肉體を、吉富はつく3づくと見詰めた。そして二人は差向ひで、空想に耽つてみ

うた



たが、その空想の色は互ひに異つてみた。横濱の埠頭場を出航する心持、赫々たる青海原の航海、名を聞くだけでも快い、パリ、リヲン、マルセーユの町々。サロン出品畫集などで見て優しい名家の作。酒は味く女は美しく、夜は長い。美山の頭にはこんな事が五彩の光を帶びて浮んで來

る。

ちゆうぜんし

、おまかせ

ス井ツ

おとな

1マるいるい

しかし吉富には樂しい外國の姿は浮ばなかつた。彼れは歌人の孫として生れながら、碌な歌一つ作れぬほど詩趣と情緒に乏しい。中禪寺の湖畔や須磨明石の海邊に何等の興をも催さなかつた。アルプス山や瑞西の湖水に憧憬れよう筈はない。名匠の繪畫彫刻に心を湧き立たせてもゐない。歐洲詩人の美辭名句に唆かされて、その夢の跡を追ひたいのでもない。彼れの憐れなる想像力では、二千年の歐洲も只骸骨のやうに前に現れるのみである。巴里も羅馬たる石塊と同じい。床しい色も香「浮ばぬ。

それでは何故美山の洋行が羨ましい？自分でもよくは分らない。「僕も行かうと思つたことがあるんだが。」と、吉富は一二年前に、田舍へ引き込むか、洋行するかの外、取るべき道はないと思つたことを思ひ出した。「行けばいゝぢやないか、決心さへすれば何か方法がつくよ。」



1Ｏゝ

あちら

「いや、今の僕はそれだけの勇氣すら持たん、我慢して此處にジツとして、自然に死ぬるのを待つんさ……僕は身體が弱いし、舟に弱いし、遠方へ出掛けるのは容易ぢやない、それにこんな小ばけな體格で、洋服を着てチヨコ／＼巴里の町も歩けんぢやないか、だから否でも死ぬるまで日本帝國で養つて貰ふつもりだ。」と云つて笑顏をした。「それもいゝさ、おれが彼地で儲けたら、君に別莊を建ててやらう、田澤さんの口眞似だが。」と、美山や笑つた。そして、急に何か欲しくて溜らなくなつたらしく、「君御馳走しないか、田舍から何か土があつたらう。」

「なに、氣の利いた土なんかありやしない、干鱈を少し持つて來たばかりだ。」

「それでビールを飮むといゝね。」

「一本だけ奢らうか、その代り明日は親爺を君に預けるよ。今夜宿つて、明日早くから引き廻してれ。」

美山は紙袋から干鱈をみ出して、ゴシく貪つた。隣室から高も寢息が聞える。

はし

「僕は此頃一種の失戀を感じてる。」と吉富は爪を噛りな



ときの

がら、何氣なく云つた。

首いて食ひ且つ飮んでた美山は、さも自分の耳を疑ふが如く、顏を上げて、「失戀したんか、君が。」

「うん。」と、吉富は澄ましてゐる。「そりや面白い、聞きたいねえ。」ほろ醉ひになつた美山の顏は、失戀の話を聞くに相應しい。「話したつて分るまい。」

「馬鹿あ云つてらあ、僭越だが女と酒なら、君よりや二三枚役者は上だよ、まあ打ち明けて話して、僕から教へを受けるさ。」

「いや、僕にもよく分らん、しかし要するに女を失つたよりも戀その物を失つたのだ。」と云つて、吉富は自分の云つた言葉を更に考へ直して見た。

美山はそんな勿體つけた言葉を、齒の浮くやらに厭がつてゐる。「吉富は虚飾のないサツパリした男ではあるが、女の事にかけては自分をも人をも欺いて、惡く生悟りめいた口を利く、碌に戀ひやしないで戀に飽いたとか、女は淺薄だから厭だとか、いやに超然とした樣子を見せる。しかし肉體の精神が不具でない限りは、若い身空で女戀しくない譯はないぢやないか、虚言を吐け。」と思つてゐる。で「此頃

なまざと

落日



女に關して何か異があつたのかい。」と云つて、との哲學者何んな理屈を考へて首を捻つてるんだらうと、相手を見てゐる。「僕は自分の性質を知り盡してるつもりだつたから、どんな場合があらうとも、一人の女に深い關係を結ぶことは避けてた。外の友人に對しては向更だが、君や田澤と話してとも、二三時間すると厭になるんだもの、相手が多少美しい女であつても矢張り飽いて來る。これで男同士の交際なら飽いたら遠ざかればいくんだが、女だとさういかん。だから僕は豫め飽いた後の束縛と不快とを想像して、決して我を忘れるやうな舉動をしたことはなかつた。相手が活動寫眞の樣にチラ／＼異ると、面白くつて飽かんだらうと思つてたが、この頃は自分のその態度にも飽いた。そこで今度は一人の女に打ち込んで、情愛を發揮して見ようと企てく見たが、どうも駄目らしいよ。肉體以外の柔しい情愛の樂みが經驗されん。所謂戀の火が僕の身體から消えてしまつたか知らん。」

「ぢや、僕の留守中にそんな洒落れた事が出來たのか。」

「出來たんぢやない、自分でつくつたんだ。」

「研究のためにか、人情研究のために吉原へ行くといふことが、僕等の學生時代に流行つてたが、今なら本能の滿足

やさ

からだ

1Ｏ5



りんりん

きちが

とか人間自然の要求だとか云ふんだらう。情婦をとしらへるのにも理窟の入る世の中だ。」と、美山は冷笑して、「しかし、君でも飯田町（教會）へ通つてた時分には根のみちやんに迷つてたんだからね、恐らく君の涙ぐんだのを見て、可愛らしい歎息を聞かされたのは、川井と僕ぐらゐだらう。」

「あれは惜しいことをした、今から思うと、一生一度の幸福を、あの時に取り逃したんだ。」と云つたが、心では左程惜しがつてもゐない。それよりも凛々した聲で豫言書を讀むことの好きであつた親友のことが思はれた。「川井は本當に死んだのかね、狂人になつたと知らせて來たぶけで、その後、親爺からも消息はないんだが、僕にはあの男の死んだのが信ぜられん位だ。別れる時には、郷里へ歸つたら旅費をつくつて亞米利加へ行つて、一萬圓のピアノを買つて來ると云つたがね。」

「神樣が川井を發狂させたり、君の性質をます／＼拗けさせたんだ。」

「うん。」と、吉富は輕く答へて、心は川井の上を離れない、「川井は誇大妄想狂だつたらう、伯父に連れられて福井へ歸る時分でも、樂天的の顏をしてみた。雜司ヶ谷の一軒家にゐて神祕的なことばかり云つてた時だつても、ちつとも

ち

ミスチリアス



1Ｏ6

狂人らしい不安の色は見えなかつた。あれにや天國ばかり目に見えてたんだ。僕とは違ふ。若しも僕があの頃發狂してようなら、この世で焦熱地獄の苦しみをするんだがね。」

「さうかも知れん、しかし君は川井よりや體が小さいから、狂人になられても仕末がつき易い。」と云つて、美山は話を戻し、「それで今の失戀一件はどうしたんだ、も少し詳しく聞かせてれたまへ。」

「話すだけの價値を持つてゐない。」

「何故、一寸匂はせて引込めるのは不都合だよ、きみちやん時代ぢやあるまいし、隱し立てするにや及ぶまい、まさか極りが惡いんでもあるまいから。」

「いや、極りが惡いね、君に對してよりも自分に關して極りが惡い。」と、吉富は自分で話の口を切つたことを後悔した。隣室の鄭はます／＼高く、夜も深けて部屋々々の燈火は消え、只庭を隔てた眞向ひの法科學生の部屋のみ、雨も鎖さず、何時のやうに遲くまで勉強してるやらである。美山は眠氣さして寢床へ入つた。吉富は歩き過ぎた」めか却つて眠りを感じない。暫らく縁側に立つて、冷える夜氣を呼吸した。世間の汚い庭も夢のやうに見える。繁つた青桐の葉がさくめいてある。かの法科生のページを手繰

となりいびきとなり

やき

たぐ



からだ

しあはせ

おかげ

ぜいじやく

る音も聞える。

昂奮した神經で薄暗い夜の色を見てみると、何かしら不安心でならぬ。幼稚な迷信と笑つてゐる少年時代の恐怖、淺薄な空想と侮つてゐる教會時代の苦痛が、強い力で心に迫つて來て、身體が縮まるやうである。

で、彼れは机の側へ戻つたが、美山はスヤ／＼と眠入つてゐる。それを見ても自分の虚弱で、この世の幸福を味ふ素質のないことが分る。文明の庇護で生を續けてあるものの、峻嚴なる自然淘汰の理法から云へば、生存すべきざの者ぢやない、と思はれる。そして自分の不安や恐怖は、必

竟肉體の脆弱に基いてるのに過ぎぬので、痴人の夢と同じく、根據のない妄念であると思つた。

しかし目下の彼れには、その妄念が心の底に蟠つてるて、いくら嘲つて見ても、退けようとしても、頭を持ち上げて凄い舌を出す。そして一二時かうした不快をつゞけた揚句に、唯一の救助を催眠劑に求めて、美山と並んで寢床へ入つた。

翌朝目を醒ますと、父と老人とは枕許へ來て煙草を吸う日てゐた。冷水で顏を洗ひ朝風に觸れると、流石に頭の中も

冷しくなつた。美山を引き起して、四人揃つて朝餐の膳に向ひ、獅里の話で賑つた。

わだかま

さすが

・あさめし



「君は夜中に魔されてたぢやないか。」と、美山は云つた。「さうかねえ、昨夕は川井の夢ばかり見た。」と、吉富は答へたが、きみ子の夢も見たことは頭に殘つてある。

九

かすりきもの

えもんだけ

いちど

うひうひ

その日の午後、吉富は浪花町の家の二階にあた。煙草を吸ひながら障子を開けて、西日の流るゝ埃の白い隣りの屋根を見てみた。部屋には縮緬の襟裏の鱗つたの衣紋竿に掛り、葛籠の上に紅色の褪せた子供の襦袢が廣がつてある。今迄此處に座つてみたお露は苺を買ひに出掛けたが、その女の見えなくなると、吉富は心が急に輕くなるやうであつた。

最初に見た時にはその生々しい姿、滑らかな皮膚を心地よく感じた。平坦な乾いた生活をしてゐる彼れは、珍しく目を惹く者に出くはしたやうであつた。長い間繼すべき機會もなく、自分からも求めようとはせず、そんな淺墓な煩瑣な樂みを願かよりはと思つてゐた彼れも、その淺墓な樂みに暫らく心を眩したくなつた。たとへ自然にこの女の戀しくならずとも、せめて戀の眞似事でもしたいと思つた。眞似をしてる中に本物になることがあるさうだが、さうな

1Ｏ7



かしま

みさを

れば尚幸福である。一月でも二月でもその幸福を味ひたいと望んだ。しかし二度目三度目となると、初めの珍しい感じが消えて、同じ眞似事でも、この外の女とでなくては張り合ひのないやうな氣がする。自分が夢中で戀の出來る女は何處かに潛んでるに違ひないと思ふ。「心に生氣のないのも、柔しい愛情のないのも、偏へに體質から來てるのだ、凡てが生理作用だ。」と、彼れは濁つた空に對し、電車の軋る音、喧しい話し聲を聞きながらさう思つた。「少しの情愛もなくて、處女の貞操を破つて平氣であられようとも、何の理由もなくて父母に背き兄弟や親友を疎んじようとも、皆その身の體質が然らしめるのだ。美山の明るい心も田澤の柔しい心それぐの體質の結果である。自分だつて無邪氣に神を信ぜられきみ子を愛せられる體質を備へてゐたのだが、今はそれが銷磨され、其處に破綻が出來たのだ。ルーソーの大思想もその衣類した體質の物だと思ふと、自分は特に尊ぶべき者とは信ぜられぬ。カーライルが奇拔らしいことの云へたのは胃病のお蔭ではないか。ニーチエは狂氣が云はせた譫言の爲に名聲を博してゐる。自分は消化機病患者や肺結核患者の呻吟聲や捨鉢の暴言に隨喜したくない。自分もその仲間入りをしたくない。」

うま」

たはどと

うめき



ゝＯ3

ＩＯ8

いゝＫO

あきら

彼れは五六年來體質を盾に、自分に向つて凡ての申し譯をして來た。懶惰をも不平をも疑惑をも善をも惡をも、身體の所爲に歸して、無理にも諦めようとしてある。この騷がしい汚れた都會を離れて見ようと思つた。山野に親しんでも生活を新たにして、世の人と共に隣人と親しみ、快く口腹の絵をも樂めるやうな身體と心を得なくてはならなかつた。

で、彼れは吸かけの煙草を屋根へ拠りして、脊中で壁を迷つて、グツタリと座り、半年一年の旅を想像しながら、又無意識に煙草に火をつけた。赤い線で圖を限れる地理書の日本全圖が心に浮ぶ。新橋停車場の待合室で見た山中泉の寫眞、青田に留まれた郷里の田舍家、新聞の插箱で見た豪溪の奇峰が茫漠として浮ぶ。――汽車の窓から疾走する山川を見送る快味、その夜の宿をも定めずに田舍路を歩み暮す旅情は、流石に胸に響かぬでもない。

その外に自分を救み道はない。「旅行」

「旅行」と彼れは繰り返してみたが、階子段からお露の横顏が現れると、急に息が詰るやうになつた。「一番いゝのを買つて來たんですよ。」と、お露は盆を前に置いて、井の苺を小楊子で突き差して、「ほら、こんなに大きいの、味しさうだわねえ。」と、吉富に見せた。

がうけい

さすが

はしごだん



きつとうま

うま

ま

吉富は指先で挑んで、意味もなく見てみた。「食べて御覽なさい、屹度味いから。」と、女は首を傾げて見てみる。「味さうだね。」と、輕く答へて、「次手にコツプを借りて來ておれ、潰して食べるから。」と命じた。そして女の立つて行くと、更に旅行の快味を描いて見た。僅かの調度や書物を賣り捕つて、それに纏はれる厭な記憶を拭うて身も心も輕く、束縛のない旅に出るのは快に違ひないと定めて見た。見馴れた顏に離れ、定り切つた日常の話に分れて、行倫を晦ますだけでも樂しい。「明日にも行きたい、との汚い二階もこれで見收めだ。」と思つてゐると、もうお露が上つて來た。「早いねえ。」と、そのコツプへ我武者に苺と砂糖を盛つて、箸で突き潰しながら、「まだ淺草へは歸らんのかい。」と、問ひたくもないことを問ふた。「あゝ、もうお母さんの家へは歸らないの。」

「ぢや、叔母さんの家に何時までも居るんかい、日ブラ日ブラしてる方が氣樂だから。」

「あら遊んでやしないわ、日縫物をしてるし。」落

「頼まれ物を縫つてるのか、お前でもそんな商賣をしてる



んかね。」

「私、他人の物なんか縫やあしないわ。」と自慢らしく云

はた

「ぢや自分の衣服ばかり拵へてるんか、嫁入り仕度だね。」

「うゝん。」と、苺を含んだまゝ、邪氣なく首を振つた。紅い汁が口の邊に溜つてゐる。「私、今日も叔母さんと喧嘩しちやつたわ。」

「何をして？」

「だつて、無理なことばかり云ふんですもの。」

「お前も何時までも叔母さんの厄介になつてないで、どうかしたらいくだらう。此家のお神さんにでも頼んで、いゝ商賣の口でも見付けて貰つたらいゝぢやないか、そしたらどんな好きな衣服でも着られらあ。」

「私、大變なことをしちやつた。」と、お露は恐しい物でも見たやうに胸騷ぎがして、ヒヨイと頭を持ち上げて窓外を見た。「お神さんがいろんなこと云ふもんだから。」と云つて、座つても落付かなくなつた。「おれが何處かへ連れて」やらうか、叔母さんの家にもゐたくないんなら。」

「知れたら大變だ、私、もう奉公に出るんですよ。」

1Ｏ9



きりやう

「いつそ初めのやうに藝者になるんが一番いゝさ、お前は容貌がいいから、辛抱してりや出世するさ。」

この女は去年の暮に、自分から藝者になりたくつて、或る知り合ひの藝者屋に頼んで、家事の手傳ひを兼ねて、三味線のお稽古おさせて貰つたが、十日ばかりで、もう窮窟に堪へかねて、叔母の所へ逃げて歸つたのだと、此家の神さんから聞いてゐる。「あゝ、私、藝者になるのよ。」と、お露は眞顏で云つて、自分でも一寸悦しい思ひをしたが、直ぐに後から打ち消した。あの時のやうな痛い思ひを一年も二年もするんぢや厭

だ。

きりやう、

「勿體ないぢやないか、そんなに容貌がいゝのに、碌でもないところへ嫁に行つて、世帶苦勞なんかしちや。思ひ切つて、今の中に藝者になるとつたね。おれもお前を藝者にして一緒に遊んで見たいね。そんなガサ／＼した木綿の衣服なんか着なくつても、縮緬の衣服を着て、ピカ／＼した帶を締めておれの前へ來るんだね。」お露はニツコリした。「私、お母さんの家へ歸つて、店番をするのよ。」

「そんな出鱈目を云つたつて駄目だよ、顏にちやんと書いてあるもの。」

「何が、何が書いてあるの。」



ＩＩO

だま

「腹で思つてることが……そら讀んで見ようか。」と、指先で額から頬をついて、「店番も奉公も厭で御座います。」と、讀み下す眞似をした。

お露は操つたいやうに肩を縮めて首いた。吉富はその首筋に手を置いて、「お前はもう仕方がないよ、叔母さんの云ふ通りに嫁入りなんか出來やしない。」とわざと聲を潛めて云ふ。「何故？」と、繭かに氣味を惡がつた。「そりや分つてるぢやないか。」と、吉富は冷やかに云つて、意地惡く目を据ゑた。

お露は默つてみた。お神さんに騙されたからと恨めしく思つた。何とも定かに分らぬながら、只恐しいやうでならぬ。吉富煙草を吸ひながら、暫らく默つてみたが、やがて、「おれはこの家へ來るのが厭だし、お前も厭だらうから、何處か外の家の二階でも借りてやらうか。一人で氣樂に暮せるからいぢやないか、都合でおれも引越して行くかも知れん。おれも下宿の食物は味くないから、露ちやんの焚いた飯が食べたいね。」と、急に柔しさうに云つた。「そんなことをしちや、後で大變なことになるから。」

「ぢや、お前の勝手だけれど、此家の神さんに取り付かれてちや、どんな困ることが出來るか知れんよ。お前は知る



あたりまへ

あす

あさつて一

まいけれど、お神さんは普通の女ぢやないから、前には隨分酷いことをしてるんだからね。お前ぐらゐの若い女で、お神さんに引かゝつて、手も足も出ない目に合はされた者は、何人あるか分りやしない。」

「だから、私もう此處へ來ないわ。」

「早く逃げるさ。お前の身にも本當にお前のためを思つてれるものはないんだから、一人で分別を定めなくちや。女は若い間に面白い目をしなくちや詰らないぢやないか。お母さんや叔母さんの云ふことを聞いて、その細い手を酷い目に會はすのは氣の毒ぢやないか。……何なら明日か明後日、おれが一日遊ばせてやらうか、都合で貸二階を搜したつていゝしね。」

「遊ぶつて何處へ行くの。」

「お前の好きな所へ。家で怒られるかい。」

「怒られたつて關やしないわ。」

「ぢや、明日の十時頃にね。」と一寸考へて、「上野の停車場で待ち合さう、おれもその時分に行くから。」

「屹度。」吉富は只首いた。お露は周圍の人達の言ひ草に迷つてゐる。自分でも分らなくなつて、量見が付き兼ねるが、どちらにしても、一日

あす

うなづ

落日



をよ

け

けふ

も早く叔母さんの目の屆かぬ所へ行きたい。それには差當つての手頼りにする人は、この人の外にはないし、もしやかううつかりしてる間に、身重にでもなつてゐたならと思ふと、今迄何の氣なしにゐたことが、今日は不思議に恐しくて、最早この男を離れるのは心細くなつた。「私、間違ひなく行つてよ。」

「ぢや、それと定めて、今日はもう歸るから。」と吉富は帽子を被つて階下へ下りかけると、お露は羽織の襟の曲つたのを直してれた。そして外へ出て振り返ると、見送つてる女の顏は以前のやうにボンヤリしてゐなくて、馴々しい趣があつた。彼れはそれを堪へがたく不快に感じながら足を急いだ。倦んじた心には強い日光が重苦しい。早く軟かい夕暮に包まれたかつたが、長い日は何時までも暮れさうでない。田舍の客は何處を見廻つてゐることか。歸つてその見物話を聞かされる苦痛が豫想されたが、逃げるにも逃られぬ。

彼れは停留所の側の繪草紙屋で、二三枚新聞を買つて電車に乘つた。家では新聞を取つてゐないので、時々珈琲店で讀むか、電車の怠屈醒ましに買つて見るだけであるが、此頃は高商問題と日糖事件とに興味を持つて、四五日忘れないやうに續けて讀んでゐる。そこで電車の中で新聞の二

ひかり

ＩＩＩ



ふんぜう一

ぼうとう

のつて一

いたづ

ぢやう

號文字を見渡して、「問題解決、學生全部復校」の記事を讀んだ。熱誠悲憤の文字に滿ちてあるが、紛擾はう段落を告げたらしいので、少し物足らぬ氣がした。義太夫の師匠の家で小耳に挾んだ株の激變を思ひ出して、相場のペ1ジを開けて見ると、暴騰又暴騰の文字が目につく。よく解らぬなりにも、動搖の樣が察せられる。連想は田澤の上にも走つた。雪舟の軸物をどう仕末つけたらう。

世界は忙しく回轉してゐる。左右の乘客を見ても、荷物を持つてる者も空手の者も、皆用事を控へてゐる人で、徒らに電車に乘つてるのは、自分一人らしい。――去年定職を失つてから、もう彼此一年になるが、長い間世と遠ざかつたやうに思はれる。世間の活動と自分との間には、一重の膜が出來てある。今の單純な境界では、月末の挑ひにも窮せず、浪花町の神さんやお露へ遣る位の融通もつかぬではないが、それだけでも物足らぬ。少なくも何かの用事で電車に乘つて見たい。一日の仕事を終つて、自由の夜を樂む目的を前に描いて、電車に乘つて見たい。こんなことを取り留めもなく考へてやう／＼一日を暮して、何の決心ちつかずに宿に歸つたが、彼れの部屋には、二人の客と美山とが、湯上りの顏を光らせてみた。彼れと一緒に食事をするため、一時間も前から空腹を我慢して待つてゐたの

すきはら



ぞうじやうじ

ＩＩ2

さい

ださうだ。父は牛肉の淺立つ間、淺草や増上寺の話をしながら、吉富の顏と部屋の樣子を見てみたが「昨夜も目が醒めると、舟に採てるやうな氣がした。長逗留しようと思ふたけいど、これぢや長逗留も出來ん。矢張り田舍でも自分の家に來る方がえゝ、……お前はよう此家で辛抱が出來ることぢや。」と、深く感じたやうに云つた。「私も厭だけれど、外で採るよりやまだしも此家が氣樂なんです、との前郷里へ歸つた時にも、生れた家が矢張り揉心地が惡いんだから。」と、吉富は答へた。

父は其子の顏に打ち解けがたい樣を見た。こんな居心地の惡い下宿に宿つて、東京見物するのなら、豫期したやうな樂みも得られない。まだしも上方の親類の家で遊んだ時の方がよかつたと思つたが、それは口にしないで、話は外へ移つた。

その翌日は日曜であつた。前夜の評議では四人揃つて日光見物に出掛ける筈であつたが、吉富は日限に迫られた用事に託けて、態よく斷つた。そして三人が日歸りの手筈を定めて、朝餐も食べずに早くから出掛けた後、一時間ばか



きのふ

わだかま

いざ

なま

すがも

たづさ

りも寢床で「旅行」とか「活動」とか、昨日から頭に蟠つてある者を繰り返して見た。十時までにお露との約束も思ひ出された。甞て或る女とい子坂の菊見に行く約束をして置きながら、その日になつて大儀になつて、待ち呆けを喰はしたことがあるが、今日は約を守つて行つて見たくなつた。せめて派手な艷めいた眞似でもしたくなつた。机の上の時計――十四五年前中學へ入學する時、父に貰つた古風な大きな懷中時計――を手繰り寄せて見ると、まだ八時前である。彼れは起きると直ぐに、巣鴨の藤崎代議士の邸へ電話を掛けて、その在宅を確めた。そしてまだ推敲を經ない百枚ばかりの原稿を携へて、ガタ馬車に乘つた。との二三ヶ月はこれで生活を立てゐるが、遠からず仕事は完結しさうである。

馬車の中で飛びくに原稿を讀んだ。何時ものやうにその文章の拙劣無味なのが氣になつたが、又何時ものやうに、「どうでもいゝさ、向うでおれの文章に感心してるんだから。」と、憐れな解決が直ぐについた。

吉富は同郷の縁で、餘程以前、藤崎がまだ此頃はどの名日聲もない時分から、折々訪問はしてゐたが、稍々親しくさ

れて、其書齋に通され、其食堂で御馳走になる樣になつた落

のはつい近頃の事――一月の末、日比谷公園に遊んだ歸り



かうと

に有樂町を通つてゐると、不意に横合ひから「吉富君吉富君。」と、重々しい聲がした。見廻すと、一頭立ての馬車の上に藤崎が脊を伸して笑顏をしてゐる。懷手を出して挨拶すると、「君は暫らく來ないぢやないか。僕は君の文才に感服してるんだから、何日かゆつくり文章を談じて見たい。近日是非遊びに來たまへ。」と、明快なる口調で云つた――それからである。藤崎は有爲の青年を愛撫し獎勵し保護するといふ宿望と世評を事實にし、吉富は下宿代や遊樂の費用を得るの便を得た。

彼れはガタ馬車を下りて、豆腐屋の角を曲り、狹い靜かな途を通つた。夜更けて行人の絶えた時には、藤崎は心のまゝに明洞の詩を高吟しながら、家へ歸るさうだが、吉富にはその立派な姿とその若い心持とその錆びた吟聲とが鮮やかに想像される。其人は「勸君勿惜金綾衣、勸君須惜少年時、金襖衣可再買、少年時不可再買」といふ、清朝の或る詩人の作を、幾度か感慨を含んで吉富に語つた。「彼れは少年の盃より泡も澱みも共に飮み干した。」といふ、モンセンが青年のシーザーを評した言葉を、さも君等の座右銘とせよと云はぬばかりに語つた。「春愁」の情も優々二人の間に語られた。そして吉富はこの人は望んで達せられぬ政治上の不平を、強いて詩的の空氣に包んで、自

ＩＩ3



ひとりぎ

ら慰めてあるのだらうと、獨定めに定めて、そのつもりで冷やかに話を聞いてゐる。

小さい西洋館の前に立つて來意を告げると、直ぐに二階の書齋へ通された。

藤崎はの開くと共に、切れの長い鋭い目で顧みて、グルリと椅子を廻した。風變りの青い洋服を着けてある。吉富は原稿を差し出して、稿料の立て替へを願つた。まだ訂正をしたいと思ふけれど、田舍の父の上京で忙しくもあり、至急に金も入るからと云つて、快く承諾された。「それはいゝが、此の後の方針は決つたかね。」と、藤崎は頤の韓を捻つた。「別に當てもありませんが、どうにかなるだらうと思ひます。」

「何か適當な地位はないか知らん。」と考へてゐたが、吉富はこの人と職業問題を談ずることを好まぬので、「先生のお召しになつた衣服は珍しいものですが、何と云み物でせう。」と目に笑ひを含んで問みた。「これかね、これは書齋服と云ふんだ、亞米利加の友人から贈つてれたんだが、着心地がい。」

「奇麗な者ですねえ。」と、吉富は目を据ゑて、こんな酒落れた衣服を着て、靜かに新着の洋書を讀む人の幸福を聯

さん

イブラリージヤケツト



き

ＩＩゝ

せな

想した。

しかし藤崎は美衣美食を好んでも、自分が其の的になるのを好まぬらしい。机の上から讀みさしの洋書を取り下ろして前に置き、「僕は此頃シエリダンを讀んでる、非常に面白いが、日本ではこんな芝居はやれんもんかね。」と、話を轉じた。表紙の背い金縁の美本で、脊皮にＴheいchoolforいcゝndゝlといふ金文字がある。「私はこの作者の者は讀んだことはありませんが、シエリダンと云ふ人は、花々しい生涯を送つた羨ましい人ですね。末路は悲慘であつても、若い間に才女を娶つて、文名は得るし、政治家としても成功するし、演も味かつたし、男子として遺憾なき一生ですね。」と、吉富は相手の意を迎へて云つた。彼は藤崎の愛讀書がユーゴーとかヂスレリーとか、政治家にして文學を兼ねた人の作に限られてゐるのを知つてゐる。「僕等はもう時代おくれか知らんが、どうも政治が背景になつてゐない文學は淺薄なやうな氣がする。今の日本の文學者はあまりにツリビアルな事件ばかり取り扱つてるので、僕等には如何にも面白くない。仲間の狹い範圍に引き込んでゐないで、もつと社交を廣くすればいゝだらう、

るか



僕等の家へでも來れば、喜んで胸襟を披いて語るつもりだが、これまで甞てそんな例はない。」

「さうですかね、何處の國でも文學と政治とは關係が深かつたんですね。」と、吉富は我ながら平凡な答へをしたと思つた。「昔から文學と政治とは最も功名心を刺激する者らしいね。」と、云つて、藤崎は細容の露西亞煙草に火をつけて、「僕等の年齡になると、誰でもそろ／＼金が欲しくなるが、君等の時代は花だ。二十にして戀を思ひ、三十にして功名を思ふと云ふが、君も今の間に大いに功名に志すさ。君等はまだ月の速かな事を感じないだらう。併し感じた時はもう遲いんだ。僕は三十から四十までの間は實に月のスピードを感じたよ、百金美人を買ひ、千金良馬を買ひ、萬金青春を買ふべからず、萬金を以てしても青春は買ひ得ない。だから僕は君等を見ると、何時も一種のゼラシーを感じる。」と、其口調は快い詩の如く響いた。その黒い髮から爪の先まで、世の塵に染まぬやう、月の虫に喰はれぬ

やうに注意し、青春の微かな名殘りにても止めようとして日ゐるらしい。

書齋には驕奢の影もないが、石膏製のシーザーの半身像が置かれ、髮を振り亂した裸體畫が掛つてゐる。白いカー

けうしや

せきかう

落



ガラス

たくま

こなひだ

テンを片寄せた玻璃窓からは遙かに榛の木のずんだ畦道も見え、目の下に西洋草花の豐かな庭園も見える。薫りの高い薔薇はわけて丹念に培養されてゐる。

吉富は體格の逞しくて、しかも才氣の流れ、功名の念の眉宇に微見いてる藤崎を見上げてみると、自分のへた心と身體とが一際目立つやうに思はれる。羨まれるほどの者が自分の身體に潛んでゐさうでもない。で、「青年も我々のやうなんぢや駄目ですね。先日も或る先輩が今日は千載一遇の時機だといつて、非常に私共を勵されたけれど、私はそんな言葉で奮ひ立つほどの元氣がないんです。我々青年はとても貴下方の後繼者として御希望通りに行かんと思ひます。殊に私なんか生きてゐりやいゝんですからね。」と、心ではさう定め込んでるのでもないが、口では自暴らしい調子で云つた。「生きて行くのは人間の根本の事業だから、それでいゝ、死にたくなられちや溜らない。」と、藤崎は口を窄めて品よく微笑した。「昔の青年は生きる方法は考へんで、只粗大な野心ばかり抱いとつたが、今は眞面目に生活問題から考へるやうになつて來たね。それも社會に秩序が立つて來た一例だから結構だが、そのために意氣亂喪して貰ひたくないね。君等が確りやつてれんと、我々青年の同情者が

とん

まか

ＮO

UＮ

二5



いとま

面目を失ふよ。」

「意氣は亂喪してくも、その代り私共は國家や社會に對しては不平も何も持つて居らんのです。日本國ヘソツと生かしといて貰へば、それ以上國家にも議會にも求むる所はありません。」

吉富は主人の趣味ある青年論や見聞談を避けようとした。そして「今日は少し用事があるんですから、これでお暇いたします。」と、腰を浮かせたが、「まあ話して行きたまへ、僕は正午まで用事がないんだ。」と、藤崎は原稿を手に執つて、小聲で讀み出した。所々首を傾げて考へてゐる。容易に豫定の金を渡してれぬ。

拙いんだらうなと、彼れの心は動して、相手の目顏を窺つてみた。間もなく書生が訪問客の名刺を持つて來た。ムム雜誌記者大村金太郎といふ藤崎氏崇拜者の一人で、吉富竹一二度この部屋で會つたことがある。がその男に自分も藤崎崇拜者の一人として見られるのが不快であつた。殊に今日は原稿まで持つて來てあるので、尚更不快であつた。「この頃は雜誌の御奉公が忙しい。」と、藤崎は云つて、木綿の羽織袴で入つて來た大村を鷹揚に迎へた。大村は額の汗を拭ひながら腰かけると、直ぐに懷中から手帖を取り

うかが

すうはいしや|

け

」

はかま

おうやう

ところ。



こなひだ

n

せきたた

おうか

出して、「今日が雜誌の締切です、先日のお話はお考へ置き下さいましたか。」と、話かけるやうな態度であつた。「君に攻められちや敵はんね、まだ考へてゐないんだが。」と、藤崎は腕を組んで身を反らせたが、やがて明快なる口調で修辭に富んだ談話を始めた。

吉富は待ちあぐんだ。かうなると強いて會ひたくもなかつたお露に、一刻も早く會ひたくてならぬ。二人の顏は自分の幸福の妨害者のやうに見えた。ガタ馬車の鈴の音が幽かに聞えて、それが心を焦立せた。

主人の樂世は限りなく歩を進めてある。途切れ／＼に心に止る言葉は何れも壯快なる現代謳歌の聲である。青年は無氣力でない、忠義愛國の心も決して薄くはない。昔は長上に對して己れの意思をさへ發表することが出來なかつた、然るに今日はどうである。源平藤橘何處にかある。陛下は國民に君臨して政治上の太陽となつて、その恩光は均しく五千萬人に及ぶのである。吾々は國政にさへ參與せられる時代である。との如き時代にあつては國家は既に自分の物である。……日露戰爭に於いても、日清戰爭に於いても此心が即ち勝利を得た基である。兵卒が銃剣を揮る時、我が國家の運命は此銃劍の尖にと考へ、兵卒が彈丸を放つ時、此一發に依つて國家の運命は定まると思つた。戰爭に於い

とうきついつと

さき



ゆるん

て我國の勝つた所以は其處にある。これを以て家族の財産に過ぎざりし昔に比したならば、今日の國民の如何に忠義愛國の念が厚く且つ強いかと云ふことは明する迄もないのである……。

+1

ちうちよ

まぎ

おしろい

ふだん

吉富は幾らかの金を懷にして、上野へ向つたが、停車場へ着くまでに二三度は躊躇した。今汽車の着いたらしく、出口から大勢の旅客が流れ出てゐた。それに紛れて場を見ると、待合室の入口に三四人の田舍女がうろ／＼してるた。その後にお露は少し口を開けて白い齒を出し、圓い目を据ゑて外を見てみた。白粉でもつけてるのか、顏は平生より白いが、肥り過ぎたその身體は、如何にも野暮臭くて見苦しい。吉富は薄暗がりに藏してた者を、廣い外の日光に曝して試驗するが如く、片隅から女の姿を見詰めてるたが、次第に見醒めがするばかりであつた。やがて女の目

は搜してた者を見つけて微笑を含んで近づいて來た。吉富日は後ろ目たい思ひをしながら無頓着な風で、

「待つてたかい。」

「え、隨分待つてたのよ、一時間の餘も。」と、聲に力が

むとんぢや



ひるがへ

あつた。

場にも塵埃が舞ひ込んでゐた。吉富は待合室を見廻したが、知つた顏もゐなかつた。美しい女もゐなかつた。「何處へ行かう？汽車にでも乘らうか。」と、吉富は發車の時間表を見たが、父が此處の列車で日光へ行つてゐることに思ひ及んで、急に決心を飜して、「向島へ行かう。」と、直ぐに電車に乘つた。お露は今は何の思慮目的をも持たず、無邪氣な素振で、只男に自分を任せてしまつて、側について來た。電車でドも川蒸汽できも、男のか味の通ふほどに並んで座つた。吉富にはそれが快くなかつた。其の温か味は珍しくない。見馴れた衣服を通し、感じ馴れた肌から傳はるか味は心を刺激するに足らぬ。彼れは口數も少なく、手を拱いて川面を眺めてみた。子供の時分から水には親しんでみたので、上京後も折々牛込の奧から此處まで來て、その頃の一錢蒸汽に乘つて、鐘淵あたりまで上下したのである。渡船に乘つて川を横ぎり、四季折々の色を帶びた櫻の堤と軒を並べた人家とを左右に眺めたことも多かつた。今日向島と決したのは、その思ひ出に趣を添へるためであつた。

言問で上ると、風が埃を吹き付けて、足袋は見る間に白7くなつた。土手下の家も汚れてゐる。お露は忙しさうに息

こまめ

かねがふち

ここと

た大



小さは

うう

あなた

をしながら、この春花見に來た時の話をしてゐたが、吉富はよくも聞かなかつた。この女の姿が葉櫻の下を樂しい話をして散歩するに相應しくない。かう二人が並んで歩いてゐるのは、兄弟か誰れかぶ用足しにでも出掛けてゐるやうに見えるだらう。彼自身の見榮えのしない樣子も、心の目にあり／＼と見える。「衣服はまだ出來ないんか。」

「え、まだなの、もう二三日で縫ひ上つたら、着て行くから、見て頂戴な。」

「樂みだね、おれも拵へようか、意氣なのを。」

「お拵へなさいな、私が貴下に似合ふやうな柄を見立てゝ上げてよ。そしてね、衣服が出來たら一緒に寫眞を撮りたいわ。」

「寫眞は厭だよ。おれは自分の顏を見たくないから、鏡も持たんし、寫眞も一人で撮つたことはない。」

「何故、私寫眞は大好きよ。寫眞屋から屆けて來るのが待ち遠しいぐらゐよ。」

「さうかね、ぢやおれが金を出してやるから、一人で寫してお出でよ、その代り注文があるんだ。そんな衣服なんか着ないで、裸體になつて寫すんだよ。」

「厭だわ、そんなこと。……でも、偶にや裸體で撮る人も

はだか

たま



二8

すそさば

だる

あたりま

わいざつしうを一

あるんだわね、人形町のビヤーホールには、西洋人の大きな裸體の箱があつてよ、私見ても厭な氣がするわ。」

吉富は汗ばんで來た。木綿の袷の身に重くて、裾捌きが怠くなつた。百華園へ行つたら何かの花が咲いてみよう、若葉の影の冷しからうと思はれたが、途中で急に氣變りがして、「これから幾ら行つても同じ樣な土手だから、後戻りして豐飯でも食べよう。」と、通り懸りの車夫を呼んだ。長い道を普通の話をしながら歩くのも堪へがたいが、それよりもこんな濁つた天氣には相もすれば彼れの心も濁つて、左右の自然や人間や、自分自身すら機雜醜惡の色を帶びて映るのが常である。「でも、折角來たんだから、私もつと先へ行きたいわ。」と、お露の目は遠く向うへ注がれてゐたが、強ひられるまゝに雄々車に乘つた。吉富は「淺草まで。」と命じて、先に立つた。正午近い日光は濕氣のない大地を包んで、川向うの遙かの空は黄ばんで見える。木の葉の音ザワ／＼と慌しく、時々は吼え立てる。

彼れは目を瞑つてみたが、掛け聲まぜりに後ろから追驅け追驅けて來る車の音は絶えず心を押し付ける。追手に追はれてるやうであつた。振り向くと、お露は幌を下ろした車の中で屈んで左右を見てみる。その女を犧牲にしても、今日一日異つた日を送らうと企てみたのに、却つて自分

しぶしぶ



あづまばし

とまがた

「シヤボン

いぶか

でたて

の方が追ひ廻されてゐるやうだ。

吾妻橋を渡つて駒形の方へ歩いた。心覺えの料理屋を思ひ浮べて、その中の川に臨んだ一つを選んで入つた。女中らしい女が石鹸と手拭を持つて、打ち水の流れてる敷石を傳つて外へ出てみたが、二人の姿を訝しさうに顧みた。奧の小座敷に通されると、吉富は座蒲團の上に寢そべつたが、お露は窮窟さうに座つた。「お前がさう澄ましてキチンと座つてる所は、出始の藝者見たいだよ。」

「此處は藝者の來る家でせう。奇麗な家だわねえ、貴下よく被入るんですか。」

「初めてさ、この家ぢや、おれ達が何しに來たかと不思議がつてるだらう。二人とも眞晝中にこんな汚い姿で來て。」

「どうだつて構はないわ。」と、お露は平氣を粧つて、「貴下お酒召し上るの。」

「少しは飮んでもいゝ、まだ酌をして貰つたことはなかつたね。お前はお酌の仕振白味だらう。それからお前の好きな者は何でも食べるさ、今日はおれがお件だから……金もどつさり持つて來てるんだよ。」と、吉富の顏にも聲にも柔味が有つた。「私、御馳走なんか食べなくつてもいゝのよ、お金を遣つ

けよ

やさしみ

落日



あたり、

てつまらないわ。」

「ぢや、おれ一人で食べようか。」と、女中を呼んで三四品の料理を選んだが、「露ちやんはこれが一番いゝだらう。」と、女中の顏を見て笑ひながら、わざと睦まじさうな素振で云つて、一つだけ口取りを命じた。女中は唇の邊に笑ひを忍ばせて、畏つて立つた。

吉富は湯殿へ行つて顏を洗ひ、耳の穴の埃を拭ひ、足袋をもいで爪先の汚れまで洗つて來た。氣分も相爽快して食慾も萌し出した。

かしこま」

ややさ

ばり

+二

さかな

むさぼ

黒塗の膳が鍵形に並べられた。女中は一度削をしたきり座を外した。吉富はそれを一息に呑み干して、二三杯お露に酌をさせながら、急がしさうに箸を動かした。續いて運び込まれる有を一つ／＼貪つて、膳の上が空になると、もう飽いたと云つた風で、首を持ち上げて、お露が少しづゝ金團を口に入れるのを見てゐた。向島を歩いた時よりは小奇麗な氣がする。可愛らしい。「お前も一杯飮んで見ろ。」と、その手を執つて、無理にや盃を持たせて、口の中へ注ぎ込み、その目元に紅味の

きんと



ンケチ

わざ

のを待つてみた。「私飮まうと思へば、幾らでもお酒が飮めるわ。」と、お露はもう座に恨んだやうに、幾度も盃を引き受けて、眉を顰めて飮んだ。そして手巾で頬を押へて、「私醉つたでせう。」と、わざと薛つたらしく居住ひを崩して媚びるやうな素振をした。が、吉富の目には、それが甘つたれて厭味であつた。訓練された婚態は虚構とでも面白いが、男に經驗の淺いとの女が、昨日今日覺えたらしい蓮葉な素振をするのは、底の見え透くやうであつた。五六年前なら、こんな素振にも胸を轟かせて悦しがつたらう。かの教會の女とかうして遊んでみたなら、美しい夢の樂めたであらうと、彼れは世を憚り神を恐れた自分の過去を詛つた。靈と人とに服從して、大事な月日を犧牲にした御身は、その靈と人から何の賜物を得たかと、誰れからか嘲られるやうであつ

はばか

た。

こなひだ」

お露は障子を細目に開けて、ほてつた顏を冷やしながら、「歸りに市村座を見せて頂戴な。先日お神さんが見て來て、大變褒めてたわ、吉右衞門の長兵衞とかドそりや面白いのですつて。」と、仰山さうに聲に力を入れて云つたが、吉富に一言で斥けられると、「ぢや、活動寫眞でもいゝわ、これつきり歸つちや詰らないんですもの。」と、身體を搖



せが

12Ｏ

あすと

ぱくちうち

ひだ

ばくち

おまはり一

ぶつて、強講むやうに云つた。「これから浪花町へ行くんだ。」と、吉富には落付く先が定つてゐた。「私、もう彼處へ行きたくないわ、貴下も行かない方がいいのよ。あのお神さんの御亭主はね、賭博者らしいの。先日もね、中洲の船の中で賭博してた所を、巡査に見つかつて、川へ飛び込んで、ジブ濡れで逃げて歸つたんですつて。だから私厭だわ、あんな家へ行くのは。」

「だつて、もう仕方がないさ、お前は近くにゐるんだから、あの神さんと絶交出來やしない。」

「だから私、二三日に叔母さんの家を出て姿を隱すの。」

「何か企んでるんかい、どうせお母さんの側で大人しくしてゐられるんなら、好きな事をやつて見るのがいゝさ、女も若い間だから。」と、吉富は煽動るやうに云つて、「しかし、彼處へ行かないとなると、もうお前に會はんよ、今日がお別れかも知れんから、その證にもう一杯飮まう。」と、座り直して生眞面目に盃を出したが、お露は徒らに笑つて銚子を執つた。取り留めのない不安や恐怖が萌すと、笑つて紛らすのが、こんな女の癖で、吉富はその笑ひで、との女の小さな迷ひの影を見たと思つた。左右の座敷にはまだ客がないらしい。縁側にも女中の足

おとな

あすこ

けふ

いたつ

き

まぎ



性ふかいぶしげつきん

音がしなくなつたが、世間の騷ぎは壁を隔て庭を隔てゝ聞える。車の音自轉車の鈴、混沌とした多人數の叫び聲、米を磨ぐ音さへ響いてみた。法界節の月琴と三味線とが、外の音を壓して陽氣に通つた。吉富はその浮いた調子を聞きながら、醜い卑しい言葉を無遠慮に吐いてゐたが、口に汚辱の音を發するほど、心はます／＼冷やかになつて來る。淋しくなつて來る。華美な色や奧床しい薫りに恍惚するやうな樂しい氣分になれねば、故意と猥らな聲惡どい臭ひの裡に沒頭して激しい刺激を得ようとすれど、その結果は何時も反對であつた。

　しかしお露はそんな話に知らず／＼乘つて來る。ついとの前浪花町で會つた時には、まだ外々しい風もあつたが、一度連れ出して人中を歩いたり、世間離れて飮み食ひをすると、もう男の氣心をも知つたやうに、無限の我儘をも許されたやうに、臆面もなく色つぽい話をする。これ迄に見聞した猥らな事柄をもよくも覺えてゐて、それに自分の解釋を加へてゐるのに、吉富は驚かされた。

「何時の間にそんな學問をしたんだ。恐しいものだね。」日と、口では輕く冷かしたが、心では、この女に對して興が醒めるやうであつた。小氣味惡くなつた。「私何にも知らないわ。」と、お露は急に極り惡さうに横

よそよそ



ゆくする

んせん

をとこ

へ向いて、障子を撫でた。「おれの方が手習草紙になつたやうなものだね、これから色んなことをするだらうな、この人は。」と、女の顏をジ口く見て、その將來を想像しながら、「五六年後にお前に會つて見たいね。今から約束しとかうぢやないか。」と、吉富は自他の變遷に興味を起したが、お露はそんな約束は眞面目に考へる氣もない。「會つてどうするの。」

「どうもしないさ、只話をするばかりさ。今日のやうに上野か何處か、場所を定めて、出會ふんさ、お前がそれ迄にどれだけ情夫を拾へて苦勞するか見たいね。」

「だけどね、女は浮氣してちや末がよくないんですつて。」

「それも誰れかに教はつたのかい。」

「男だつてさうでせう、貴下なんか末が駄目よ。」

「だから、もうお露さん一人に定めとかうか。この人は見掛によらん正直な女だからね、貞女だよ。」と、水晶入りのろい指環を嵌めた指を引き寄せた。「あ、私貞女よ、女は貞女になるんが一番えらいんですつて。」と、先日新聞にまで出た浪花町の貧しい貞女の評判を、珍しさうに話した後で、「私、貴下の家へ行つて見たいわ、行つちや惡くつて。」

こなひだ

121



「來てもいさ、その代り來ると歸さないよ。」

「何故。」と、お露は持たれた手を品やかに動かしたが、吉富はそれを突き放して手を鳴らした。帶を締め直して女中を呼んで、勘定を濟ませたが、お露はその紙幣や女中の祝儀にまで好奇心らしい目を注いだ。

　二人は急ぎ足で門を出た。埃はまだ止んでゐない。吉富は今朝と同じやうに躊躇しながら、自然に浪花町へ向つた。神さんへの土産に兩國で鮨を買つた。

けさ

十三

きのふ

いたづ

1VＮい

きさく

ばくちうち一

彼れは昨日と同じ心持で電車に乘つた。この一日も徒らに長かつた。力の拔けた長い日を暮して、取り留めた印象は何も殘らなかつたが、只、浪花町の宿の亭主――「目尻に黒子の目立つた淺黒い顏で、言葉付の柔しい氣輕な男――が鮮やかに映つた。彼れとは縁の遠い賭博者の生涯といふのが珍しく思はれた。

宿へ歸つて部屋へ入ると、机の周圍の埃が目についた。魚袋形の文鎭で手紙を壓へてあつた。友人の少ない彼れは手紙に接することも稀だが、偶にそれを得ると、吉凶如何に謝らず慌しい。直ぐに手に取つて立つたま封を切つ

まはり一

ぎよたいがたぶ

かか



いとれなく

むかしよう

122

となひだ

しらせ

た。田澤の寄越したもので、何時もの通り崩した文字で、「拜啓先日は何の風情も無之」と、古風な儀式張つた書き方をしてゐる。用向きは、先日の掛物の賣れなかつた報知と、田舍のお客樣にお目に掛りてお話もし御案も致したく存ずれど、差掛つて用事に取り紛れて延引してゐるが、いづれ近々參堂するといふことであつた。

　彼れは讀み終つて机に凭れ、靜かに烟草を吸ひながら、「賣れる筈がないさ、それ見たことか。」と、自分の豫定の外れなかつたのを誇つた。あの揚句にどうなるだらうと、田澤の境遇を思ひ浮べ、その行き着く先が小の次回を待ち設けるやうに心を惹いた。艷のない女師匠の絞り出すやうな掛け聲が突如に頭に煌いた。あんな女の掛け聲で勢ひをつけてある田澤の前途が、外目にはさう頼み多く見えぬ。

　かくて幾度も繰り返したことを更に繰り返して考へた。今日一日の自身のことを考へ盡した果てに、知人の事までも考へて暮した。空漠たる何にもならぬ考へを崩しては積み上げてゐる間に、夕暮の薄明りも消えて部屋は暗くくなつた。

　遲くなつて、意外に日光行が踊つて來た。上野の牛屋で飮んだと云つて、三人ともホンノリ醉つてみた。「今夜は彼地で宿つたらうと思つたのに。」と云ふと、

だしぬけ

きらめ

ぎうや

あらら



あす

ていねいをか

「僕はそのつもりだつたけれど、叔父さんが急ぐもんだから、お宮を素通りしたばかりだつた。青葉が實にいゝよ、ゆつくり中禪寺の方へ行つて見たいな。」と、美山が云つて、「明日は差支へがなければ君が案役になつてれたまへ。僕はちよつとした仕事があるし、今夜は家へ歸らう。」と、茶も飮まずに歸り仕度をした。

　兵造は丁寧に甥に案の禮を云つて、その元氣のいゝ姿を見送つて後、吉富に向ひ、「私も明日一日見物したら、そろ／＼歸りませうかい。廣も東京ぢやから何時まで見ても果しがなからうし、お前達も忙しいんぢやから、さう／＼邪魔にもなれまい。」

「何、そんなに用事もないんです。折角來たんだから、もう五六日も見物したらいでせう、田澤も今日手紙を寄越して、お目に掛りたいと云つて來たんだし。」

「いやあの人には會はん方がよからう、この頃は工面が惡いさうぢやから、會うて却つて迷惑を掛けてもようない。東京は何處を見ても忙しさうぢやから、皆んなの邪魔をしちや濟まんでな。」そして兵造は連れの老人と、歸り路に伊勢と高野へ參詣しようかなど◆話し合つた。吉富は煙草ばかり吸うて、暫らく默つて居た。

かうや

日



やすみ

やがて、老人は一人先に寢室へ退いた。他人を交へずに親子だけで積る話もしたからうと、氣を利かしたつもりであつた。しかし吉富は親子差向ひで、家庭の事情などを聞かされるのを好まなかつた。成るたけ簡單に答へて、逃げられるだけ逃げた。「都合がつけばこの夏は郷里へ歸つたらえゝぢやないか、七月の中旬にや土用休暇になつて、皆んなが揃みから、その時分に歸つて來るとえゝ。九助もくにも大きうなつて、もう學校へ行くやうになつとる。皆んな元氣で賑やかぢやけいど、との二三年お前の嫌ひな兒の泣き聲はせんやうになつた。」と、兵造は一家の身代話をした後で云つた。「ぢや、今が歸省時ですね、都合がついたら歸りませう。」と、吉富は一二年遲れると又嬰兒が泣き出すだらうからと、網かに思つて「辰也にはまだ子が生れんのですか。」

「まだ少し間があるだらうな、彼れも忠實によう働いて、商賣にも目鼻がついて來た。清助にもその話をすると久し振りで、是非辰也に會ひたいから近々に歸りたいと云うとつた。何ならお前も彼れと一緒に歸るとえゝ、今は汽車が早うなつたから、雜作もないとつちや。それに西京の祖母さんも大層會ひたがつとつたから、今度は顏を見せて上げるとえゝ。この前に踊つた時にも、屹度寄つてれるぢや

「

ま

」

せいすと

さいきやう

123



あすこ

ひいまご|

らうと思うて、毎日待つとつたのに、素通りをされたつて、大層力を落しとられた。」

「さうですか、西京へは手紙もやらんから、彼處の樣子はちつとも知らなんだが、祖母さんはまだ丈夫なんですかねえ、もう八十だらうが、よくそんなに長生きが出來たもんだ。」

「長生きはするし仕合せな人ぢや、若い時分にや苦勞したけれど、今は氣樂ぢやからな、曾孫の顏を見るまでは死なんと云うとる。」

「用がないから、そんな目的を作り出してる。」と、吉富は腹で思つた。

　兵造は自分の滿足する程の隔てない話をしようと思つても、相手の心を手繰り寄せる適當の言葉が見付からなかつた。通辯付で話をするやうで、何處か痒い所へ手が屆かぬ。そして日光行の汽車の中で、滿助から聞いたわが子の近を思ひ浮べて、「お前も此頃は樂に金の取れるやうになつたさうぢやないか。普通にやつて行けば、一生困るやうなこともないんぢやらうな。」

「どうだか分りません、今も定つた仕事もないんですか

あたりま



12ゝ

からだ

「矢張り會社か役所かへ出たらえゝんぢやらう。」

「え、しかしどうか・うか食ふに困りやしないんですよ、もう人のお世話にならんでもいでせう。」

「そりや身に備つた藝がありや、食ひはづれはせんもんぢやが、しかし運が惡かつたり、體に故障でも出來ると、市で暮しを立てるのは中々六ヶ敷からうわい。しかし折角やりかけたことぢやから、自分の好きなやうにやつて見るのもえ」が、無理はせん方がえゝ。思はしうないことがありや、何時でも田舍へ歸りや、結句氣樂でよからうて。どうせ學問をした人間は一生本を離せまいから、何にもせいで、本だけ讀んどりやえ。お前も先生につかいでも本の讀めるやうになつたんなら、田舍に居つても何處に居つても同じことぢやらう。」

　吉富は父の慈愛の言葉の裏に、自分の將來の豫想されてるやうに感じたが、それは口には出さずして、「私の書物はまだ家にあるんですか。」

「お前の本だけは大事にして新座敷の本箱に仕舞うてある筈ぢや。辰也なんか、時々出して讀んどるやうぢやが、傷めんやうにして、蟲干もさせとる。いや、あの時代にや本代を挑みのも容易ぢやなかつたが、外の事とは異うて本を買みと云やあ出さん譯にや行かんでなあ。」と、兵造

を

おんな

ゆくす



は自分が書物の價値は充分に認めてることを誇つてみた。

　吉富は小學卒業前後に頻りに買ひ込んだ漢籍雜著、新刊の小史傳の類を概括的に呼び起して、「しかしあんな書物は保存する價値もないんだから、皆反古にして買つてしまつたらいでせう、邪魔にもなるし、弟なんかに讀ませても爲にならんのです。」と云つて、ひよつと氣がついたやうに、「外の者は無くした方がいくんだが一つ大事な帳面があるから、それだけ直ぐに郵便で送るやうに辰也に云つて下さい。大きな棚の本箱の右の抽匣の中に入つてる筈だが、上に朱で備忘とか何とか書いてる帳面があるから。」と頼んだ。兵造は云はれるま々に手帳に書き留めて寢床についた。

　吉富はふと少年時代の筆ずさみを見たくなつたのである。彼れが五の時に母に抱かれて撮つた玻璃寫しの寫眞があるが何時見ても氣持がよい。そのやうに少年時代の心の姿を見るのも氣持惡くはなからう、と思はれた。感想風の日記はある頃から四五年以前まで續いてゐた。その大半は引越しの時に反古にしたが、凡てを棄てるのは流石に忍び難くてか、其の最近の一部分は今も行李の底にある筈だ。で、彼れは押入から行李を引き出し、黴と埃とに汚れたノートブツクと教課書との間から、厚紙で裝釘した郵紙

すが

>Ｎゝ



さぐり

の帳面を搜索出した。長らく忘れてゐたものだと思ふと胸が轟いて、急いで目を通したが、二三枚手繰る間に讀むに堪へがたくなつて卷を掩ふた。愚劣なる憤慨の辭句と抽象的文字の艦列で滿ちてゐる。無益にも事々に己れを責めてある。

　しかし年少時分の日記はかう濁つてもみなかつたらう。もつと純白な感情が動いてみたらうと思はれる――一夜だけでも派手な浴衣を着て手拭を被り、盆踊の群に加つた記憶はあるのだもの――幸ひに夜更けて風は靜まり、柔かな雨が降り出した。その音を聞いてゐると、彼れの頭も輕くなつて母の腕に抱かれた赤兒のやうに、快い眠氣が催された。一中惡い夢が近づかなかつた。

　その翌日一日雨を冒して見物して、兵造は夜汽車で出立した。吉富は平沼まで見送つて引き返したが、飛沫に濡れながら窓からいてゐた父の顏は、歸る途々幾度か目の前に現れた。

あかんぼ

をか

しぶき

十四

125

　二週間あまり過ぎた。その間に吉富は二三度巣鴨へ行つたばかりで、閉ぢ籠つ

すがも



せうさうぐわ

がつたう」

かすりひと

むぎわらぼうし

だんござか

せいせい

て藤崎の著書を完成した。美山も依頼された肖像畫や、箱根土の仕上げに忙しかつた。入梅前から鬱陶しい空がつヾいて、たまく晴れると、強い明るい光が目を射るやうに隣りの屋根に流れる。或る日吉富は正午過ぎの時間に急に思ひ立つて、新調の絣の單衣を着て、買ひ立ての麥藁帽子を被り、團子坂近くの美山の宿へ向つた。

　裏木戸から縁側へ上ると、美山は取り亂した中に胡座をかいて、涼しさうな庭の青葉を見てみたが、人懷しい目を向けて、「今日は久し振りで胸が清々した、夜が明けたやうだ。」

「でも、よく我慢して仕事をしたね。」

「我慢なんかしないさ、繪具を捻くつても、それ相應に面白いからね。」

「僕は漸く一息吐いたが、これから又何か搜し出してやらなくちやなるまい。」と投げ付けるやうに云つて、吉富は室に立てかけてある色の濃い男女の裸姿や山や湖水を見ながら薄汚い繪だと思つた。「仕事が濟んだなら、何處かへ一緒に行かうか。」と云ひながら、美山は隅に押やつてる油繪を見頃の位置に直し、卷いてあつた略畫を披いてピンで止めて、自分で二三度首を

ちや



たつと

傾げて見詰めた後、「これを秋の展覽會に出さうと思ふん.だが、どうだい。」と目は向畫面から放さないで熱心に問ふた。「皆可ぢやないか、僕には分らんけれど。」

「これなんかその場で印象のまを書いたんだ。西洋でも此頃は大きな構圖なんか尊ばないで、感興の醒めん間に一氣に書き下ろす流儀が流行つとるさうだが、多少在でもその方に生命があると思ふ。」

「さうだらう、その方が眞實に近くつていだらう。」と、吉富は相槌を打つたが、その箱から清新なる印象は與へられなかつた。水溜りの側の垣根に沿うて椿が咲いてるたが、その畫面の何處にも生々した色も匂ひも感ぜられ

いさい

ぬ。

　美山は自分で細かな説明を重ねて、相手の批評を促したが、吉富は際立つた觀察をち下さなかつた。只紅い唇を閉ぢて、自分で自分の繪に見惚れてゐる美山の姿に興を寄せてゐた。自分の感興の結晶とも云ふべきその作品に取り圍まれ、その空氣の中に夢のやうな感じを湧き立たせて、獨りで醉つてゐるらしい。「繪の出來不出來は僕には分らんけれど、兔に角資れん繪を幾つも書くのは感心だよ。」



けおど

ぼんぞく

「情ない事を云ふね、僕の藝術に對する君の同情は何時もそれ位なものだ。もつと眞面目に見て何とか云つて呉れたまへ、こんな者でも僕には可愛い實の子だからね、僕の魂があの繪具の中に動いてるんだ。」

「しかし僕は美術に對しては盲目だから仕方がない。」

　吉富は相手を悦しがらせるやうな口を利かうと思ひながらも、それが口に出なかつた。快活な美山も、自信のある自分の藝術が世間に認められぬのを憤つてゐる。同輩の声年畫家の痴者嚇しの製作が、展覽會や新聞の上で凡俗の人氣を博してゐるのを快からず思つてゐる。吉富も折々その年の聲を聞かされては、止むなく雷同することもある。そして心の底では彼れの藝術が果して多大の價値があるか否かを疑つてゐるが、彼れの氣色ばむ時の顏付は面白いと思つてゐる。柔しい目を鋭くし、滑らかなをビツ／＼動かし、左の口端に力を込める樣が面白い。「繪よりやあの顏の表情の方が餘程美術的だ。」と思ふこともある。

　美山は今日その美術的の顏をして、現今の洋畫界の風潮を説き、趣味を解しない學者や新聞雜誌記者の粗漫な美術論を攻撃して、「だから、獨立して技術ばかり磨いても、今の日本では駄目なんだ。多少先輩に盲從するか無派をつくらなくちや

やさ

落



生活にだつて困るんだからね。藝術界に掛け引きがあるやうぢや藝術の價値はありやしないさ。これで僕なんかは自分だけで樂んでるんだから、評判なんかどうでもいけれどね、充分氣の毒な人もあるよ。技仰はあつても先輩に嫌はれるとか、新聞や雜誌に俗受けの插畫の書けるやうな小器用な手腕のないために、名も賣れんし金も取れんで、東京佳ひも出來ん人もあるんだからね。美術國だなんて威張つてんも、今の日本の風潮では純粹の美術家は發育すりやしないさ。少し伸びかけても直ぐ止まつてしまふ。見たまへ君、大家と云はれてる者で眞面目に研究をつゞけてる人間が幾人あるものか。そりや自分には金を溜めたり後進を妨害するばかりぢやない。研究を續けてるつもりだらうが、その人の藝術心が褒*へてるんだから仕方がない。外の者とは違ふからね君、實業とか政治とか或ひは學問なら、努力すりやそれ相應に發展するだらうけれど、美術ばかりは努力だけぢや立派な作品は出來やしない。感興が湧いて藝術に醉へるやうでなくちや駄目だ。日見る者聞く者に感興が動く間が藝術家の生命さ。」と、言葉の調子にも情熱の綾があつた。「しかし西洋の美術家は皆さうだらうか。」と、吉富は疑ひを插んだ。そして彼等だつて長い一生だから厭々書いて

はさ



あちら

るんぢやないかと思つた。「僕はそれに異ひなと思ふ。彼地の大家の老年の作を見ても分る。寧ろ青年時代よりも發達してる位だもの。一つは社會全體の空氣が藝術家を衰へさせんやうになつてるからだ。」と、見て來たやうに斷言して、「日本だつて昔の美術家は美術に對する愛は深かつたのだ、今の日本ぐらゐ社會の趣味性の低い時代はありやしない。」

「さうかねえ、文學者や宗教家でも、さう云ふことを云つてる人があるよ。僕は昔の日本や西洋がそれ程い世の中だつたとは思へんけれど、しかし感興がなくつちや藝術家は駄目だと云ふのは、何時の世になつても眞理だらうよ。普通の人間だつて感興がなければ存在の價値はありやしない。」

「さうだとも。」と、美山は親友の同意を喜んで、「我々が製作に取り掛つてる時の心持は、世間の普通の人間にや分らしない。その美妙な感興は我々のみが獨占してる幸福だからね。自分が認められなくても貧乏しても、それが唯一の慰藉だ。」

「僕は又氣が鬱いで何もかも厭になると、矢鱈に運動して腹を空し切つてから飯を食ふんだ、畿るた後の食事だと、僕でも無我夢中になる。矢張り一種の感興だ。」

ふさ

やたら



128

ぶだうしゆ

ことどと

たた

「それもいゝさ。甘い者を食べて甘い酒を飮んで、友人と藝術の話でもしてりや、僕等の天國だ。」彼れはその天國に遊ばんためか、舶來の葡萄酒と西洋の集とを押入から取り出した。畫集は多年夜店や古本屋で買ひ集めた者で、彼れの西洋智識の基礎西洋崇拜の源となつてゐる。文字の讀めぬために、その作家の名も明も分らないが、その一つ／＼の作品が悉く日本の作品よりはれてあると思つてゐる。

　で、彼れは中にも平凡な材料を粗描した風趣豐かな作を撰り出しては褒め讚へた。窓から覗いてる驚いたやうな人の顏、疲れたる馬の前脚などに感歎して、「君にだつて分るだらう。」と云つて、「田澤さんはあんな商賣をしてゝも、美術に趣味を有つてる、分らなくても自分で味みことだけは出來るんだよ。」

「だから雪舟を買ひ被つて損をするんだらう。」と、吉富は田澤の骨董商賣を面白さうに手短かに話して笑つた。「柄にないことをやるからだね。」と、美山も笑つた。

　そして二人して賑やかに田澤の話に耽つた。彼れが失敗の果てに、どんな事業にでも手を出したがつてるのを冷笑した。「しかし幾ら窮しても不德義をせんから、成功の曉に後ろ

ひやカ



わるくち

つか

めたい所がないと云つてるよ。あれ丈は感心だよ、僕等に對しても盡せる限りは盡してれるんだから。」と、美山は最後に惡口の埋め合せに褒めた。「なあに、ありや失敗者の憐れな慰藉だよ。我々近親の者には義理めいたことをしてゐても、外ぢや不始末をやつてるんだらう、妻君の里でもあゝだからな。我々だつて金がないからい」が、あつたらあの人に利用されるに違ひないよ。だから僕は有り餘るほど金持にならうと思はないね、餘裕があればどうしても他人のために費はされるに定つてるし馬鹿々々しいさ。君も體力が僕よりや餘裕があるから、戰場に引張り出されたんぢやないか。健康も金も自分の入用なだけ持つてりやい」んだね。」と、吉富は何時ものやうな戲言染みた毒言を吐いた。「負け惜しみを云つてらあ。君には入用なだけの資本が潛んでゐないぢやないか、今にも欠伸をしさうな顏をしてる。唐芥子でも舐めたら目が醒めていだらう。」と、美山は相手の口眞似をして、「實は僕も暫らく外の空氣を吸はんから、少々怠屈したんだ、田澤さんの邊まで一緒に歩い日て見ようか。」と促した。怠屈醒ましには外に面白い方法もあるのだが、吉富の疲れた樣子が憐れに感ぜられるので、それを引き立てるつもりであつた。

じようだん」

あくび



ちやうん

暫らく推し退けられた雨雲は、再び空に擴がつてゐた。「蒸し暑いね。」と、吉富は眉を顰めて下駄を引き摺つて歩いた。頭が重くて足許に力がない。そして左右に並んでるゴタ／＼した商店や道を通つてる男女の顏が目障りになつてならぬ。濕氣を含んで色の朽ちた寺院の門にぶら下つてる赤い提灯、鈴を鳴らしてる白衣を着た順禮姿も、美山の目に映るやうな詩趣を帶びて映らなかつた、甞て何とか寺の縁起といふ住吉派の繪卷物の一端を見た時に、その飄逸自在な筆致は味へなくて、只僧侶らしい乞食姿の男の滑稽じみた苦行の樣に凄味を覺えて、自分の空想に恐怖の種を播いたやうに、蒸るやうな重苦しい空氣の中に鈴の音が後ろから次第に幽かに聞えて來るのが、意地惡い連想を呼び起

ぼうず

うち-

かす

ゆかた

珈琲店《コーヒーてん》が變つて氷屋の旗が飜つてゐる。涼しさうな中形の浴衣を着た若い女が一人氷を飮んでゐる。夏物賣り出しの大きな文字が淋しい呉服屋の前に浮き出してゐる。露西亞パンの賣子の顏には汗が流れてゐる。見すぼらしい馬は鞭を打當られて乘合馬車をガタつかせて走つた。美山は久し振りの散歩を喜び、今年の初夏の姿に目を注ぎながら、電車まで話を絶やさなかつた。市區改正で取り壞されてる9旅働町の亂雜な醜い有樣、俗惡な新しい安普請は、少なか

ぶちあ

やす

かたがはま



だしは

らず彼れの感じを害して、優々その話題に上つた。吉富は言葉少なに同意しながら、わざと友と離れて歩いた。電車に乘つても離れて座つて、異つた窓から異つた方面を見てゐた。雨雲は低く市街を蔽うた。

　彼れは二週間の懶い無理強ひの努力の後であれば、渇いた時に水の欲しいやうに、暫らく心のまの休息がしたかつた。人優しくもあつたのであらうか、突然に美山を訪ふたのだが、その陽氣な話つぷりが快く響いて來ない。連れ立つてみると、二人の間がます／＼隔たつて來る。田澤は不在であつた。「今朝車でお出掛けになつたきりお歸りになりません、畫飯は歸つて召し上ると有仰つたから、そのつもりにして置いたんですけど、何時お歸りになりますのかちつとも當てにならんで困りますのですよ。」と、老婦が零してみた。

　そして待つて！ち歸りは分らんと云つたが、美山は座敷へ上つて、老婢と話し込んだ。吉富も上るには上つたが、かうして靜座してゐられなかつた。二人の話はますゝ坦無味のことを繰り返してゐる。旦那樣が毎日車で出歩かれること。元から朝寢好きで起さなければ正午までも寢てみ*られたのに、此頃は少しでも明るくなると、直に目を醒まして飛び起きて御自分で雨を開けたりなどすること。

ひる



ま

だんなさん

あすと

お急ぎの用事でもあるのかと思ふと、朝御飯の出來るまで顏も洗はず椽側で、煙草ばかり吸うて天氣模樣でも見てる？ることなど。老婢の齒切れの惡い言葉で語られた。「此頃は何商賣をしてるんだらう、儲かるやうかね。」と、美山が問ふた。「如何ですかね、旦那樣はもう二三ヶ月此處で辛抱したら、もつといゝ家へ越すと云つていらしやるんですよ。何でも岡崎町とかにいゝ家が賣物になつてるから彼處を買ひたいと云つていらつしやいました。」

「ぢや多少工面がよくなつたんだらう。家よりも妻君を早く取り戻さなくちやならん、あんな不愛想な妻君だけれど、田澤さんにや非常に氣に入つてるんだから。」

「旦那樣は此頃ちつとも奧樣のお話はなさらんで御座いますよ、彼地からもさつぱりお音信がなさとうですし。」と、老婦は心配してゐるやうだ。「それもいゝさ。縁を切るんなら、早く切つちまつて、誰れか新しいのを連れて來るといゝ。田澤さんのとつたから、もう出來てるんぢやないか。」

「何で貴下そんなことが御座いますものですか、旦那樣は遲くても屹度お歸んなさるんですよ。家で一杯飮むのが何より樂みだと有仰つて、遲くても御酒を召し上つてからお

だんな
おくさま
あちら
たより
あなた一
だんなさま
きつと



わたくし

休みになります、昨夜もお歸りは十二時頃でしたけれど、一口召し上つて唄なんか唄つていらつしやるから、私はもう眠くつてく、たうとうお先へ休ませて頂いたんで御座います。」
「少し變だね。僕は今日は此處に待つて、大將の近を索つて見る。老婢、一本お燗をしといてれ。ねえ、君二人で飮んで待つとらうぢやないか。又雨が降り出したからとても歸れやしない、三人一緒になるのも珍しいからね。これで田澤さんが一枚加ると、話も面白くなる。」と、美山は興がつた。「それもいが、僕は長々と待つちやめられんから、これから外へ行つて歸りに寄ることにする。君と老婦と昔噺でもしてみたまへ。」と、吉富は立ち上つて、一人で雨の中へ出た。

むかしばなし

十五

けんとう
めやか

　霧のやうな雨が降つてゐた。潤んだ軒燈が醜い道を深沈日に照らしてみた。彼れは顏を雨に濡らせながら銀座まで歩をいた。そして外見の床しい或る鰻屋へ入つた。階子段を上る間にも、香ばしい匂ひとパタ／＼と調子のいゝ團扇の音

そとが

うなぎや

うちは



かばやき

むか

そと

とが食慾を刺激して、急に力がついたやうであつた。狹長い部屋の食卓に肱ついて、待つ間の退屈忘れに酒を嘗めてゐたが、氣附かぬ間に五六杯飮んだらしく、空腹に染んで目のチラつく程に醉うた。醉ふと蒲燒の匂ひを嗅いだゝけでも壯氣ついて、響も執らずに外へ出たが、その樣子が可笑しかつたのか、女中は不思議さうに見送つてみた。

彼れは酒を飮んでる間に、田澤の飛び廻つてることから、松屋町の師匠を連想して、其處へ行つて見ようかと思つてゐた。義太夫を稽古するつもりでもないが、それが田澤の隱家らしいのと、物珍しいのとが興を惹いたのであ

を

ぎだいふ

かくれが」

る。

」

きおく

でも、直ぐ其處へ行くのは窮屈で、話も堅苦しくなると氣臆れがして、フト外の方法を考へ出した。そして低い下駄で泥跳を上げながら、ズツと昔に田澤に連れられて行つた小料理屋を索つた。ウロ覺えのまゝやう／＼索り當てて、其處から手紙で呼びにやつた。此方の名は書かなかつたのだが、「少し待つて下されば伺ひます。」と云ふ返事があつた。

　そのつもりで二三品料理を取り寄せ、淋しくそれを貪つてサイダをも飮んでみたが、一時間あまりも立つたと思ふのに顏を見せない、多年の計畫の挫けでもしたやうに失望

うかが

むさぼ

131



あいそ

ちよつと一

ら

して、最一度使ひをやつて直ぐ來なければ歸ると云つてやつた。女中は卒氣ない顏をして「お氣の毒樣ね、でも、もう來るでせう。」と、如何にもお愛相らしく云ふ。「來なけりや來なくつてもいゝさ。」

「義太夫をお語らせなさるんですか。」

「さうでもない、一寸用事があるんだ、姉さん、あの人を知つてゐないかね。」

「えゝ、お湯でちよい／＼會ひますわ、此家へはお客樣と御一緒に一二度來たばかりですけれど。」

「さうか、僕はあの人に惚れてるんだが。」

「大變ですね。」と、女中は信じないやうな口振でニコツともしなかつた。「僕はあんな女が好きだが、女が見ちやよくないかい。」

「一寸意氣だわね。」

「でも、よくあれで暮せるものだね、そんなに義太夫が上手でもなさようだが、相當に弟子があるんだらうか。」

「どうですか、お弟子はそんなにありさうでもないんですよ。でも、何かい事があるんでせう。」

「職でもあるんだらうか、妾でもしてるんだらう。」

「どうですか。」と、女中は厭な笑み方をして、



あなた
？
わたし
ふすま」
あかり
あなた
どな一
あいけうたた

「貴下こそ御存じでせう。」
「變だね、あの女の幕を知つてるんなら聞かせておれよ。」
「私、少しも存じませんわ。」と、女中は足音を聞きつけて、「もう來たんでせうよ。」と、後ろを見た。

　吉富は好奇心を集めて、足音のする方を見詰めた。「此方ですよ。」と云ふ女中の聲に應じて、襖の隅を開けた女は、正面に構へた男を見ると共に、驚いて口を開けて立ち留つたが、やがて光の前に座つて、「貴下でしたか、何方かと思つてましたの。」と、強いて愛嬌を湛へながらも、不審らしい樣子であつた。「今田澤の家へ行つたんだがみなかつた。貴女の家へ來てあないかね。」

「いえ二三日ちつとも。」と、力を入れて、「貴下あの方に御用がおあんなさるの。」

「差當つて用はないんだが、只會ひたくなつたから。」

「私、また御一緒かと思つて。」

「ぢや、田澤の手紙と思つたんだらう、間違つてお氣の毒だつたね。」

「あら、さうぢや御座いませんよ。」と、帶から煙草入を出して吸つた。光のないろい指環が嵌つてみたが、指は

あなた

はま



あんた

ないしよあす

どうぞいら|

しう

いそが

からだ

太く掌は堅く、如何にも不意氣に見えた。「僕は義太夫を習はうかと思つたから、貴女を此處へ呼んだのだ、田澤に祕密で明日から習ひに行くかも知れん。」

「何卒入しつて下さいまし、精々身を入れてお教へ申しますから。」と、初めは眞に受けぬやうであつたが、「今入門の證據に束脩でも挑つとかうかね、幾らだらう。」と云ふ吉富の樣子が調戲ではないらしく、今にも紙入を出して、包んでれさうなので繭かに、「單純な書生さんだ。」と思つた。そして問はれるまゝに、さも有福な弟子のあるらしく、諸方への出稽古に忙しいことなど語つた。義太夫は體掘のためになるとかで、或る肺病患者が二三年それに凝つてる間にスツカリ癒つて、今では見變はるほどブクブク肥つたことを語つた。「これで義太夫は方々の旦那衆がおやりなさるんだから、貴下方がお稽古なすつても、ちつとも可笑しくは御座いませんわ、外の下品なものとは異ひますからね。」と、相手を誘ふやうに御利益を述べた。「さうかね、僕は下品なものが好きなんだから、義太夫も下品だから習ひたいと思つたんだが、ぢや止さうか、柄にないから。」と吉富は眞面目で云つた。「ぢや、何がお似合ひなさるでせう、法界節か浪花節がい

なは

をか



しようだん」

いか知らん。」と、師匠は調戲にしてしまつて、枯れた聲で笑つた。「僕もさう思ふ。昔は月夜に門付の姿でも見ると、馬鹿に優しかつたが、今は汚い顏の奴が汗水垂らして浪花節でも呟つてるのが面白い。節よりも一生懸命になつてる樣子が面白いね。僕は女義太夫でも浪花節でも見に行くんだ。」

「奇態ですね。」と、師匠は話をそんな方へ持つて行きたくなかつた。そして招かれた勤めを早く果したくて、三味線を引き寄せ、重さうな撥を持つて、「貴下は何かお出來なさるでせう。」と、促した。「僕にそんな藝があるものか。それよりや何か聽かせて下さい。」と、吉富は座り直つたが、あまり聞きたさうでもなかつた。やがて三味線の音が強く響いて、廊下には女中が足を留めて立ち聞きしてあるやうであつた。

吉富は醒めで顏が青くなつてゐた。過度の喫煙に舌が痛いほど荒れてゐたが、向煙草を手放さなかつた。語り物は「壺坂」であつたが、彼れの心は外に散つてみて、言葉の綾がハツキリ傳はらない。甘味も辛味もない大聲が耳元に鳴つて、只途切れ／″＼にウロ覺えの古めかしい文句に氣がつくばかりであつた。語り手は自分の惡い聲拙い藝を蔽ふやうに力の限り語つてゐる。顏は縱横に動いて、尖つた

ひざ

つたな

133



のどぼとけ

喉佛がピクく動いてある、片頬に微笑を含み目口に女らしい表情をする折々に思ひなしか、艷めかしい影のチラチラ浮んでは消えるのが面白かつた。若い時分にはその頬だけでも、もつと際立つて、美しかつたらうけれど、田澤は今もこんな女に愛着の念があるんだらうか。

　そして吉富はこの女の蔭鬱な家、苦しい生活、醜い姿を描いて、自分定めの想像に沈んでみたが、語り終つて三味線を傍に置くと、女の顏は更に老けて見えた。「面白かつた。よく喉が痛まんものだね、そんなに太い聲を出して。」

「そりや貴下、喉で語つては溜りませんわ、義太夫は腹で語るんですわ、常磐津や汚元は口先で唄ふんでせうけれど。」と、女は自分の藝に對して、重味をつけた。威嚴を示した。「そんなに六ヶ敷ものかね、僕は雜作のない者かと思つてた。」

「どうして貴下、外の者とは違つて、こればつかりは生容易い稽古では駄目ですわ。それに私共の師匠は八釜しくつて、ウツカリしてるようものなら、所かまはず張扇でピシく打つんですからね。惡くするとその跡が紫色になることもありましたわ、手だつてこれですもの。」と、手を

ときはづきよもと

ブライド

なまやさ

かま

はりあふぎ」



ばちだに

13ゝ

よつばど

前に開いて見せた。色の朽ちた掌の指の付根々々には撥蛸が瘤のやうであつた。「それほどにして覺えたのなら、餘程收入がなくちや引き合はんね。その代り今は藝が充分に備つてるんだから、樂でせう。女で一人立ちでやつてかれるんだから氣丈夫だ。」

「さうでも御座いませんよ、好きなればこそ稽古したんですけれど。」

「好きだから上手になれるんだね。今習ひに來る人はどんな人なんです、藝者なんかにも教へるんかね。」

「いえ、私藝者なんかに教へやしませんわ、眞面目に習少量見はないんですから。」吉富はこんな話に疲れて、肱枕で横になつた。近所の家で柔しい三味線の音がしてゐる。雨垂れも靜かに落ちてゐる。師匠は手持ち無沙汰で、更に何か語らうと云ひ出したが、吉富はそれを押し止め

はうたどどいつ

「二度り續けるのは氣の毒だから端唄か都々逸でも聞かせて貰へるといゝがね。」

「私にや彈けませんわ、三味線だつてこれぢや駄目ですわ。」

「彈けんことはなさくうなものだが、矢張り下品な者は駄目なんかね。」と、起き直つて、三味線を引き寄せ、自分



の爪先で色々に絃を掻き鳴らして見たが、快い音は少しも出ない。

師匠は家から使ひの來たといふ女中の知らせを機會に、玩具になつてる三味線を此ふやうにして廊下に持ち出し

おもちや

を。

十六

ふすま」

ざま

吉富は近日稽古に行く約束をし、普通以上の祝儀を包んでやつて、師匠を先へ歸した。しかし自分はまだ目的もなく愚圖々々してみた。喰ひ荒された膳と吸殼に充ちた煙草盆を見詰めて、ヒツソリしてゐると、先の女中が襖の間からソツと覗いて、まだゐたのかと思つたらしく、無遠慮な態度で入つて來て、「下手ぢやありませんか、あの義太夫は。あれでよく師匠で通つて行くもんですね。」と、座るなり嘲つた。「巧過ぎるから素人にや分らんのさ。何しろ一生懸命に語

つてるんだから、さう貶すのは可愛さうだよ。藝事は何で日も六ヶ敷いんだから。」と、吉富は不思議に戒めるやうに

云つたが、女中は別に感じもせず、「だつて素人にでも、あれより上手な人は幾らもあります



あす

いまいま

いらつしや

わ。せめて聲でもいゝと拙いなりに聞かれるんですけれど隨分厭な聲ですね。」

「顏が惡くて聲が惡くて、藝が拙くて、あれでよくやつて行けるもんだ。」

「だから、色んな事をするんですわ、弟子なんかカラありやしないんですもの。」と、との女中何か恨みでもある？うに散々に惡態をついた。

吉富は忌々しさうに、「おい、さう貶すなよ、おれは明日からあの人の弟子になるんだから。」

「嘘でせう、お止しなさいよ。」と、口で笑ひ目で睨んで、「貴下方があんな家へ被行るもんぢやありませんよ、風儀が惡くなるから。」

道化た顏をして無遠慮な口を利くので、吉富は可笑しくなつた。そして重苦しい頭の急に輕くなつて、卑しい駄洒落など云ひ合つて時を過した。師匠の幕をめ細かに聞いた。その口裏で想像してゐると、見る影もない女に一種物數奇な心が起つた。田澤に隱れて彼處へ稽古に行つて見ようと決した。

その夜遲く宿へ歸ると、故郷の弟からの小包が机の上にあつた。表紙のろく汚みた日記帳であつて、その中に手お紙が屆まつてゐた。手紙には常套的な文句が多かつた

を

だしや

あすこ

のとは

コンフエツシヨナル



が、終りの方には彼れの目を釘付けにするやうな文字がある。

これありさから一

もはや

これな

くだされ

こんな

あきみ

うかが

「父、歸後男子出いたし候、難にて有之候へども、母子共に健康、最早心配も無之く候間御休心被下たく候、そのための混雜に取り紛れて御送り申すべき帳面も相遲れ申譯之無く候、孫兒出産については父上母上共に非常に喜び居られ候、命名の儀は兄上にお任せ致さんと存じ候ひしが、遠路の事ゆゑ當方にて相談の上祖父の名乘りの一字を取り鑑見と名付け申し候、妹共はあまり字が六ヶ敷ゆゑ、學校にて習字の節記名に困るならんと、今より心配いたし居候。それは宿置き、一家の方針弟妹の成分については、何くれと兄上の御意見を窺ひ、御指導を仰がねばならぬことに候へば、御多忙とは存じ候へども、今年の暑中休暇には御都合をつけ、是非々々御歸省のほど願上候。」

　向麥の豐作、幼時より馴染み深い枇杷や櫻桃の成實多いことをも書き添へてあつた。こんな平坦な音信も、彼れには平坦には映らなくて、動搖し推移せる家庭が目についた。長兄としての責任を感ずるよりも、自分と故郷との隔りが次第に増して、其處は最早膝を枕して靜かに眠るの地ではなくなつたのに氣がついた、「父はよく子をんだ、その子が又よく子を産む。」それだけで既に証はれてる一家の

すらみのり

へいたんたより

ときゆう



やうに思はれた。そして日記の一頁9飜さないで、隅の方へ押やつた。

.ひるがへ

今

おかど

ばうばう

おはき

赤兒が泣く、赤兒が泣く。草茫々たる地上に無數の赤兒が泣いてゐる。骨張つた巨大な手で一つ／＼その口を壓へて廻つたが、後からく息吹き返しては泣き出す。

彼れは眞夜中にこんな夢を見た。

七

したた一

翌日彼れは進まぬ筆で、弟への簡短な祝辭を認めた。生れて初めて他人行儀な文辭を並べながら、自分でこんなことを書かねばならぬやうな境涯に入りつくあるのに氣付いた。その日／＼を鵜むやうにして送つて來る間に、何時か自分も世間並に生きてる人となりつある。心では隣りの人と千里を隔て生きてゐると思つてみても、實際では嵐細い足で、それと歩調を合せて行かねばならぬのだ。萎びた花も萎びた實を結ばねばならぬ樣になつてゐる。
　彼れは驚くやうに自分の左右を見まはした。そしてこれ迄厭だくと思ひながら通つて來た、道さへ慕しくなつた。絶望といひ寂莫といつても、數年前には其處にまだ詩らし

ぼそ
あしなみ
せきばく



そ
たけもとわぎよく
ところ
ばあさん

い影が添うてみた。頻りに口に唱へ人に語つて、網かにその言葉を失むの餘裕があつた。しかし今はもう只これつ切りだ。
　彼は自分でポストへ手紙を入れ、その足で松屋町の師匠竹本和玉の家へ行つた。夫から二三日夕方になると、日吉丸三段目の五行本を懷中に入れて其處へ通つた。田澤には一度も會はなかつた。外に稽古に來る人もありさうでなく、三味線の音でもしないと家の中は滅入るやうであつた。或るには姉らしい女が來て、親子三人長火鉢を隔てて何か言ひ合つてゐたが、老母の目は異樣に光り、師匠の聲は尖り、姉の泥色の顏には小氣味惡い冷笑が漂うてゐた。そして稽古を初めてからも、師匠の目と心とがチラチラ長火鉢の方へ向つてゐた。吉富はさして覺えようとする氣もなく、三人が默つて見合つてる刹那に、其處に憎さげな火花の發するやうなのを見ては可笑しく思つた。そして稽古が終つても暫らく座り込んで、との界隈の噂をし合つて時を過してゐると、老母は棚から寄進帳を取り卸して、組合から成田山へ金屏風を奉納するから、覺召があれば、その仲間に入つてれと勸めた。神佛へお納め申すんですから結構おや御座いませんかと、獨りで感心して、頻りに御利益を述べ立てるので、吉富はわざと殊勝らしく、

ちな」

うはさ

ばあさん

おぼしめし

落日



うやうや

あさつて

幾千かを手搜みで出すと、老母は目を光らせ、疊から拾ひ上げて押し頂き、恭しく神棚に捧げて切り火をした。僅かの銀貨も其處で御光を放つてるやうであつた。揃つて二人とも醜い子を産んだ老母の不平が、あの嚴い目尻、キヨトキヨトした落付かぬ瞳に籠つてると思ひながら、その顏を見詰めてゐたが、姉は「明後日まで。」を繰り返して、逃げるやうにして勝手口を出た。

入れ違つて臺所から「御免なさい。」と低い聲がした。師匠は聞き耳立てゝ、煙管を置いて立つて行つて、何か話してゐたが「ぢや、さう云つて下さい、どうか宜しく。」と、柔しく云つて座に戻つた。「水木さんかい。」と、老母が聞くと、「えゝ、私斷つちやつた。」と、師匠は"貪に云つて、欠伸を噛み殺して、すでグイく頭を掻いた。

きせる

ちさ

けんどん

かんざし

十八

た

「もう大抵お覺えなすつたでせう。」と、或る日師匠は撥を持つた手を休めて云つた。「いや中々覺えられさうもない、これ位のものは二三日で切呑み込めると思つたのに、矢張り六ヶ敷いものだ。」と、



いいね
あきあき
ひと
FUU

吉富は首いて稽古本を見てみた。毎日同じ文字を辿り、同じ濁つた聲の節廻しを聞くのに厭々してゐるが、それでも強めて覺えようとした。幼い折に小學教師から英語を學んだ時のやうに、その拙い音を此上もないお手本にして、その跡を辿つた。「どうも覺えられんな、こんな者ぐらゐ覺えられん僕ぢやなかつたんだが。」と、眉を上げて無念さうに云ふと、「初めの間は誰れだつてさう早くは覺えられませんわ、一月ちかくる人があるんですがね。」と、師匠は慰めた。「しかし僕はその一番鈍い奴と道件になりたくない。」

「だけど、ゆつくりお腹に入れた方が確かでいゝんですよ。器用で呑み込みの早い人は却つて上調子でいけませんですわ。」

「ぢや野呂間の方がいゝのかね、僕も何をやつても野呂間の仲間になりだしたのか知らん……しかしやりかけた以上、是が非でもこれだけはやり通さなくちやならん。」と決心して、「何時か一おつ通して習ひたいね。さうしたら幾らか身につくだらう。今夜は差支へがあるんですか。」

「さう一度に覺えようつてそりや無理ですわ。」と、師匠は時計を見上げて、「もうそろ／＼出掛けなくちや、……

ろま



あいけう

かなだらひ

こんな蒸し暑い日は動くのもいやだ。」と、進まぬ顏で母の方へ向いた。「日曜の晩は出稽古もないんでせう。僕は今度の日曜に凉しい所で稽古するから、使ひを寄越したら是非來て下さい。」と、吉富は何時になく熱心を籠めて云つた。「えゝ。」と、師匠は生返事をしたが、それでも顏には強いて愛嬌を見せた。そして髮を掻き上げながら臺所へ顏を洗ひに行つた。

母は鐵瓶の湯を金盥にうつしてやつた。煙草盆の火を取り變へて吉富の前に置き、「此頃は田澤さんにお會ひになりませんですか、あの方はどうしていらつしやるんでせう。」と、氣づかはしさうに問みた。「暫らく會ひませんよ、此家へち來ないんですか。」

「え、些ともお見えになりませんですよ、御商賣もお見込み通りになりませんのですかね。」

「あの人も當分駄目でせう、口では何と云つたつて當てにはなりませんよ。」

「さうで御座いますかねえ、今年は何てまあ運の惡い年なんでせう。」と、老母は歎息して、師匠が座に戻るのを待つて、「お前、田澤さんも御商賣が思はしくないんだつてね。」と、目を張つて仰山さうに去つた。

とちら



「人樣のことはどうだつていゝんさ。」と、師匠は冷やかに云つた。

十九一

ひとへ

どて

吉富はセルを脱いで單衣を着た。次の日曜日には美山に誘はれて堀切の菖蒲を見に行つ

たれた。百花園へも立ち寄つて、歸りには渡船に乘つた。「東京の花見もこれでお終ひだね。」と、美山は堤の方を顧みて、「これから秋風の吹きだすまでは山巡りでもして暮した方がいぜ。君はまだ決心がつかんのか、僕は七月になつたら出掛けようと思ふ。」

「僕は駄目だ、愚圖々々してる間に厭になつた。この一夏は都會で煎付けられるんだらう。」

「仕事があるんなら持つて行けばいぢやないか。」

「あゝ。」と吉富は曖昧な返事をして、正面に照らす日光に眼を細めた。熱さうな白雲がゆるやかに動いてゐる。兩岸の人家も樹木も明るく學んで、橋の向うは光の中に融けた。見てると頭がクラ／＼するので、彼れは船縁に凭れ目を瞑つた。岸へ着くと、二人は左右に別れた。「都合によつたら君に會はんで旅へ出るかも知れんよ。何

あいまい

まとも一

ひか」

ふなべり

落日



よと

ちあすこ

かみ

そん

あなた

處か落付き場所が定つたら、手紙を寄來すから、氣が向いたらやつて來たまへ。」と、美山は歩きながら去つた。

吉富は一人淺草の公園を歩き廻つて、長い日のやう／＼暮れるのを待つて電車に乘つた。

師匠を呼び寄せる家は彼家と定めてみたが、電車が浪花町を横切る時、ふと心が動いて、暫らく忘れてゐたお露に會つて見たくなつて、慌てゝ飛び下りた。手土産に蒸し菓子を買つた。かの家の戸口に立つて聲を掛けると、女房さんは二階から幽かな返事をして、梯子段を軋ませて降りて、顏をジロ／＼見てから掛け金を外して、「貴下どうなすつたんです、ちつとも入つしやいませんで。」と云つたが、上れよとも何とも云はぬ。突立つたきりであつた。「お露は矢張り其處の家にあるのかね。」と、吉富も突立つたまゝ強いて上らうともしない。「もうゐませんの、あの女はあれで中々喰へない女なんで

わたしすからね、何でも旦那を拵へたらしいんですよ、もう私の家へは顏も見せやしませんわ。」

「そして此頃は何處にゐるんだらう。」

「何でも淺草の方らしいんですよ、二階借りでもしてるんでせう。」

%



「さうかね、もう呼んでも來ないだらうか。」

「えゝ、もう來ませんとも、私もあの女には一杯喰はされたんですからね。」

「さうかねえ。」

女房さんの樣子が何んとなく卒氣ないので、吉富はそのまゝ口を離れてスゴく後へ歸つた。折角の手土産をも置いて來なかつた。「あれつ切りか。」と、彼れは自分に向つて嘲るやうに云つて見た。さして惜しがるほどの女でもなかつたけれど、もう會はれぬと定ると、何處か十人並に勝れた所があつたやうな氣がする。もう二月か三月はあので續けたかつたと思はれた。そしてあの女房さんの何だか自分を疎外するやうな素振であつたのが、忌々しくてならなかつた。彼奴の云つたことも當てにやなりやしない。

彼れは恨めしさうな目で、燈火もつかないその二階を顧

いまいま

みた。

それから一二三丁いて或る家へ入つた。そしてかねて見覺えのある女中を呼んで、かの師匠を迎へに行くやうにと頼むと、女中は何か異つた譯でもありさうに思つたのか、變な顏をした。「彼女ひよつとすると來ないかも知れん。」と、吉富は疑



1ゝＯ

めさき

あなたこちら

ひながら、待つでもなく待たぬでもなく、きれぐにお露のことなど思つてみた。

また新しいお露を搜さねばならぬ。――と、目前にいろんな女がチラついた。で、その空想の女に取り圍まれてゐると、電氣の流れ出た廊下に、不意に師匠の姿が見えた。彼れはその姿の座につくまで、ジーツと見下ろした。「貴方此家へよく被入やるんですか。」と、師匠も不思議さうな顏をした。「いや去年あたり二三度來たばかりだ。」と、事もなげに云つて、「折角來て貰つたんだから、稽古しなくちやなるまいね。」と、氣が進まなくなつた。「無理におやんなさらなくてもよう御座んすわ、もうお厭になつたの。」と、師匠は側の煙草を一本拔き取つて、玩ぶやうにして吸つた。「厭にもならんけれど、まあ酒でも飮んでからにしよう。」と、吉富は慌しく手を招いて、酒などを取り寄せた。かの手土の蒸し菓子をも開けて、食べさせもし自分も食べ

もてあそ

「僕は今夜は此家に宿らうかなあ。」と、子供らしい調子で云ふと、「いけませんよ、こんな家へお宿りなすつちや、貴下方も



つきぎらひいとだい…

。

むぎわら

今の中が大事なんですからね。」と、師匠は親しげに意見した。

しかし吉富はこの女がこんな家へも出入りしてゐると疑つてゐる。その藝とその顏で、チラ／＼耳に入つたことから、そんな推察を下してゐる。恥しくない道を踏んで暮して行けるものでないとも思ひ込んでゐる。田澤などの話によると、音曲の師匠もそれ相應にやつて行けるもので、月謝の外に月習の絃代だの札稽古だの、いゝ弟子からの臨時の心付だのと可成りの貫入があるさうだが、此の師匠はそれほど都合よくも行かぬらしい。

なあに、田澤さんの昔の愛妾の價値は、この姿藁帽子の値段と同じぐらゐなものだらう。と、吉富自身は思つてゐる。三度四度の經驗で、女一人の魂の相場が如何に廉いかを教へられた彼れは、こんな女を見ると、さう思はねば承知出來ぬやうになつてゐる。小らしい戀など、自分の記憶にもなければ、今はそれを望むほどの餘裕もないが、人の身上をも自身の心持から割り出して見てゐる。お露は金ではれた。そしてより多くの金に向つて飛んで行つた。自分と女との關係は何時もさうして初まつて、さうして終るのだが、世間はそんな者と定めてゐるから、さして飽き足らぬとも思はない。前の女の面影はさう後へは殘らな



ふところ、

よか

で、懷中の金を錘にして、又次の女を秤に掛けて見る。其處に淺間しい興味もあつた。「しかし僕のことは田澤には何にも云はんやうにして下さい、祕密だよ。」と、吉富はそれを氣遣つてるらしく云つ

ないしよ

た。

あ

おつかあ

「何を祕密なのか、師匠はよくも見當がつかなかつたが、只「え。」と云つて笑つた。「僕はもう貴女の家へも行かんよ、老母さんが側で睨んでるし、いろんな人が出入りするから氣が引けていかん。習ふ時は外へ來て貰つて習ふんだね。」

「でも、こんな家では身を入れて御稽古が出來んぢやありませんか。お友達に一緒にお初めなさる方があると、何處かの二階でも借りて、時刻を定めて御稽古なさるとよろしいんですけれどね。」

「そんな馬鹿げた組み合ひは出來やしないさ、僕のやうに暇の多い人間は少ないんだからね。」

「全くね、貴下のやうに遊んでばかりいらつしやる方も少ないわね。」

「僕も普通の遊び方ぢや面白くないから、何か異つたことをして遊ばうと思つてるんだけど、異つたこともないもん

あたりまへ

1ゝ1



そい

なかす」

だね、義太夫もから口眞似をしてるんぢや、いゝ加減なものだ。」

「だつて貴下、何事でも、初めからさう面白くなりやしませんわ。次第に味が出て來るんですわ。」

「味の出て來る時分は、僕はもう厭いてしまふだらう。これで僕でも一時賭博を打たうと思つたことがあるんだからね、其奴が連れてくれりや、中洲の賭場へ行かうかと思つたんだけれど、それなり行けなくなつちまつた。」

「へえー。」と師匠は聲でだけ驚いて、「貴下にもそんなお友達があるんですか。」と笑つた。そして座興にこんなことを云つてるんだらうと思つた。「其奴は面白い奴だよ、舟の中で賭博をやつて、二度も踏み込まれて川の中へ飛び込んだのさ。その時分の話を聞いてると馬鹿に面白さうだが、自分でそんな目に會つちやまさかいゝ氣持ちすまいね、ビシヨ濡れで創ひ上ると、向うに角燈がキラツと見えたので、吃驚して、溝の中へ伏つたんだつて。」と、吉富はわざと言葉に綾をつけて云つた。

強めて親しげにして、話を切らぬやうにした。やがて酒が來たが、さして飮まうともせず、稽古しようともしなかつた。「お稽古なさらんのですか。」と、師匠は三味線を引き寄

そいつ

びつくり



1ゝ2

せて促した。「も少し後にしよう。」と、吉富は最早そのことは心に留めてゐなかつた。「ぢや、私が何かやりませうか。」と、師匠は自分の此處へ來た役目を果さうとした。「それにや及ばないさ、それよりや酒でも飮んで醉つて御覽よ、僕は師匠を田澤夫人として、かうして話でもしてりや、それでいんだ。」

「何を有仰るんです、馬鹿々々しい。」

「僕は馬鹿々々しいことが好きだね。田澤夫人といふことが面白いから、稽古に行く氣になつたんだもの、さうでなければ義太夫なんかわらやあしないさ。」

と、吉富はツケ／＼云つて、獨りで興がつてゐた。師匠は田澤のことを云はれる度に厭な氣がした。

で、二三時間何をするともなく過した。胡座をかいたり寢とろんだり、怠い身體を持て餘しながらも、何でもない世間の噂をつゞけてゐたが、相手が陽氣に受けてれぬ。時折如何にも空々しい返事をして、仕方なしにかうして座つてゐるのだといつた風が見え透く。お露のやうに男の話に動かされたり、聞き惚れたりする風がない。

厭がられち關はず、田澤のことを根掘り葉掘り聞いて見

あぐら

だるからだ



うそぶ」

つめあか

たが、空嘯いて聞き流して、吉富の力では何一つその女の腹の底を叩き出せなかつた、わざと侮辱するやうな口を利いても、當人は爪垢ほども感じない。「ぢや、もう歸つてもいゝよ、僕は宿つて行くんだから。」

「でも折角伺つたんですから、少しばかりおやんなすつたらいでせう、詰らないぢやありませんか。」

「詰らなくつてもいゝさ、かうして二三時間怠屈をしないで喋舌つとられたんだから。」と、吉富は寢ながら、少し紅らんだ師匠の顏をジロ／″＼見上げて、「かうして仰向いて見てると奇麗に見える。一體夜が更けると、大抵の女は奇麗に見えるものだが。」

「あんなことを云つて。」と、師匠はせら笑ふやうに云つたが、それでも目に媚を含ませて、「これから奇麗な人が來るんでせう、お邪魔になると惡いから、私はこれで御免蒙りませう。」

「歸つて寢るんかね、まだ獨りで寢たかあないだらうな、いくらお老婆になつてトも。」

「お察しがいゝわね。」

「年を取ると心細いだらうな、誰れも相手にしなくなつて。」

「さうでもないの、世間は廣いんですからね、これで偶に

ばあさん

日

落



や好かれることもあつてよ。」

「さうかね、不思議なものだ。」

「世間は貴下のやうな方ばかりぢやない。」と云つて、恭々しい挨拶をしながら、首をしやくるやうにして、笑ひ／＼男の顏を見てみた。人を飜弄してるやうな顏付だと、吉富は思つて厭な氣が

した。

「何がよくてあんな醜い奴を呼んだことか。もうこれつきりおさらばと思つたが、心の底の意地惡い慾望が去らなかつた。田澤に關係のある女といふことが、妙に心を誘つて

來る。

でも空しくその女を歸して、獨りその部屋に疲ころんでゐた。もう夜も更けたらしく、頭が冴えて來た。電車の曲り角を軋る音が鮮やかに聞え出した。表のを輕く叩いて聲をかける客があつた。家から力を伏せた返事をして掛け金を外すと、やがて賑やかな聲が一時下座敷に起つたが、それも間もなく止んだ。

彼れは一人で寢るつもりで、慌しく女中を呼んで床をのべさせた。電氣を消して目を瞑つたが、ウト／＼すると闇の中へ底深く身體の沈みさうになるのに驚いて、幾度か藻掻くやうにして、強いて目を醒まして、遂に電燈をもつ

からだ

1ゝ3



ちよ」

けた。そして階下段を下りて便所の方へ行くと、女中は廊下で團扇使ひしながら眠さうな目付をしてみた。「まだ起きてるんか、眠さうだね。」と笑ふと、「貴下こそ震呆た顏をして被在る。」と、欠伸を噛み殺して淋しく笑つた。「矢張り一人ぢや眠れないね。」と、吉富は廊下へ蹲まつ

そのあくび

た。

をよ

「それ御覽なさい、誰れか呼びませうか。」

「あゝ。」と、吉富は手頼りの綱を得たやうに悦しくないでもなかつた。

*二ゝ

からだ

その夜吉富は身體と心とを疲らせた果てに、僅かに苦しい眠りを得たが、間もなく目を覺すと、口の中がねばつて熱氣を含んでみた。外の空氣に觸れようとしたが、雨が堅くつて靜かに開きさうでないので思ひ止まつた。夜はます／＼深くなつて、容易に薄明りも差して來ない。

夏の夜も今夜の彼れには長過ぎた。手索りに衣服を引き寄せ、袂からマツチを取り出して煙草を吸ひながら、只管夜の明けるのを待つてゐた。寂とした闇の中に女の寢息が

てさぐきもの

ひたすら



1ゝゝ

不揃ひに響く。

名も知らぬ女だ。顏さへよくは覺えてゐない。汚れた者のやうに離れられるだけ離れてゐて、手も足も觸れてるない。それでもむづ掻いやうな暖か味が心地惡く通つて來

る。

ねすがた

まち

彼は不圖マツチの光でその採姿を見た。赤味の濃い頬、小皺を寄せた目尻、ピリく動いてゐる厚い唇、――それ等が闇の中に彫り出された。

頬の削げ唇の朽ちた死骸のやうな寢姿を見るよりも、更に恐しい氣味の惡い感じを彼は起した。指先に焦げ付くマツチを疊の上へ投げ棄て、寢床を脱け出て壁に添うて座つた。手を束ねてジツとしてゐたが、心のみ忙しく廻轉する。幾度か外へ出て眞夜中の市街を歩かうかと思つても、身體の自由の利かぬやうに立かねた。

こんな時分、精神が身體を嘲つて、その腑甲斐なさに望みを絶つた時分には、優々その自滅を促したことがあつた。短刀があれば短刀を執れ、拳銃があれば拳銃を執れと命ずることもあつた。闇の何處かに潛んでゐる恐しい者に生血を毆られて自然に枯れて行くよりも、自分の力で碎けてしまへと迫つたこともあつた。併し腑甲斐なや、何時もく、救ひは短刀にも拳銃にも

ピストル

.



求められずして、一時のがれの催眠藥に求められてみた。だが、今夜は逃れるの道はない。最限もなく深く廣く見えるとの恐しい闇黒に面を受けてみなければならぬ。そしてその底に自分の萎びた醜い姿、女の厭らしい猿顏の横はつてゐるのが目に見えるやうであつた。汗臭い息臭い。二人の醜骸から吐き出す臭氣がとの闇に流れてゐるやうであ

しうがい

つた。

淺間しい忌々しい。人間に生まれたことを悔いて恥ぢて憎むやうな思ひが、激しく彼れの胸に喰ひ入つた。そしてさう思つてるだけでも、見る／＼心の磨り減され、肉の削ぎ落され、目は窪み髮は白くなるやうであつた。

女は一聲呻吟るやうな聲を出して震返りをした。ガサガサと夜具の音をさせた。吉富はふと膝をすり寄せて、手索りに枕許の玻璃瓶の水を口呑みにして、倒れるやうに寢床の中へ入つた。そしてその厭はしい女の首に、力を籠めた自分の腕をかけた。

ガラス

かひな

喪心したやうになつて暫らく眠つてゐたが、騷がしい物日の音に目を醒ますと、雨は明け放たれ、朝日が微かに差

してゐる。女の姿は何時の間にか消えてゐた。



二-1

これまで

ひとま

なり

吉富はその日から義太夫の稽古に行かなくなつた。從來の通りの生活を續けた。一室に閉ぢ籠つて氣まぐれに書物を讀む。興もないことを寄せ集めた文章を書く。倦んで眠り、覺めては散歩する。他人を訪はず他人に訪はれず、數日間は殆んど嘘のやうに一言をも口にしなかつた。世間は刻一刻遠ざかるやうであつた。手を伸せば屆きさうな隣家の二階も、自分の部屋とは空氣の異ふやうにも思はれた。

屋にでもあるやうであつたが、さりとて窓の外が慕はしくもなかつた。

梅雨は晴れ間を見せずに四五日續いた。物の腐るやうな臭ひが折々鼻に染んで來る。側に置いた書物さへ濕々して、押入から引き出した着替への衣服には黴が生えてるた。

彼れは障子を開けて、隣家の朽ちた此から落ちる雨垂れを眺め、風なきに震へる蜘蛛の巣を眺めながら、一行二行と澁る筆を運んだ。障子を締めて雨の音を聞きながら、少年時代の手垢のついてる「アラビアンナイツ」

「本朝虞初新誌」などをも讀んだ。目前の風物と、讀む人の心持と、

しめしめ

きもの

となり

はんてうぐしよ

てあ

1ゝ5



をか

書中の文字とは離れぐで少しも融け合ふやうなことはなかつた。

かうして部からも、外部からも、何の刺激も受けぬやうに、心をヒツソリさせてみたが、或る日田澤が降り頻きる雨を冒して訪ねて來たので、部屋の空氣は俄かに掻き亂された。久しく忘れてみた舊知己に會つたやうな氣がして、寢入つた心が急に目を覺した。「松屋町で別れたきりだね、あれから一度來よう！と思つて、どうも忙しくつて。」と、力を籠めて云ひながら、田澤は上衣を脱いだ。「何をしてるんだい。」

「まあ當分祕密にしとかう。」

「また骨董ぢやあるまいね。」

「ハヽヽヽ。」と輕く笑つて、田澤は今日は仕事の話を避

ないしよ

けか

けた。

吉富は強いてそれを聞かうとはしない。只相手の世間話に受け答へをしてゐたが、田澤の言葉の端々には、弱つてる樣子が微見えた。

暫らくして「今日は一つ貴公に頼むことがあるんだがね。」と、田澤は突如に云つた。「僕が君に物を頼まれるなんて妙だね、何だらう。」と吉

だしけ



1ゝ6

あちら

富は聞き耳を立てた。「何でもないんさ、只小石川の方の樣子を君に聞いて貰はうかと思つて。」

「妻君のことか。あれや美山が運動すると云つてたが、どうしたか知らん。」

「いや美山ぢや却つてよくない。君が口を利いてれる方がい」

「そりや駄目だよ、僕がそんな面倒な役目が勤まるか勤まらんか、君に分つてるぢやないか。」

「所がさうでないて。」と田澤は何か考へてゐたが、「兔に角急ぐことぢやないから、彼方の量見を索つといてれ。」

「しかしもう駄目だらうと思ふがな、彼方の量見は定つてるんぢやないかなあ。」

「定つてるにしてもさう單純に定りはつかんのだよ。」

「さうだらうね、いづれ君のことだから一通りのことを盡した揚句だらうから……しかし妻君自身に歸る氣があるんなら、文句はない。何時でも誘ひ出して來られるし、妻君にその氣がないんなら、それで又問題は定つてるぢやないか、腕力で奪つて來るより外仕方がない。」

「無論當人は歸る氣があるんだらうがね。」と、田澤は芸つたが、心ではさう定めるに躊躇された。



吉富はどうせ六ヶ敷からうと思ひながら、その場だけ承知した。が、しかし田澤の境遇に同情するよりも、その素早く何方かに定めずに愚圖々々してゐるのを腑甲斐なく思ふ心が先に立つた。「外に幾らも適當な女がありさうなものだがな、矢張りあの人でなくちや納まりがつかんかね。」

「そりや、ひどい缺點さへなけりや、女房は取り替へん方がいくんさ、……先日も易を見て貰ふと、秋風の吹く頃にやおれの運も向いて來るらしいんだがね。」

「ぢや、何もクヨくしなくつたつていぢやないか。」

「ちつともクヨくしてやしないさ、僅かな失敗で凹むほどまだ老碌しないからね。」と云つて、仰向きに寢た。兩手を組んでそれに頭をのせ、自由に身體を伸した。そし

となかだ

からだ。

「よく降るぢやないか、もう梅雨は明いてるんだらうのに。」と、雨の音に眠氣ざして、細く明けた目は力を失つた。「これで雨がFれたら急に暑くなるよ。」

「今日は幾日だつけな、もう盆だね。」

「うん、東京の盆は殺風景なものだ。しかし田舍も昔とは異つてるだらう。」

けふ

日

落ちが



をどりゆかた

「おれの家の墓はどうなつてるか知らん、今年の舊のお盆にや一度墓參りに歸る筈だつたんだが、今のやうだと歸れさうぢやない。」

「お墓詣りはどうでもいから、それよりや、盆踊の音頭取りでもやつた方が面白いぢやないか、君は得意でやつてたんだから。」

「なあに、おれが踊つたら村中へ踊浴衣を配つてやるつもりだよ。」

「何時實行出來るだらう。」

「來年はやるよ。」田澤は話の中に次第に氣は疎くなつて、遂に寢入つてしまつた。

吉富は机へ向き直つたが、以前のやうに世を離れたやうな心持になれなかつた。眠つた人の吐く息やら、動かす手足の微かな音さへ耳についた。

一時間二時間、田澤は熟睡に陷つた。二三度聲を掛けられても少しも感じない。黄ばんだ額には蚊が喰ひ入つてる

ま

る。

吉富はその苦しさうな寢姿を見て、枕を當てがつてやつて、自分は散髮に行つて、風呂へも入つた。歸つて來ると、田澤はやう／＼目を醒ましてゐた。本箱

1ゝ7



から二三の書物を引き出して縁側近くすり寄つて讀んでゐ

る。

「面白いかね、そんな物が。」と、吉富はランプを點けた。「おれもこれから少し本を讀むつもりだ、何かおれ達が讀んで役に立ちさうな本はないかね。」

「書物なんか讀む必要はないさ、讀まんのが君達の長所ぢやないか。」

「さうでもないよ。矢張り多少學問をしなくちや駄目だよ、おれもせめて中學だけでも卒業しときやよかつた。」

「その代り君は生きた學問をしてるからいゝさ、本にあることは虚言ばかりだよ。」

「そりやさうさ、しかし人間の裝飾にや學問も必要だよ。」と、ランプの側へ來て自由に座つて、書物を捻くつてゐたが、「これ位の本を書いて、幾ら儲かるんだらう。」と、定價を調べてから訊いた。「知れたもんさ、資れたつて本屋が儲けるんだから。」と、吉富はそんな話をしたくなかつたが、田澤は熱心にくど／＼書肆と著者との關係を問ふた。「貴公もこれからドシ、本を書いたらいゝぢやないか、何か賣れさうな者が書けるだらう。」

まう

ぼんや



「書けんこともないさ。しかし成るべく筆は執りたくないね、それよりか君の成功した時に手下にでも使つて貰ひた

1ゝ8

「。5

はま

「貴公なんか駄目だよ。人間は矢張り自分に嵌つた仕事を一本調子でやつて行くんがいんだ。迷ひ出すと碌なことはない。」と、田澤は相手を戒めながら、自分の身の上にも思ひ及んだ。そして、「人間はよくも惡くもやり掛けたことを押し通す方がい、迷つちやいかん。」と、同じやうなことを言ひ續けてゐたが、やがて、「貴公が賣れさうな本を書くと、おれが出版してやるよ。五百圓ぐらゐで一册出せるやうだと、そのくらゐの金はおれが何時でも工面して來るよ。利益は叩き分けにするから、貴公だつて餘程割がいぜ、本屋なんかに甘い汁を吸はれるのは詰らないよ。」と、獨りでさう定めて、見すく吉富の損をしてゐるのを惜しむやうであつた。「さう思ふやうに甘く行くもんぢやないさ、君がやりや又失敗だ。」と、吉富は嘲笑ふやうに云つて、その話を眞面目に聞かうともしなかつた。「なあに、一度や二度失敗したつていゝさ、丸々損をする氣遣ひはないんだしね、……貴公にもうんと儲けさせてやるんだが。」



たいてい

あきんとん

つなわた

くいい

「僕はそんなに金の必要はないよ。君は出版のやうな氣の利かぬ商賣に色氣を出さないでやり掛けてることをやつたらいゝぢやないか、一體今は何をやつてるんだい。」

「も一二ヶ月して目鼻がついたら話すよ、今度は大丈夫だから。」

田澤は自分ばかり貧乏なんぢやない。大抵の商人が危い繩渡りだ、間口の廣い景氣のよさゝうな大通の店だつて、幕はカラ駄目なんだ、土藏に小判の唸つてるやうな家はありやしないんだからねえと、自分を辯護するやうに云つた。自分が魯鈍なんぢやない、かう云つた時節なんだからと、去年からの經濟界の樣子をも語つた。ポツケツトから二三枚の約束手形をち出して見せた。

忙しさうであつたが、容易に歸らうとはせず、夕飯を食べて向一時間あまりも座り込んで話をしたり雜誌を讀んだりしてみた。出版のことをも折々口にして、「明日にも何か賣れさうなものを書けよ。」と促した。

吉富は今日初めてこの男の事業の相棒にされたやうな氣がして可笑しかつた。「僕の身體の中に君の金儲けの種子がありさうなら、身ぐるみ賣つてもいよ。君の家に飼つて、思ひ切り書かすなり何なりしたらいぢやないか。」と冗談らしく云つて、

あす

をか

からだ」

日

落」



「一體君なんから見て、僕の相場は幾何するだらう。」

「これで相應に資本のかゝつてる身體なんだが。」と、田澤は品物でも値踏みするやうに、ツクぐ見詰めてみた。「君の目にや見えんけれど、これで僕等の頭の後ろにや批があるんだよ、それが珍重されて賣物になるんだから不思議だ。」田澤の妻君は田澤には不釣合ひなぐらゐが若くて、色の白い表情のないその顏は人形のやうである。口數も少なくハキ／＼した方ではないが、吉富には隔てなく話をしてゐた。却つて人懷つこい美山には隱し立てすることまで吉富には語つた。下宿へも一二三度訪ねて來たことがあ

で、吉富は田澤の變つた頼みを有耶無耶に引き受けて、機會があつたら、その女に會つて見ようと思つてゐた。

やがて田澤は一日保養をしたやうな氣がして、元氣づいて歸つた。吉富は彼れの早く歸るのを望んでみながら、いざ歸るとなると、急に淋しくなつて、机の側にジツとしてあられなくなつた。で、直ぐに後から帽子も被らず足袋も穿かずに外へ出た。傘に觸れる雨の音は夕立のやうに激しかつた。道は暗くつて軒燈の光も眠つてゐる。

彼れは知らず／＼道傍のミルクホールへ入つた。瓦斯の

たび

Ｎ

からかさ

1ゝ9

ガス



あさ

みくだ

光が華やかに照つて、人聲がしなくとも何となく賑やかな氣がした。牛乳を飮みながら、四五日讀まなかつた新聞を一つ／＼撚つてみると、何時の間に來てゐたのか、隣りのテーブルに佐原といふ男の肱杖をついた姿が見えた。「やあ、此頃はどうです。」と、向うから聲を掛け、片手を懷にしたま側へ來て、ドンヨリした目で見下して、「よく降るぢやありませんか。」

「え。」

「まだあの下宿にあるんですか。」

「え」

「君はまた痩せたぢやありませんか。」

「さうですか。」と云つて、吉富は向うの姿見に映る自分の顏を見ながら、「貴下はこの夏何處へも行かんのですか。」

「行きたいと思つてるんだが、とても行けさうでない。家の仕末をつけてからでなくちや出られないんですからね、君なんか自由だから何處へでも行けるでせう。」

佐原は腰を落付けて、その黄ばんだ手でカステラを碎きながら、暫らくこんな平凡な話を持ちかけた。吉富も絶え間なく煙草を吸ひながら、その話に氣乘りのしない受け答へをしてゐた。時計はまだ七時を過ぎたばかりであつた。



ながいき

けいるい

「君も、もう結婚したらどうです。」

「さうですねえ、僕も愚圖々々してると、其處へ落ちて來るでせう。人間のすることは大抵目が定つてあるんだから。」

「しかし君は長命はしませんね。累のない方が却つていいかも知れん。」と、佐原は相手を憐むやうな口調で云つたが、憐まれるのは吉富に取つて、いゝ氣持がしなかつた。で、「いや僕は自分の長生きをしたのを不思議に思ひます。僕ばかりぢやない。世間の人間が容易に死なんのに驚きます。火事があつても地震があつても、人間は中々死なんものだ。脆きは人の生命なりと云つて人間を憐むのが、昔からの詩人のお定りだが、僕は思ひの外人間が脆くないのを淺間しく思ふんです。僕だつて見る影もない身體をして、汚い夢ばかり見つゞけてゐながら、未練がましうかうして生きてるのが無念ですよ。貴下方に久し振りで會ふと、貴樣もまだ生きてるかと云はれさうな氣がして恥しいんです。」と、笑ひ／＼靜かに云つた。「お互ひに面白いことはなくつても、生きとれるだけは生きるんでさあ。」と、佐原も笑つて大儀さうに立ち上つて、「どうです久し振りに寄つて行きませんか。」

あなた



けふ

「今日は一寸用事がありますから、いづれ又。」

二-二

うつ

なまぬる

二人が左右に別れた時分は、雨も降り疲れて、鬱陶しい音を止めた。生い風が糠雨を顏や襟元へ吹きつける。

　吉富は四五日閉ぢ籠つてゐた宿を一度踏み出したからは、このまゝ其處へ後戻りしたくなかつた。で、湯島から池の端を歩いた。素足には泥の散かつて、衣服は濕つぽくなつた。肌はいやに汗ばんで來た。彼れは擦れ違ひに聲を掛けた車夫を呼び留めて、車に飛び乘つて道を急がせ

など一

た。

U

おろ

きおく

浪花町近くで梶を卸させ、例の家までコツソリいた。心を澄ませて家の樣子を伺つてから、格子戸を靜かに開けた。厭がる所へ押し付けがましう來たやうに、氣臆れがしたが、女房さんはこの前とは打つて異つて、笑顏を見せて快く迎へた。吉富はそれが悦しかつた。

　帽子もなく足袋もなく、皺になつた衣服を着て、雨風に日惱まされた人のやうに、シヨンボリ立つてあるその姿は、神さんの目にも悠然に見えた。「この雨にどうなすつたんです、矢張り私の家が戀しいん



てんと一

うち

でせう。」

「まあ戀しいんだね。」と、吉富はベタくする疊の上に座つて、「いくらお神さんだつて、毎日こんな部屋に燻ぶつてちや厭になるだらう。」

「厭だつてお天道樣のなさることは仕方がありませんわ。」と笑つて、「貴下方こそ幾日雨に降られたつて平氣だけど、私達は仕事が溜つて困つちまふですよ。」

「だつてお神さんに用事なんかありさうぢやないがなあ。」

「どうして。これで三人前の仕事はしてるんですからね、家の人だつて五月から手ぶらで遊んでるのでせう。」と、眉を顰めて、言葉に苦しさうな感じを籠めた。「定つた仕事がなくつちや困るだらうな。」と、吉富は卒氣なく云つて、それよりもお露のことを訊かうとしたが、神さんは自分の困つてる話ばかり續けた。洲崎を出てから鳥屋をやつて、一時可成りに商氣になつたのに、火事に會つて元も子も無くしたといふ、一二度聞いた身の上話を、さも無念さうに繰り返した。最一度あの商賣を始めたいもんだが、今のやうだと望みがないと云つて、ガツカリした樣子を見せた。「ぢや、最一度洲崎に勤めたらいぢやないか、隨分儲か外るらしいから、商賣の資本ぐらゐ直ぐに取れるだらう。」

きま



よそめ

やき一

「どうして。あんなことをやつてお金の溜りつこがあるもんですか。それに私もう二度とあんな所へ行かうとは思ひませんわ、第一こんな身體であの商賣が勤まるもんですか。」

　だが、外目にはそのゴツ／＼した顏形が激しい勞働に堪へぬとは思はれなかつた。吉富は眞に受けなかつた。「僕がもつと金持だと、金主になつて、お神さんに鳥屋でも出さして、自分も懷手で暮すやうにするんだがね。」と、柔しさうに云つたが、これまでの心付けぐらゐでは、この女が滿足する筈はないと氣付いた。早何處からか爪を出して、手酷しい目に會はすに違ひないとまで氣を廻した。「なに、今に御覽なさい、私だつていつまでかうしてやしませんよ。」と、神さんは急に元氣よく云つて、「呼んで來ませうか、露ちやんを、また叔母さんの家へ歸つてるんですよ。」

「今時分來るか知らん。」

「えゝ來ますとも。」吉富の沈んだ胸は稍々浮き立つた。待つ間もなくお露は神さんと連れ立つて來た。淡青い浴衣と赤らんだ素足が薄暗い入口を色取つた。「早かつたでせう、露ちやんも待つてたんですつて、虫が

うすあを



知らせたんだわ。」と、神さんは囃し立てるやうに云つた。二人は默つてみた。顏色も平氣で、少しも動搖してゐなゝい。

「露ちやん、久し振りだから何か奢つてお貰ひなさいよ、私もお相伴したいから。」と、神さんは二人の顏を見比べた。そしてランプを點けてお露に二階へ持つて行かせ、わざと周圍を憚るやうな聲で、「今日はお宿んなさいよ、宿つてもいくんですよ。」と云ふ。「何故？、あの女も宿つていくのかね。」と、吉富は怪し

あたり、はばか

とま

んだ。

「え、いゝんですとも。」と、神さんはニヤ／＼笑つて、「貴下さへお厭でなけりや、どうにでもなるんですよ、貴下の事はようゝあの女の叔母さんに云つときましたから、向うでも得心してるんですわ、そんな方なら結構だつて。」

「さう世間へ僕の事を吹聽しちやあ困るね。」

「だつて叔母さんにだけは云つとく方がいゝんですよ。祕密で呼び出してると、分つた時に私が困るぢやありませんか、惡人になつて。貴下だつていゝ氣持ちしないでせう。」

「いや、僕は祕密の方がいゝよ。どうせ何時までもあんな女の顏を見ようとは思はんから。」と、吉富の聲は思はず



せな

せんかた

そこ

よそ

角立つた。「何を云ふんですよ。」と、神さんはその脊を打つて、「何時までもそんな捌けないことを云ふもんぢやありません。」と、冷かしてしまつた。

　彼れはその上爭ひもせず、詮方なく笑つて、二階へ上つた。お露は其邊を片付けて、階下から煙草盆を持つて來た。そして此間中他所へ行つてたことを何とか訊かれるだらうと待ち構へて、その言ひ譯までも考へてゐたが、案外吉富は訊かうともせず、無言で女の出す座蒲團に座つた。

　お露は氣の詰るやうに窮窟さうにしてゐたが、やがて障子を開けて片手を柱に押し付けて、外を見た。まだ雲は濃いけれど雨はスツカリ止んだ。遠い闇の中に燈火のみ高く浮いてゐる。大きな薄黒い建物がボンヤリ聳えてみたが、それが見てる中に色々に形を變へるやうに見える。畫間はその屋根の見える叔母の家は闇の下に沈んで少しも分らない。目の下を通る人の聲ばかりハツキリ聞えて來る。

　お露は戲談にその友達と、往來の人を辻占に見立てゝ、吉凶を占なつたことを思ひ出して、ふと心に願ひ事を抱いて、今度男が通つたらそれが叶ふと定めて、胸騷ぎをさせながら、身體を曲げて下を覗いた。默つて急いで通つた者があつたが、それは女らしかつた。

つこう

しようだん

ゆきき

落」



「外れちやつた。」と獨り言を云つて、首を引込めて、部屋を顧みた。

　吉富はその間に煙草を一本吸ひ切つて、二本目をつけかけてゐたが、急に心を轉じて、顏をも柔げて、「暫らく會はなかつたね、おれの下宿へ來ると云つてたから、樂みにして待つてたのに。」

「お天氣になつたら行かうと思つてたのよ。」と、お露も身體を寛げて座に着いた。「口が甘くなつたね、しかしもうおれの宿なんかへ來ない方がいいよ、會ふ所は此處と定めとかう。」

「だつて何時もこんな所へ來るんぢや厭だわ。」と、憐れさうな顏をした。「仕方がないさ、おれと縁の切れん限りは此處へ來なくちやならんよ、それが厭ならお前の方でおれを見限つて、好きな人を見つけるさ。まだいゝ旦那が見つからんかね。我をさせて遊ばせてれる人が出來てたさうだが。」と、吉富が嘲るやうに云ふと、お露はその圓い眼を据ゑ

これまで

「誰れがそんな事を云つて、お神さんでせう、あの人いろんな事を云つて歩くんだわ、いけ好かない。」と、從來に例のない反抗の樣子を現した。

153



ないしよ」

「だから祕密でいろんな事をしちやいかんよ、直ぐに分るから。」

「何もしやあしないわ、祕密でなんか。邪推深い人大嫌ひよ。」

　と、お露は何かしら申し譯らしい口を利きさうであつたが、吉富はそれを押し留めた。今はこの女の過去も將來も聞きたくもない。かうして一夜を此家で送れば足つてゐる。

ことごと

で、彼れは神さんを呼んで、何か奢ると云ひ出して、皆んなで好きな者を評議した。

　菓物と菓子と鮨と、三人の望みを悉く容れて、葡萄酒まで添へるこことした。そして、「籤を抽いて當つた者が買ひに行くことにしようぢやないか、おれも當つたら自分で行くよ。」と子供らしく云つた。「あ、それが面白いわ、露ちやん、氣をつけて當らんやうにおしよ、是非吉富さんを使ひにやりたいんだから。」

「えと、私當るもんですか、籤運が強いんですもの。」

　吉富は袂から鼻紙を取り出して三本の紙捻をつくり、その端を堅く握つて前へ出した。お露はオヅくしながら、指先で捻りまはしてからソツと一本を引いた。一番長いのが吉富の手に殘つた。

たもと一

とより



15ゝ

「あ、よかつた。」と、お露は手を組み合せて、身體と共に搖ぶつた。「お氣の毒だわね、奢つたりお使ひに行つたり。……本當に御自分でいらつしやるんですか。」と、神さんは云つて、まさか行きやすまいと思つたが、吉富は立ち上つて階子段を下りた。何となくコ氣てゐた。二人はクツく笑つてるたが、荒々しくの音がして、下駄の音が路次に響くと、窓から現いて、薄黒い影を見下ろした。「お氣の毒樣。」

「お茶を入れて待つてますから、どうかお早く。」笑ひ／＼聲を掛けた。下からは返事がない。吉富は電車通りへ出て人形町の方へ歩んだ。何時も夜店が並んで賑やかなのが、雨のために淋しかつた。服屋のイルミネーシヨンが赤くなつたり青くなつたりしてるのを、今夜も立ち止つて見てる者がある。さう思ひながら、彼自身も知らず／＼立ち止つて見た。そして買物は忘れたやうに何處ともなく歩いた。煙草屋だの響屋だの筆屋だの、かねて聞き覺えた家が目について、其處の二階に潛んである女の名前や、顏形や、皮膚の色などが、止切れ／＼に學んで來た。甞て通つたことのない細い路次へ入ると、左右は明るく艷々して、濃い色彩を浮き出して小妓が二人

かんざし

おしやく



よろひばし

わきみ

擦れ違ひに通つた。其處を通り拔けると、又薄暗くなつて濕つた風が吹きつける。

　足は何時か鎧橋の方へ向つてゐたが、ふと思ひ返して元來た道へ引返した。足駄の鼻緒がゆるんで砂利道に幾度か足を捻ぢた。再びかの明るい路次を通り拔け、再びかの服屋のイルミネーシヨンを側見して後、足休めに近くのビヤーホールへ入つた。よく繁盛する家で、この日も可成りの客があつた。扇風機が正面から風を送つた。目の窪んだ土色をした年増が、去年以來變らない尖つた聲をして立ち働いてゐる。

　吉富はアイスクリームを舐めながら、今日午後からの自分が辿つて來た道を思ひ出して見た。慌しく何をして來たのだらうと考へてゐると、心が押し付けられるやうであつた。四五日の靜座沈默が何かの刺激で崩れると、半日一夜の目的のない流浪が始まる。口では知人と喋舌り合はうとも、心は無人の境を旅して、その揚句は骨髓までも疲らせて倒れて、やう／＼に落付くのだ。五度十度流浪の日がめぐつて來るに、層一層地獄の底の奧深く落ちてゐる。日心に拭ひがたい汚染が出來る。

　かの祖父が五日十日人を遠ざけて、古書に耽つた果てに、物狂はしく酒盃を執つて、泥醉の極を盡して、雪の中

あて

落



でも泥の中でも夢中で飛び歩いて、疲倒れるのが癖であつたさうだが、自分は酒を飮まないで祖父の眞似をしてゐる。「祖父さんは酒飮みの癖に、他人と盃の取り遣りをするのが厭だつた、一人で默つて飮んで默つて醉つて居つた。」と聞いてゐるが、祖父は默つて飮んでる間に、一地獄の底へ落ちてしまつたのだ。

　吉富はかうしてる間に祖父の心持が自分にだけは鮮やかに分るやうな氣がした。小兒の時分恐がつて近づけなかつたその顏が、優しく見え出した。そしてその顏に比べると、左右でビールを飮んでる人々の顏は厭ふべく卑しむべく、輪廓も色艷もまるで別のやうに思はれた。話をして話の合ひさうではない。

　彼れはやがて勘定を濟ませて立ち上つたが、どうしてもこのまゝ宿へ歸る氣になれなかつた。見すく泥の中を流浪せねばならぬ。で、此家で有り合せの西洋菓子と葡萄酒とを買つて、浪花町の方へ歩きながら、何時になつたら目的のない流浪が止むだらうかと思つた。風が強くなつて、空は稍明るくなつた。

155



二-二1

るさ

ないしよ

此家の亭主は今夜洲崎の出入先へれて行つてゐるので、吉富は氣兼ねがなかつた。三人とも葡萄酒で顏を紅くした。蕎麥をも食つて夜更けるまで愚かな話を續けた。神さんは五月蠅い程陽氣に喋舌つて、絶えず皆んなを笑はすやうに仕向けてゐた。「貴下は此頃も御用はないんでせう、どうせ遊んでいらつしやるんなら、二三日此家へお宿んなさいましな。露ちやんの三味線も祕密で聞せて上げますよ。……露ちやん、明日あたり彈いて御覽なさい。私が三味線を持つて來て上げるから。下手だつてお前さん關ふことはないよ、との方は屹度露ちやんのを聞きたいんだから。」と甘やかすやうに云つた。

　お露は拒みながらも悦しさうでもあつた。暫らく手にしない三味線を復習つて見たい氣もした。「露ちやんは屹度素質がいくんだから、今の間に身を入れて稽古おしなさいよ。若い間に藝を仕込んどく方が後々のためになりますよ。」と、神さんは親切らしく云つた。お露も眞正にさうだと感じた。

ほんたう



もてあそ

156

おもて

吉富は初めは神さんに口先で弄ばれてあると知りながら、それを興がつてみたが、次第にそれに倦んで來て、二人が三味線の話をしたり、近所の誰れ彼れは何を稽古してるとか、それが上手だとか下手だとか云つてゐるのを、顏を背けて默つて聞いてみたが、ふと面を上げて、「此女なんか駄目だよ、もう眞面目に稽古なんか出來るものか。」と、憎さげに云つた。「何を云ふんですよ。」と、神さんは叱るやうに云つて目を光らせた。「私がちやんと付いてゐるんですよ、この女には。」

「さうかね、お神さんがついてりや確かだよ。」と、吉富は皮肉に云つた。「何とでも有仰い。私が受け合つて立派な女に仕上げて見ますよ。私はこれでこの女の氣象に惚れ込んでることがあるんですからね、何だか自分の子のやうな氣がして、どんな面倒な目をしても、後々には出世させたいんですよ。……本當に露ちやんもそのつもりで確りしなくちやならんよ。いいかい人に騙されたり迷つたりしないやうにね。」と、親身に意見するやうであつた。「えゝ。」と、お露は笑つた。吉富には薄氣味惡く見えたが、表面は笑つて、

だま



おとな

「僕もお神さんの入れ智慧で出世したいもんだね。」

「駄目よ、貴下は。」と、神さんは調子を變へて、媚びるやうに笑つて、「でも、貴下だつて大人しく私の云ふ通りになつて被居しやれば、屹度いゝ事があるんですよ。」と、愛相よく云つた。そして邪魔物を片付けて階下へ下りた。

　吉富はその階子段を下りる足音に氣を取られてゐたが、それが消えると、「ぢつと見てると、今夜はお神さんの顏付がいろ／＼に變るやうだ。喋舌つてる間にも折々厭な目付になることがある。」と、獨り言のやうに云ひながら、その事を考へた。自分の心持からか、一人の顏が沈んで見えたり浮いて見えたり、氣味惡くも見え、道化ても見える。「でも、お神さんは本當はいゝ人なんだわね。」と、お露は無邪氣に云つた。

　翌日は朝日が激しく照つた。長かつた梅雨も、もう名殘りなく晴れたらしい。部屋の中にゐても、その光が刺のやうに身體を傷つけるやうであつた。汚れ目の見える蒲團や疊や壁が平凡な醜い形をして、その中にお露の黒い髮、圓い眼、紅い唇が鮮やかに浮んだ。昨夕とは異つた所にあるやうだ。吉富は風呂に入つて、丈の長い浴衣を借り着して正午ま

ちが

落



シヤボン

で寢ころんでゐた。

　今日は七月十四日、中元の印に何か神さんなどに買つてやらねばならぬと思つたが、金入れに纏まつた金もないので、二三日と口約束だけして置いて、有り合せの金で鮨を取り寄せて、三人して食べた。吉富一人は食物にも話にも少しも味ひを感じなくなつた。そして食べてしまふと、:宿へ歸らうとしたが、帽子を被つて來なかつたので、その烈しい日光の中に飛び出すに躊躇された。「ぢや、夕方までかうして被居しやい、席料は頂きませんから。」と、云つて、神さんは階下で畫捲をしてゐたが、暫らくしてお露が石鹸を借りて、風呂へ出掛けた後でお茶を持つて上つて來た。

　吉富は身體に力を入れて立ち上り、自分の衣服に着更へて、歸りさうな氣色を見せた。「まだ早いぢやありませんか、も少し寢て被居しやい。」と、神さんは脱ぎ棄てた浴衣を柱へ掛けた。「もう日が弱くなつたからいゝだらう。」と、吉富はお露が歸らぬ間に出て行かうと心が急いだ。「でも貴下、さう逃げるやうにしてお歸んなさらなくてもいゝぢやありませんか、まあお坐んなさいよ。」と、神さんはジヤレた聲で呑氣らしく云つて、肩を壓へるやうにし

きもの

]

[1



と

と

つち

て坐らせた。「僕はもう二三年も此家に人質になつてるやうな氣がす。る、此の上の辛抱は出來んよ。」

「ですけれど、矢張り人質にやなりたいでせう。」

「仕方がないさ、四五日すると、自然に足が此方へ向くんだから、こんな汚い家だけれど。」と、左右を見て、新たにその醜さを感じた。「全くね。」と神さんもその醜さを見て自分だつてこんな家にあたくはないと、眞面目に相談するやうに云つた。そして今思ひ出したやうに、「何時かお話しようと思つてたのですがね。」と、お露のことを云ひ出した。お露の身の上をあの叔母にも頼まれてるのだが、貴下がどうかして當分の、面倒を見てやつて下さらないだらうか、部屋借りでちして一人で暮せさへすればいゝのだし、それも貴下の御都合でほんの二三ヶ月だけでもいくと、相手の顏を見ながら語つて、「あの女は本當に可愛さうなんですよ、今の所叔母さんの家でも邪魔物にされてるんですからね。」

「ぢやお神さんの腕で、何處かいゝ所へ賣り付けたらいゝさ、僕は女一人の世話なんかする柄ぢやないぢやないか。」

「でも、かうなつた以上仕方がないでせう、貴下も知らん



顏で通せりやしないんだから。」と、神さんは底氣味惡く力を入れて云つて、「それに貴下のためにもその方がいゝ_ゝんですよ、まあ默つて私の云み通りにして被居しやい、私だつてあの女の叔母に貴下の事を受け合つたんですもの。」と、獨りで定めてしまつた。

　吉富はその話を詳しく聞くに堪へなくて、二三日に又此家へ來てよく相談しようと急いで階下へ下りた。神さんは追駈けて來て、「屹度ですねゝ。」と、繰り返した。吉富は側見をせずに歩いた。

　最早何も求むる者はなかつた。目も耳も鼻も一樣に眠つて、彼自身と周圍の者とは縁が切れたやうであつた。神さんの話したお露のことなど、深くその底意を考へても見なかつた。

　日光の退いてる道を當てもなく歩いてみたが、矢張り自一分の宿へ向つて、兩國から電車に乘つた。目を瞑つて電車の音に心の吸ひ込まれ、身動ぎもしたくなくなつた。「おや、貴下でしたか。」と、ふと聞き馴れた聲がする。目を開けると直ぐ前の釣革に、かの義太夫の師匠がぶら下つてゐる。「ちつとも被入やいませんね、どうなすつたんです。」

まはり



うち一

「暑くなつたから、少し大儀になつたんだ。その中又行くでせう。」

「是非どうぞ。」と、笑顏を見せて、向うの隙間へ腰を掛けた。

　話はそれつ切りで暫らく絶えたが、向ひ合つてるので、互ひに顏を見ない譯に行かなかつた。吉富は細く開けた目で相手のい姿を見ながら、「あれでよく臆面もなく生きてられることだ。」と思つた。その女ばかりではない。左右に並んで汗ばんだ男女が、それぐに得意らしい色をして生きてゐるのが淺間しい。

　開け放つた窓からは晴れた空が見える。明神の森へかけて、紅のやうな夕燒が廣く流れてゐる。その鮮明な強い色は吉富の眼を威壓した。勢ひよく華やかに暮れかへる光の前に、一車の人々は見る影もない機い物と見えた。あの鼻からも口からも、目からも耳からも、臭い氣を吐きながら、恥る色もなく平氣である。尖つた口仰向いた鼻、それぞれに他人と取り違へられぬやうに、自己を發揮してゐる。そして自分もその一人だと思ふと、吉富は不快と慚愧に、自分で自分の身を引き裂きたいと思つた。同情を強ひ愛情を強ひ、人倫五常の道に背かぬのを誇る前に、先づ醜體を備へて地の上を司つてる自分を恥ぢよ。

んき

落日



電車は目まぐるしい動搖と混雜の間を通つて、須田町まで來た。吉富は其處で師匠と別れて、本行に乘り替へたが、紅い空は容易にその色を失はない。

彼れは宿へ歸つて机の前に座つて、昨夕からの一日を、長旅をしてゐたやうに感じた。

その夜は星が鮮やかに光つて、靜かに涼しい風が流れた。大學前の騷がしい人の音は手に取るやうに聞え、夜店の燈火も屋根の向うに見えた。

あかり

二十四

あつさ

からだ

その翌日から炎暑は日増しに烈しくなつた。美山は興津から1二三枚續けて繪端書を送つて來た。その中には自筆の海岸の繪もあつた。最後のには、これから東海道の名ある海邊を傳つて、郷里の方へ向ふのだと書いて來た。何故あんなに自由に身體が動けるのだらう、自分はいくら羽ばたきしても、一尺も飛び上ることの出來ぬのに、あの男は年中空を飛んでるやうだ。部屋の中に坐つて話をしてゐても、如何にも身が輕さうに見えると、吉富は幾度か繪葉書を眺めながら、その水青く砂白き箱の中に身を置いてる美山を想像した。



いわ

だら

おと

下か

そして彼れは獨り炎暑を犯して、机の上の仕事を續けた。神さんとの約定を果さんために努力した。この前の話はあのまに放任つとく積りであつたが、二三日して神さん自身に下宿へ訪ねて來て、意地惡く迫るやうにいた。吉富を田舍の物持の息子で、フラ／＼弛慢なく遊んでる男とでも思ひ込んでるらしい口振で有つた。煽てるやうにも嚇すやうにも云つた。

吉富はそれだけの束縛すら重苦しく感じて、退けるだけ退いて、「第一僕はそんな無駄な金はないんだし、それにあんな女に何時迄も掛り合つて居れるものか、もう顏を思ひ出すだけでも厭だよ、これでお神さんが又新奇に美い女でも見付けて呉れるんだと、話に乘つてもいゝんだが。」と、戲談らしく云つたが、神さんはます／＼眞面目になつて、お露の身を立てやる義務でもあるやうに強ひた。あの女はさう安々と切り賣りをさせられる女ぢやない。貴下だからこそ私が見込んで受け合つたので、このまゝで放任られては私の顏が立たんなどへ述べ立てた。__いゝ加減なことを云つてやがると思ひながら、吉富は敢へて爭はうともせず、相手の云ふまに任せて、有耶無耶に承知した。何方にしても金さへやれば濟むのだと定めて、深く立ち入つて考へもしなかつた。そして彼れはその

じようだん

つち



まはり

とな

はだか

ために努力した。努力の目的を思ふと馬鹿々々しかつたのが、それでも目的のあるので張り合ひが出來た。心を引き。締めて働いた。との仕事が終れば束縛が解けて自由の身になれるやうな氣もした。

美山が旅行してからは、訪問客も稀で、世間の噂を聞くこともなかつた。同宿の學生は日にく都を去つて、四圍の部屋は暗く靜かになつた。只眞向ひの隣家の二階は障子を取り放つて、賑やかな家庭の底までも見透かされた。色の白い脊の高い主人は、朝早く出掛けて、正午過ぎに歸ると、洋服を脱いで、大抵の日は夕方まで裸體のまで、子供を殺しなどしてゐる。そして妻君や知人とその日の噂をしては、是非の批判を下してゐるのが、一々聞えて來る。「長野や高田では寒暖計が百度以上に上つたさうだが、今年の暑さは例のないことだ。」と云つて、主人と客とで地球が年々暑くなるのだらうと論じてみた。朝鮮の統監の更迭を論じて、日本が韓國に對してあまり寛大過ぎることにまで論じ及んでみた。電車の停電が長く續いため、歸宅の遲くなつたことを妻君に話してみた。親戚の子供が大病だとの報知に驚いて、素裸に急いで衣服を着て出て行つた。

吉富は子供の騷ぎを五月蠅がるよりも、其處の二階で少・なからず無聊を慰められる心地がした。で、主人の歸るの

ある」

しら

せ

うるさ



を今かくと待つやうになつた。

二十五

或る日曜、吉富は朝早くから筆と煙草を手放さなかつた。書くに足る材料もないので仕事は墓取らず、只隣家の主人が兩肌脱ぎで韓を剃つてゐるのを見てみると、珍しく電話が掛つて來た。浪花町からだらうかと厭な氣もしたが、久し振りで他人と話すのが懷しくもあつて、駈け付けて聞くと、意外にもそれは舊い同窓の不井であつた。用向きは今度塚が越後から上京したから、その歡迎會を兼ねて、在京者の懇親會を開く、君も是非出席せよ、會場はＹ亭で今夜の五時からだと云ふ。

彼れは直ちに承諾して、その五時を待ち設けた。既に幾月か知人の噂を聞かねば、平生卑しんでる友人にでも會つて見たくなつた。何かしら喋舌つたり、議論したり、笑つたり、嘲つたりしたい慾望が壓へ難く胸に湧いた。筆を持

ちながらも、塚などの顏が紙の上にチラつくのを覺えた。日で、時刻が來ると急がしさうに伸を飛ばして、Ｙ亭へ行つ

た。大勢揃つてだらうと思つて二階へ上つたが、まだ誰れも來てゐない。女中に訊いても會などのある樣子はないと

ふだん」

落日



云ふので、騙されたやうな氣で、暫らく待つてみると、不井と戸塚とが連れ立つて來た。「今日は誰れと誰れが來るんだらう。」と、吉富は挨拶もせずに問ふと、「皆んな差支へがあつて來さうでないよ、それに遠方の奴は面倒だから、通知もしなかつた。」と、平井は冷淡に答

へた。

ざつばり

はなし

「ぢや、これつ切りか。」と、吉富は自分の正直過ぎたことを悔いながら、平井の小瀟洒した社會の人らしい顏と、塚の着實な教師然たる顏とを見比べた。塚は心からこの會合を喜んで、別れて以來の話に耽つた。「田舍にあると、こんな若々しい出放題な會話は出來んのだからね。」と、田舍教師の意氣地のない不快な境遇を、さも同情して貰ひたさうに述べた。そして彼れが赴任以來、同僚の氣心を呑み込むまでの苦心から、親友のない田舍に一人住ひの淋しくて結婚するに至つた道行をも語つた。女は極めて醜いんだが、母親に早く別れて苦勞してるのに同情した所から戀になつた事、冬の、橋の上で寒い月を見ながら結婚の約を結んだ事、妻君には度々東京の友人のことを話してゐるから、非常に君等を懷しがつてる事など、醉ひの廻るにつれて隱し立てなく話して、「是非



越後へ遊びに來たまへ、大いに歓待する。」と繰り返した。「どんな妻君だらう、見たいね。」と、吉富が云つた。「おれの家に夫婦連れの寫眞が來てるから、何時か來て見たまへ。」と、平井が答へた。「ぢや、今夜でも直ぐ送つてれんか、何だか一刻も早く見たい氣がする。」

「見るだけの價値のあるものぢやないよ。」と、塚は笑つて、「しかし同情から戀になるんだね。」と、經驗から一つの眞理を得たやうに語つた。「僕は今日ほどいゝ氣持に醉つたことはない。今度は僕の先輩に會つて疑問を糾したり、新しい洋書も買はうと思つて來たんだが、かうして舊友に會つて東京の料理を食べるだけでも上京した甲斐があつた。これから當分君等に接近して大いに元氣を養つて歸らなくちやならん。」と、彼れは獨りで興に乘つた。

平井はまだ用事が殘つてあるので、八時頃からまた出掛けねばならぬと云つて、碌に酒も飮まず、時計を氣にしてみたが、突如に「君や大分金が溜つたらう、持つて來てるんなら少し貸さないか、僕はもう伸錢もないんだぜ。」と云つた。その言ひ方が戲談らしくもないので、塚は折角の感興を削がれた氣がして、「どうして、僕等に餘裕があ

だしぬけ
くるまちん
しようだん



るものか、來月中の滯在費も覺束ない位だよ。」と苦笑した。

せのを

「しかし田舍にゐて金が溜らなくちや詰らんぢやないか。」
「さうさ、僕も初めはその積りで行つたんだが、矢張り駄目だよ。金といふ者は何處にゐても容易に溜るもんぢやない。だから同じことなら東京で苦しんだ方がいゝよ。」それから二人は、誰れは幾干收入があつて、誰れは幾干ぐらゐ貯蓄してゐるなどゝ、友人の一人々々數へ上げた。給金の多い人を羨んだ。職業のない人を氣の毒がつた。話は其處に停滯して眞剣になつて來た。「所で、妹尾はどうしたらう、君の所にも消息はないかね。まだ目的を遂げんのか知らん、二千圓出來たら歸つて來る筈なんだが。」

「いくら亞米利加にだつて金は落ちてゐまいからね。」

「しかし身體が弱いのに奮發して、外國へ行つたざけ傑いよ。僕も旅費さへ工面出來れば行きたいと思つてる、どうせ教師だと先が知れてるんだから。」

屋代は、津崎はと、戸塚の問ひに應じて、不井は今日調べて來たかの如く、その財布の中を明した。

で、吉富が急いで來て聞きたがつた噂は、つまりは友人の給金の高に過ぎなかつた。四人五人の集合の席で、何時

あつまり



も聞かされずに濟まぬものは、この他人の收入の噂で、彼れの耳にはさして珍しくも面白くも響かなかつた。まだしち美山の話の方が戀しい、草花の噂や藝術の不不話が聞き榮えがする。あの男の跡を追つて、興津の砂の上に寢とろんで、波や風の恐しさでも、美しさでも、彼れの語ることに耳を傾けてゐたならばと思つてゐると、「まあ氣樂なのは君だらうな、獨り身だし道樂もしないし、苦しまんでも金は取れるんだし。」と不井は吉富を顧みた。塚もそれに雷同して羨ましさうな目を向けた。「さうだらうね。」と吉富自身も雷同した。やがて八時が打つと、不井は立ち上つて、「僕は先へ失敬するから、君等はゆつくり話したまへ。」と、急いで階下へ下りかけた。吉富は塚夫婦の寫眞を送つてれるやうに頼んで置いて、再び座へ戻り、「もつと話して行かう。」と、塚を引き留めた。塚も喜んで座についた。「そこで、今話しかけた君の戀の道筋を、もつと詳しく聞かせてれたまへ、橋の上で約束する迄の經過を。」と、吉富はマジく相手の顏を見ながら促した。「もうそんな馬鹿な事は話せないよ。」と、塚は頑として應じない。酒も醒めかけて、元の村夫子らしい顏になつ

ぐわん

そんぶうし



てある。そして暫らく北國の雪と浪とを語つて別れを告げた。今日の會合を幾度も感謝し、近日の訪問をも堅く約し

た。

その夜吉富は美山へ宛てへ手紙を送り、さも優しさうな文句をも並べた。「君がないと、僕の耳に音樂を奏してれるものがない。」など。

二十六

はおりはかま

あふ

あいにくいといつたの

その翌日、塚は羽織袴を着け、汗の流れる顏を扇子で扇ぎながら、千駄木の善師を訪ねた。生憎不在であつたので、歸途に足休めをかねて吉富の宿へ寄つた。土に「越の雪」を出して長々と話し込んだが、その話すことは昨夕の繰り返しに過ぎなかつた。「もつと珍しい話はないかね、長い間會はなかつたんだから、いろんな話が溜つてる筈だが。」と、吉富が促すと、塚は記憶を探して見たが、取り立て何をも見出せなかつた。「初めの間こそ土地が變つて面白かつたが、田舍は單調だからねえ、君等こそいろんな事件があつたらう。」と、頻りに部屋を見廻した。左右の書物を手に取つても見た

8



まるでちが一

が、書物の種類は學校時代のとは全然異つてゐる。
　吉富は訊かれるまんに、その書物の明などをして、「僕の卒業後の事件は要するに書物の變遷だけだよ、外に話すだけの事件は何にもなかつた。學校にある間は日會つて人も、話の種は盡きなかつたが、此頃はもう駄目だ、昨夕だけで、君から聞かされることは聞いてしまつた。」と云つて、自分等が五年間や十年間の經驗も、話して見れば、五分間ぐらゐで盡きるべく貧弱なものであると思つ

た。

ひるめしきやうおう

「でもかうして、平凡な世間話をしてゐるだけでも快だよ、凍り詰めてた胸が融けるやうだ。」と、塚はその朝新聞で讀んだことを話の種にして、正午過まで歸らなかつた。吉富は浪花町の神さんとの約束を思ひ出して焦つてるたが、それでも午餐を饗應してみると、其處へ平井からの郵便が着いた。寫眞が一枚入つてゐる。「來たよ君。」

「何だい。」と、塚は覗いて見て、少し顏を紅めて、「馬鹿だなあ不井も、そんな醜い者を人に見せられやしないんだ、寫眞も拙いんだから。」

「何いゝぢやないか。」と、吉富は寫眞の塚と實物とを見比べながら、「しかし越後には美人が多いさうだね。」

あか



「形はあんまり善くない、肌は奇麗だけれど。」

「この妻君の肌もさうだらう。」と、見詰めては何時まで。も寫眞を手放さなかつた。塚は苦笑して、話を外らすやうに勉めてゐたが、二時頃の暑い盛りに踊つて行つた。

吉富はその後でも其の寫眞を見てみた。其處へ二人の實物が浮き上つて互ひに話でもしてあるやうな氣がした。そしてその醜い姿や醜い素振が連想されるに從つて、何かしら一種の感興が湧き立つた。美山が日盛りの白雲や靜夜の星によつて起されるやうな感興を、醜い連想によつて惹き起した。

で、彼れは筆を執つて、夜更けまで、書き通した。机の上に立てた寫眞は絶えず彼れを刺激した。書き終つて題を「善友」とつけて、一仕事終つたやうに息を吐いたが、その書き物を讀み返すに忍びぬほど、不快な感じが胸に漂ふた。

二十七

彼れは直ちにその原稿を或る雜誌社の知人に買つて貰つたが、何だか不正な事をして金を取るやうな氣がした。しかし知人はその原稿を讀んで、「君はドシ／＼こんな者を書きたまへ、確かに特色があるんだから。」と、親切さう



さすが

ひとかど

に勵ました。

貰ふ者を貰つたら、直ぐにも歸る筈だつたが、さう褒められると、流石に座を立ちかねて、一廉の作者氣取りで話をした。先輩に高を窺つてるやうな態度で、知人の言葉に耳を傾けた。知人は皮肉な所が面白いとか、警句があるとか批評して、「こんな人が實際にあるんですか。」と、微笑を含んで問ふた。「いゝえ、事實でもないんです、私共經驗の狹い者は、そのまで物になるやうな事實には一度も接したことはないんですから。」と、吉富は謙遜した。

そして、外へ出てからも、道々かの知人の言葉を思ひ出した。ウヵくしてる間に、何時かこんな事を書いて、それを賣物にする人の仲間に入つてるのに、彼れは氣がついた。東京に生きる限りは厭でもこの職業を離れられぬやうに、自分の身に定りがつきかけたと思つた。だが、定りがつきかけたのを憐む中にも、其處に微かな自信の光が閃めいた。四五年來實て覺えたことのない希望が胸に浮い

た。世間が廣いやうに見えた。平常尊敬もしてゐない知人日の僅かな推賛の言葉が、暗黒の中に自分の道を照らしてまれる提灯の光と見えた。

そして此迄金さへ得れば、先づ飮食店へ入るのを例とし



まぶ

ひるがへ

た彼れが、珍しく雜誌屋の前に立つて、かの知人の編輯した雜誌など二三册買つて、歩きながら讀んだ。額の汗が雜誌の上に落ちた。目映しくて細い字が讀み別けられぬほどになつた。雜誌を懷に入れて、讀んだ事を心で飜して批評しながら、道傍の氷屋へ寄つて、汗を拭ひ涼を入れた。撒水は後からく乾いて、電車の線路は燒けつくやうにキラツと光つた、道を通つてる人は喘いでゐるやうであつた。

彼れは今朝萎れて下宿を出てからの事を顧み、僅かの時間に自分の心の動搖したことを思つた。「一言の毀譽褒貶で我々人間はどうにでも動かされるんだ。」と、ふと自分の身が忌々しくなつた。塚に浴せかけた皮肉が自分の身に振りかつたやうであつた。しかしかの知人の褒辭は空お世辭とも盲批評とも思はれず、一度浮いた心は元の所へ沈んで行かなかつた。

で、この次にはあれを書いて見ようなどゝ例になく意氣込んで、再び暑い光の中へ出た。浪花町へ行つて約束の負形を果して、身輕にならうと氣は急いだが、眞晝中に其處へ入つてあの神さんの顏を見るのは、偉大なる希望を抱いてる今日の吉富新六には一種の屈辱と感ぜられた。で、夕暮まで待つこことし、其の間の遊び場所を考へたが、遂に佐原の家へ行つた。この人の作物に於ける經驗を聞いて倦

はめことば

165



まなかつた。

二十八

たり

佐原の家から一度下宿へ歸つて、新しい浴衣に着替へて浪花町へ出掛けた。子供の時分に祖母から教はつて懷しい思ひを寄せた天の川が近く見える。常のよりも星が多くて鮮やかであつた兩國の邊は人が出盛つて、滿潮に高まつた川水が薄黒く冷しさうに見えた。明治座の前に電氣の光が白く流れて、繪看板や積み樽のボンヤリ浮んでるのが、電車の窓からも斜に見えた。

彼は長い間の馴染みであつたとの界隈へ、最早足を踏み込むまいと決して、かの家へ入ると、神さんは行水の後で、肌を脱いで風を入れてみた。その肩が嚴つくて、夏痩せでもしたやうに肋骨が浮いて見えた。振り向いた目は氣味が惡い。

吉富は神さんとあまり話をしたくなく、長居をしないつもりで、座ると唐突紙入の紙幣を攫み出して前に置いて、「これで身代限りだ、皆んなお神さんに上げとくから、その中から幾らかあの女にやるなり、どうにでも勝手に所分しておれよ。」と、無雜作に云つた。

いきな



166

しようだん

たんす

「私にはお構ひなさらなくてもいくんですよ。」と、神さんは下目でそれを一寸見たばかりで、「露ちやんのことどうお定めなさるの、あの女もそればかり當てにして待つてるんですよ。」

「あの話はもう御免だよ、お神さんがもつとい女でも見付けてれると、改めて話に乘るんだが。」

「あんなことを云つて。貴下も隨分浮氣だわね。」と、神さんはやう／＼紙幣を取り上げて、「ぢや、お預かりしといて、あの女の叔母さんと相談した上で渡しますわ、私の家に置いてゝは何だか險呑なやうだけど。」と、わざと戲談らしく云ひながら、大事さうに箪笥の中に收めて、「呼んで來るんでせう、あの女を。」

「厭だよ、もう見たかあない。」と、吉富はキツパリ斷つた。「一寸拗ねて見るんですか。」

「誰が馬鹿な、本當に呼ばないんだよ。」

「何故。」と、神さんは不思議さうに吉富の顏を見た。呼ばない位なら何故わざ／＼此家へ來たのだらう、正直に金まで持つて。「これで當分此方へは來ないよ、この方角が僕には鬼門ださうだから。」と、吉富はもう立ちかけた。

ちよつとす

こちら



「ぢや、何處か新奇にいゝ所が出來たんでせう、それに違ひない。」

「馬鹿云つてらあ、僕はこれからウント稼いで、お神さんに商氣の資本を貸して上げようと思つてるんだ、それまで默つて待つてお出でよ。」

「さう、ちや當てにして待つてますよ。」と、カラ／＼笑つて、「俄かに心を入れ變へたんですね。」と、神さんは急いで出て行く吉富の後を見送つた。そして「あゝ云つても直にまた來るだらう。」と思ひながら、暫らく外に立つてゐた。

吉富は過去の記憶を掃ひ除けた氣で、兩國橋の邊を散歩しながら川風に吹かれたが、何かしら次第に物足らなくなつた。で、徒らに欄干に添うて、天川や兩岸の燈火を見た後、訪ねる氣もしなかつた塚の宿を訪ねて、彼れの見た東京變遷談などを聞いた。

そと
ちき

二十九

日
ゆムベー
落日

　二日三日四日。暑氣は衰へたり増したりすれど、待ち設けた雨は容易に降らず、夕の風にも秋らしい音はしない。吉富は何一つ際立つた事件はなくて過ぎた。敢へて規則正



あすこ
たのみ
かま

しい日を送らうとも、窮屈な型に嵌つてるようとも思つてゐないのに、一日々々過ぎた後を顧みると、自然に一種の規律が出來てゐる。朝から晩までの事がチヤント型通りに運んで行く。考へる事すら同じ事の復習に過ぎぬ。

或る日、彼れはその同じ復習に堪へかねて、急に思ひ立ち、午後の暑氣を犯して、小日向臺町の小和田と云ふ家――田澤の妻君の里を訪ねた。道々その妻君とその家庭とを想像して、暫らく彼家へは近寄らなかつたが、今日はどんな風に待遇されるかと考へて見た。田澤の依頼はどうならうと關はぬが、只別れた後の妻君に會つて見たい、機會をつくつて自分と妻君とだけで話をしたい。

自分一人になら妻君も隔てなく話をするだらうが、此方からはどんな風に話を持ち掛けたらいくだらう。田澤の此頃の樣子をどれだけの眞實にどれだけの虚言を交ぜて話したら、どんな感應があるだらう。

彼れはその家の玄關に立つまで、小の筋でも案ずるやうに、との訪問の經過を考へて樂んだ。案を乞ふと、妻君の小さい妹が出て來て、突立つて吉富の顏を見て、口の邊で笑つたまゝ、物をも云はず奧へ入つた。そして姉の手に縋つて、再び玄關へ現れた。

妻君は似つかはしい丸髷に結つてゐる。白い人形のやら

まこと

そ一

生が



ゝいん

な顏は、この前會つた時と少しも變つてゐない。「お上んなさいな。」と早口で卒氣なく云つた。

吉富はその小の筋がこの一言で切れたやうな氣がしたが、兔に角躊躇される心を引き立て・座敷へ通つた。衰へてシヨンボリした姿の老母が、ニコ／＼して出て來て、「お暑いのにようこそ。今年は此地にばかりいらしつたので御座いますか。」

「えゝ。」と、吉富は輕く答へて、「今日はこの近所へ來ましたから、一寸お寄り申したんです、伯父さんはまだお歸りにならんのですか。」

「平生ならもう歸つてるので御座いますが、今日は少し遲くなるとか申してゐました。」

「さうですか、暑中でもお休暇はないんですね。」

「えとく、人手が足りんとか申しまして、中々忙しいんださうで御座いますよ。」

「さうですかね、それでよく伯父さんも身體が續きますね、若い者よりは老人の方が辛抱強いから不思議だ。」と、吉富は何時もの癖で、直ぐに自分に引き比べて、不平もなく精勤する其老人を思ひやつた。そして勸められるまに、汗ばんだ身體を拭いて膝を崩し、氷水を啖りながら、老母の問に應じて彼れの近況を語つた。

やすみ



えぞぎくいろど

古びた狹い家であれど、庭が廣くて青々として、その間を小さく蝦夷菊が彩取つた。彈が何處かの隣で鳴いてゐる。吉富の目は次第に妻君や老母の顏を離れて庭の方へ向

168

た。

おくび

としより

いとま

うづくま

ばあ

田澤の噂や妻君の身の上のことは、互ひに曖にも出さなかつた。吉富は老母の口からそれとなく索り出す術も知らなかつた。座つてくる氣が詰るやらで、この上主人に會つて、同じ興のない話を繰り返すのに堪へかねて、その歸宅に先んじて暇を告げようとしたが、妻君は久し振りだから最少し遊んで行けと引き留めた。その癖縁側で妹に戲れてゐて、座敷の話にはあまり加らなかつたが、老母が茶の間へ立つた後で、縁側に蹲つたまま振り向いて、「老婦はまだ彼家にあるんでせうね。」と、訊いた。「えく、老婦がみなくちや仕樣がないからね。僕も此頃は滅多に彼家へ行かないんですが、偶に行つても少しも面白くはない。あれぢや田澤も當分浮ぶ瀨がなさんうだ。」と、吉富は少し興に乘つて、「自分ぢや秋になつたら運が向いて來るなんて云つてたけれど、當てにやならんね。それに一人になつてからは、見違へるほど元氣がなくなつてる、妻君に離れるとあんなになるものかと、僕等無經驗者にや不思議ですよ。」

い



ほぼあきら」

妻君は淋しく笑ひながら默つてみた。吉富はその顏をジツと見ながら、「此家へ歸つてからもう五六ヶ月になるんでせう、あれからどうして暮してたんです。」

「どうするつて、貴下、家にばかりみたんですわ。」

「よく退屈しませんね、何時までもかうして此家にあるんですか。」

「どうだか私にも分らないわ。」と、妻君は他人事のやうに云つた。「だつて貴女自身のことは自分で定めなくちやならんでせう、自分で決めつちまへばどうにでもなるんだから……しかし田澤ゆ略諦めてるだらうな、半年もグヅラくしてて、何方とも定めないぢや困るからな。」と吉富は田澤が書畫に手を出して失敗つたことから、此頃ち定つた商賣はなくてソハ／＼してることを荒増話した。

妻君は珍しさうに一圖に耳を傾けてゐたが、「矢張り儲からないのね。」と云つたばかりで、深く感じた風はなかつた。

吉富はわざと聲を潛めて、「ぢや、田澤が借金を返して日見込みが立つまで、此家で待つてるんですか、此家のお父

さんは根氣が強いから、貴女が老婆になるまで、からして待つてるだらう。」と、相手の平氣なのが忌々しくて、冷

どちら

あらまし

ばあさん



そ

笑かすやうに云つた。「私もうどうだつていゝのよ。」と、妻君は愛相なく云つたが、この上その話に深入りしたくなかつたのか、茶の間の方へ入つてしまつた。

吉富も最早此家に用事のないやうな氣がして、主人の歸らぬ間にと、急に歸り仕度して外へ出た。

あまりに呆氣なかつた。あの家の樣子にも、妻君の顏にも心にも、餘程の變遷があつたことゝ豫期してゐたのに、少しもそれが見えなかつた。

彼れは失望して、地い足を無理に急がせて、まだ日の高い市街を歩いたが、その果てに田澤の家に向つた。

二1ゝ

とば

行つて見ると、意外にもが鎖されて、轉居先を書いた紙が貼り付けられてある。「大久保○○番地」。

彼れは暫らくその空家の前に立つてゐたが、やがて引返して、大久保の方へ道を取つた。搜し當て新宅の門を潛つた時は、門札の文字を讀み兼ねるぐらゐ薄暗かつた。田澤は不在であつたが、座敷へ上つて新しい疊の上に寢ころ

8

るす



うち

たた

あすと

んで待つてゐた。庭の植込がボンヤリ動いて、涼しい風が流れた。靜かな周圍の空氣が、一日の疲れを落付かせた。東京を離れて遠く旅に出てゐるやうで、この頃に例のなく心がノビくして、誰れにも煩はされずに暫らくからしてゐたいと思つてゐたが、間もなく其處へ田澤が歸つて來た。「君もたうとう都落ちをやつたね、十何年の間に君が山の手に住むのは初めてだらう。」と云ふと、田澤は「あゝ。」と生返事しながら、顏を顰めて洋服を脱ぎ、素裸のまゝ團扇使ひして、「どうもおれにはあの家が崇つてたんだよ、彼家へ住つてから、ノベツ厭な事ばかり續いて來て、何一ついゝ事はなかつたね。先日ひよつとさう思つたもんだから、急に思ひ立つて易者に占はせて、此方へ引越したのだが、妙にその日から氣分がいゝよ。まあ當分此家に引込んで、天下の形勢を見てるんだ。」と、元氣がよかつた。「それもいくけれど、愚圖々々すると、小石川の方は駄目になるよ。あんな女をい所へやる望みはありやしないんだから、今の中なら元の通りになるだらうが、君が相變らず落魄してちや話はつくまいね。」と、吉富は大人ぶつた口を利いて、相手を憐んだ。「落魄なんて不吉な文句を云ふなよ、おれがそんなに落魄

らくは



たくま

ちが

う

して見えるかねえ。」と、自分の逞しい身體を撫でながら、「これでおれは貴公とは異つて、田澤家の一粒種だからね。"どんな目に會つても、世間に恥しくないやうに仕上げなくちや、先祖の位牌に申し譯がないんだよ。おれは親はないし、兄弟はないし、おれが死ねば家は斷えるんだから、どうしても死ねない身體なんだよ。」

「しかしその方が却つて自由でいゝだらうと思ふがな、何をしようと、側から苦情を云ふ者がないから五月蠅くなくていゝ。どんな思ひ切つた惡事でも、獨りだと出來るんだからね、君も女々しいことを云はないで、今の繋累のない境遇で滿足して、死物狂ひになつて、何でもやつたらいゝぢやないか。」

「いや、さうでないて。おれも昔は邪魔物がなくつていゝと思つてたが、そりや嘘だよ、今なら乞食の兒でもいとから親身の兄弟が欲しいね、せめて彼女に子供が出來てりやよかつたんだが。」と田澤は考へ込んでゐたが、不意に隱を二つ三つ續けた。「コン畜生。」と威勢よく怒鳴つて急いで浴衣を着て、吉富を促して食卓に向つた。「落魄しても拙い者は食はんよ、大事な身體だからね。酒だつて樽で取つてあるんだ。」と得意らしく云つたが、食卓には刺身に鹽辛に奈良漬ぐらゐが並んでるに過ぎなかつ

しばから、



た。

よつばど

「貴公も本を持つて此處へ勉強に來るとい本。世間はおれもゐないし、誰れも來る氣遣ひはないんだからね、これで最少しすると、庭に秋草が咲くし、第一閑靜だし、前の家よりや餘程いよ。」

「さうだとも、空氣の濁つてないだけでも下町よりやいゝよ。仕事に差支へがなけりや、この邊に住むに限るんだ。」

と、吉富は靜かな郊外生活の趣味をいて、自分もとの邊に家を持つて、穩やかに暮したいと云つた。田澤は口では言ひ譯しながら、心では矯かにこの田佳ひを恥ぢてゐたが、吉富に同意され、その趣味を聞かされたので、急に心強く感じた。「おれもこの後市街に店を出しても、時々保養に來る家だけはとの近在に拵へとかうと思ふ。」と云つた。「しかし夕方こんな薄暗い所へ歸つて來るのは厭な氣持はしないかね。」

「さうでもないさ、尤も昨夕は新宿まで歸つて、又後戻り

して夜中まで遊んで來た。」と云つて、ふと思ひ出したや日うに、「さう云へば、貴公は松屋町へ稽古に行つてたさう

だね、もう止したのか。」落」

「初めから本氣でやるつもりぢやなかつたんだ。」

ち



あい

あすと

さかな」

主はり

あかり

「彼女はもう彼家にゐないよ、田舍へ行つたさうだ。」

「ぢや、君の骨休めする場所もなくなつたね。」

「矢張り貴公などからして飮んでるんが一番骨休めにならあ。」と、田澤は脊には箸をもつけず、酒ばかり飮んでゐたが、「一つその稽古した所をやつて見ないか、かうして飮んでばかりゐても淋しくていかんよ、寢入り込みさうになる。」と、周圍の靜かさの身に染むのを覺えた。燈光は縁先へ流れてゐたが、庭の方は奧深く次第に闇が濃くなつた。田澤の顏ばかり赤々と光つてゐる。「やつて見ないか、拙くつてもいゝぢやないか、どうせ他人が聞いてるんぢやなし。」と、頻りに勸めて、終ひには頼むやうに云つたが、「だつて君が聞いてるからやれないよ、君だつて他人だからね、僕は他人の前に藝當は演じないつもりだ。」と、剛情に斷つた。「ぢや稽古する必要はないさ。」と、云つて、田澤は首を動かしながら、小聲で太功記か何か一節語つた。毎度のことで、老婦は耳を留めて聞いてもゐない。吉富聞きたくはなくて、庭へ下りて、何時の間にか曇つた空zを見上げてゐた。田澤は一人語つて一人飮んでみた。飮ん

ばあさん



だしたけ

もてあそ

ハンケチ

でしまふとこれ庭へ下りたが、突如に吉富を抱き上げて、二三度上げ下ろしなどした。「馬鹿に輕いね。」と、自分の強さを誇つて、相手の弱いのを弄ぶやうにして喜んだ。

吉富は汚いものでも身體についたやうな氣がして、手巾で頸のまはりを拭うて、遠くへ離れた。「今夜は宿つて行きたまへ、道は暗いし、もう遲いんだから。久し振りで一緒に寢て話でもしようぢやないか、夜具もあるし蚊帳廣いんだから。」

と、田澤は親切さうに云つたが、吉富はその顏を見てみる間に、憎々しい仇敵のやうな感じが起つた。子供の時分には度々との男と一緒に寢たのだが、その折幼な心のよくも氣附かぬ間に、自分の身の汚されたことのあつたのを思ひ出した。

あの頃から、自分の身體は既に拭ひがたい醜惡の色に染んだのだ、あの頃から、既に心の目が曇つて、美しい世界を映さぬやうになつたのだと、そればかりが一生を不快にした原因であるかの如く強く感じた。最も親しい人、最も交りの舊い者ほど、自分を傷つけることも多かつたのだ。

彼れはさう思ふと、田澤に面してゐるだけの忍耐も出來なくなつて、急いで歸り仕度をした。田澤は停留所まで見

しばしば



送つたが、吉富は多く口を利かないで歩いた。宿へ歸ると、田澤の轉居の通知が着いてみたが、それに立は「閑靜なる土地へ移轉但し決して隱遁せし譯にては無之候。」と、申し譯が書いてあつた。

いいんとん|

三十一

ぶんかし

翌日は雨が降つて涼しかつた。向ひの二階は珍しく障子が締つてヒツソリしてゐた。吉富はかねて大村といふ雜誌記者から頼まれてゐる者でも書かうかと思ひながら一日を送つた。その間に塚から電話で、今夜の夜汽車で越後へ歸ると知らせて來た。これでもう當分會み機會もないと、電話口で互ひに別れの言葉を取り交したのだが、晩餐が消むと、俄かに見送つてやりたくなつて、發車時間をも檢べずに、陣で停車場へ駈け付けた。そして一時間近くも待つた後で、やう／＼塚の姿を見た。

塚は待ち設けない見送りを非常に喜んだ。プラツトホ1ムに蝙蝠傘を杖ついて度々時計を見ながら、在京中に見聞したことを取り留めなく話した。「僕の此地にある間は毎日暑かつたが、いよ／＼歸る日になると、こんなに涼しくなつた、東京もこれから秋だね。」

かうもりがさ

25



こなひだ

と、線路に降り頻る雨を眺めて侘しさうに云つた。「書物も金がなくなつて滿足に買へなかつた。彼地へ行つて餘裕が出來たら、君に頼むから、面倒でも買つて送つてれたまへ。」と、手帳を出して、書き留めてある二三の書物の名前を讀んだ。

やがて時刻が來て、乘る人は乘り、見送る人はそれぐ窓の側に立つた。吉富は塚一人を見送るよりも、凡ての人を見送つてゐるやうな氣がした。

汽車が出た後、暫らく待合室で憩つた。何となく身を動かしたくなかつた。先日から一人々々懇意な人に別れを告げて來たが、最早別れるべき人すらなくなつたと思ひながら、慌しい旅客の出入を見るともなく見てみた。沈み行く心、次第に世と離れんとする心には、左右の人影が、皆怪しい色を帶びた。俄かに弊夫が側へ來て振り出す鈴が、怪しく胸を鼓動させた。

彼れは驚いたやうに其處を出た。無意識に賑やかな明るい方を歩きながら、ふと今の氣持を紙へ書いて見ようと思つた。自分の頭に湧いた「幻影」を書いて見ようと思つた。

そして彼れは自分の影の、濕れた地に映つてゐるのを顧み／＼した。

つ

つち





底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「読売新聞」
　　　1909（明治42）年9月1日～11月6日
初出：「読売新聞」
　　　1909（明治42）年9月1日～11月6日
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
