仕合者
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）紐《ひも》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）うんにや／＼
-------------------------------------------------------

　黄ろい紐《ひも》のついた小薩張《こざつばり》した袷《あはせ》を着て、紅い巾着《きんちやく》を腰につけた元氣のいゝ虎公は、爪の伸びて垢の溜つてる手に青い菱餅《ひしもち》を持つて、海邊へ飛んで行つた。父親《てておや》のグヅ松はその親方の舟を掃除してゐたが、虎公を見ると、笑顏をして、
「われは何處でそんなえゝ物を貰うた。父《とつ》ちやんにも半分呉れんか。」
「うんにや／＼。」と、虎公は首《かぶり》を振つて、菱餅を後ろにかくし、
「今鶴屋で貰うたんぢや、彼處《あしこ》にや奇麗なお雛樣を祭つて、菱餅も仰山あるよ、家《うち》にもお雛樣を買うて來て祭りやえゝのに。」
「男がお雛樣を祭るもんぢやない、その代り五月のお節句にや幟《のぼり》を買うてやらあ。」
「本當か、父ちやん、幟が立てるんか。」と云つて、虎公は菱餅を頬張りながら、「お母《かあ》のとこへ行つて見る。」と、又飛んで行つた。
　グヅ松は「氣をつけて轉ばんやうにせい。」と叫んで、小さい姿の見えなくなるまで見送り、棕櫚箒《しゆろばうき》を杖に腰をのばして、肋骨《あばらぼね》の浮き上つた毛の多い胸を、温かい日に曝してゐた。
　風情に乏しいいこの漁村も、潮《うしほ》が滿ちると、多少趣を添へて來るのだが、今は舊暦三月三日の正午《ひる》過ぎで、潮は遙かに退いて、明神潟は五六丁先まで汚い底を現した。沖の方は一面に黒い泥で、所々細い藻が浮んでゐる。陸《くが》近くには牡蠣《かき》殼だの、德利や茶碗の缺片《かけ》たのが散ばつてゐて、その中に美しい貝殼も光つてゐる。幾つもの草履の跡が沖まで續いてゐる。
　正午前から、干汐の後を追つて、大勢の貝拾ひが出て、手拭を被り裾をからげた女が、廢れ鎌を持つて泥の中をせせつてゐる。虎公の母親のお勝もその一人で、壞れた飯籠を容器《いれもの》にして、蛤《はまぐり》淺蜊《あさり》蜆《しじみ》などを拾つては入れてゐた。足も手も泥まみれで、腰も倦《だる》くなつたが、一つ／＼獲物の殖えるのを樂んでゐた。
「お勝婆さん、捕れるかな。」と、酒氣を帶びた若い男が、後ろから聲を掛けた。
　お勝はソロリと振り返つて、「留さんかな、今日は舟は休んだんかな。」と、正面《まとも》に照りつける日光に目をシヨボシヨボさせて、「貝も年々少なうなるんか知らん、一日かかつても、中々これに一杯取れんのぢや。」
「さうだらう、魚だつて次第に少なうなるんぢやからな。これぢやこの邊の漁夫は口が乾上つてしまはあ。」
「親方の家でも、此年《ことし》や大層損をしたさうぢやぞ。」
「そりや當り前のこつた、價の高い肝心の時に海鼠《なまこ》が捕れんことになつたんぢやもの。」
「お上《かみ》にやどうしてそんな事を定めたんぢやらう。」
「譯の分らんことばかり定めやがる。この頃は役場ぢや、村の者の困ることばつかり考へとらあ。我等《われら》はこの冬から夜中にコツソリ海鼠を捕つてやる。」
「そんなことをして、若《も》しか知れたら大事《おほごと》ぢや。お上の制仰《おつしやる》通りにしときや、又えゝ事があらうぞい。」と、お勝は汚れた手拭で額の汗を拭うて、錆鎌《さびがま》で泥の中を搜り出した。留公は「そら此處にもあらあ。」と、二つ三つ指先で貝をつまんで籠に入れてやりながら、遙かに若い女組を見て、「我等もあの中へ入つて騷いでやらう。」と、沖の方へ進んだ。赤や紫の襷《たすき》をかけた女が、小唄まぜりに賑やかに貝を獵《あさ》つてみる。お勝は鈍い耳で幽かにその騷ぎを聞きながら、厭な思ひをしてゐた。あんなに大勢して取り出しては、少ない貝が尚少なくなると、自分の領分へ入り込まれて商賣の邪魔をされてるやうに思つた。
　この女は他人より先に來て、もう四五時間水をも呑まず小休みもせず、働いてゐる。
　潮は次第に滿ちて來た。今まで散ばつてた連中が此處《ここ》彼處《かしこ》に組をなして歸り仕度をしかけた。お勝も足許へ滿ちて來た潮水で籠を濯《ゆす》いで泥を落してゐると、虎公が後ろから抱きついて、悦《うれ》しさうに笑ふ。
「虎は何ちふこつちや、えゝ着物を泥まみれにして。」と、お勝は笑ひ／＼叱つた。
「方々お母《かあ》を搜しとつたんぢや。」と、虎公は懷の奧から食さしの菱餅を出して、母親に突き付け、「一つだけお母に上げようと思うて殘しといたんぢやけど、欲しうなつてこれだけ食べたんぢや。食べて見なさい、甘《うま》いぞ。」と涎を垂らしながら云ふ。お勝は汐水に濡れた手で菱餅を取つて、急いで貪つた。近頃に例《ためし》なく味《うま》い思ひをした。仕事に氣を取られて今迄忘れてた食慾が込み上つて、手についた粉まで舐《な》めて、尚物欲しくてならぬ。虎公は母の食べてるのを、口を開けて欲しさうに見詰め、早く自分一人で食べりやよかつたのにと後悔してゐたが、母が食べてしまふと、何だか自分の物を他人に奪はれたやうな氣がして、急に不機嫌な顏をして、
「お母、饅頭《まんぢゆう》を買うてお呉れよ、二つだけでえゝから買うてお呉れよ。」と、身體《からだ》をすり寄せて強請《せが》みだした。
　お勝は叱つて見たが、泣き出されたので降參して、「よし／＼買うてやる／＼。」と一緒に陸《くが》へ戻つた。
　外の女組は夕風に袖を吹かれ、鼻唄唄ひながら、ゾロ／＼引き上げた、後は漣《さざなみ》が柔かに磯邊に寄せて次第に泥を隱し、藻屑を隱した。漁船が帆を孕《はら》ませて沖から姿をあらはした。夕雲は靜かな海に華やかな影を映した。
　お勝は泥草履を穿いたまま貝籠を抱き、虎公を連れて、五六軒も貝賣りに廻つた。平生《ふだん》買つて呉れさうな家でも、今日は自分で捕つて來たとか、他所《よそ》から貰つたとか云つて、とても賣れさうな望みがない。
「朝から掛つて折角捕つて來たんぢやから、買うて遣はされな、安くてもよう御座います。」と、終ひには泣き付くやうに頼んで廻つたが、
「お前さんの貝だつて別の味がすんぢやないから入らんよ。」と、或る家では斷つた。
「婆さん、さう煩《しつ》こく云ふと、これからもう買うてやらんぞ。」と、或る家では怒るやうに云つて斷つた。
「さう毎日貝ばかりも持つて來ても仕樣がない、お前ももつとえゝ商賣をすればえゝのに。」と、或る家では意見でもするやうに云つた。
　お勝は最早當てにする家がなくて、最後に鶴屋へ行つた。此家《ここ》では度々世話になつてゐるのだし、今日はお孃樣の初節句であれば、一桶の貝ぐらゐお祝ひに持つて行かねばならぬので、押し賣りをするのは相濟まぬと思つたが、詮方《せんかた》なしに行つて見た。お孃樣は乳母《うば》に抱かれて、ランプの下で微笑《にこ》ついてゐる。御隱居が側で綾《あや》してゐる。お勝はお祝ひを云つて、長々とお孃樣の此頃の噂を聞かされた後、さも申し譯のないやうな口振で頼んで、貝を買つて貰つた。
「虎もえゝ子ぢや、お前もこんな子を持つて仕合せぢや、も少し大きうなつたら樂が出來らあ、さあ虎、お孃樣を見てやつてれ。」と、隱居は二人の前に抱いて行つたが、虎公は碌に見ようともせず、戸外《そと》へ駈け出た。
　お勝は五錢の白銅を持つて、虎公について濱の駄菓子屋へ寄つた。二錢で饅頭を買つてゐると、グヅ松が親方の家から歸るのに出會つた。虎公は饅頭一つを頬張り、いきなり父親《てておや》に飛び付いて、その肩車に乘つた。
　肩車の上で時々片手を離して、踊るやうな手付をし、父親はヨイシヨ／＼と掛け聲して、海岸を練つて家へ歸つた。
　筵《むしろ》を敷いた板の間に親子三人は、賑やかに一晩を送つた。お勝は疲れた腰を自分でさすりながら。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「美術之日本」
　　　1909（明治42）年6月1日発行（第一巻第二号）
初出：「美術之日本」
　　　1909（明治42）年6月1日発行（第一巻第二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
