葬式
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）光景《ありさま》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）將｜某《なにがし》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ウロ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　或る新聞社の社長白井武危篤の報は二三度諸新聞に出た。社長自身はそれを讀んで激怒して、「おれはまだ死ぬんぢやない。」と云つて、自分の新聞に正誤文を掲げさせた。だが正誤の掲げられた翌日、社長の死は諸新聞の六號欄に報ぜられ、彼れの新聞では一段近くその臨終の光景《ありさま》を書いた。彼れは最早自分の死を取り消すことが出來なかつた。
　社長の嗣子《しし》たる外交官康一海外より歸つて、辛じて臨終の床に侍《はべ》つた。某《それがし》宮殿下からも弔辭を賜つた。お通夜には某《それがし》中將｜某《なにがし》伯爵列した。社員總代として主筆の長々しい追悼文が掲げられた。その末節には家門繁榮して、子孫皆賢明以て瞑すべしといふやうなことも書かれてあつた。

　三面記者關屋は病氣缺勤してゐたので、社長の死後の模樣をば、只新聞を通して想像してゐるに過ぎなかつた。そして社に動搖もなく、自己に不利益なことの起らぬやうに願つてゐた。
　二日置いて葬式の當日。彼れは病を押して會葬することゝした。正月以來着たことのない五つ紋の羽織と仙臺平の袴《はかま》を着けて、靈南坂を上つて行つた。もう四十日も雨を見ないので、空も左右の人家も汚れてゐる。勢ひのない風が折々低く埃を揚げた。

//たつき検査127

　時刻も近づいたので、彼れはヒヨロつく足に力を入れて、絶えず目を遠くへ向けた。入社以來一度社長の宅へ行つたことがないので、その位地も分らなかつた。皇室御造營の餘材であつた檜《ひのき》の大木を、深川の木場で買つて建てたと、嘗《かつ》て社長から聞いてゐれど、その邸宅が果してどれ程立派であるか見たことがない。庭には見事な菊の花壇があつて、秋に觀菊をかねての園遊會があれど、何時も用事に妨げられるか、或ひは自分から口實を設けるかして、一度もそれに出席したことがない。頬の肉の弛《たる》んだ目の鈍



い人の善さゝうな社長の顏でも、それを見るのが恐かつたのだ。
　で、二三度店先で道を訊いて、左に曲り右に折れしてゐる中《うち》、ふと後ろから威勢のよい俥《くるま》が側を掠《かす》めて通り拔けた。喪章をつけた絹帽子《シルクハツト》を被つた姿のよい男が乘つてゐたが、道を曲る機會《はずみ》にその横顏で社員の武生《たけぶ》であることが知れた。二三丁先には道傍に人が集《たか》つて、生花造花の並んでるのが見える。
　關屋は近づくと、一々寄贈者の名を讀んで通つた。それ等の名と社長との關係を心に浮べた。某男《なにがしだん》某會某團有志――その中《うち》の瀬越某は幼少の頃から社長に目を掛けられ、人並の立身をしたのだが、外に旨《うま》い口が見付かると、恩を仇に社長の面《かほ》に泥を塗るやうなことをして出て行つたので、社長の口から屡々《しばしば》恩知らずの實例として語られた男だ――社員の寄贈は一切拒絶されたのに、唯一つ小さい造花が白山某の名の下に贈られてあつた。白山は明治の初年社長が官吏であつた頃から、執事家令といふ格で、裏表なき忠勤をつくし、今は社の會計掛をつとめてゐる男だ。關屋はこの小さい花と瀬越の大きな花とを見比べて、獨り興を寄せてゐた。
　社員は皆會葬の接待などして鹿爪らしく構へてゐるの



で、彼れは話相手も見つからず、名刺を盆の中に入れたゞけで、爲《な》すこともなく只ウロ／＼してゐた。勲章をつけた人や絹帽子フロツクコートの扮裝《いでたち》の人が、絶え間なく入つて來た。名刺受けには折々大將や伯爵の大形の名刺を差し出されたが、それを見ると、掛《かかり》の者は目顏に敬意を現して名簿に書き留めた。「金《きん》千｜疋《びき》」と筆太く表書きした紙包を三寶にのせて、子爵代理の書生が持つて來た。
　出棺を知らせる拍子木の音が外に響いた。行列が型の如く繰り出て、幾臺もの馬車と俥の行き過ぎた後から、關屋は無意識に歩を運んだ。誰れか道連れはないかと見廻したが、手近い所に知人は一人もゐない。武生は何時ものやうに貴公子と見られたさうに、名ある人の件と前後して、威儀を正して行つた。嘗て社員を指圖したことのある藤代代議士は、關屋を横目で見たばかりで、悠然と馬車を驅つたその御者《ぎよしや》の鞭《むち》にまで黒い布片《きれ》がついてゐる。西洋風の禮法ではかうしなくてはならんのだらうと關屋は藤代の西洋趣味から推して考へたが、ふと鳥打帽子は彼れ一人であるのに氣付いた。そして絹帽子を被るにはあまり脊の低い自分は、やがて葬式にも列せられなくなるだらうと思つて、その身が服裝の自由の許される世に生れたことを喜んだ。言論の自由がなくとも服裝や禮法の自由が認められる今の世



の幸福を喜んだ。
　かうして、二三丁は獨り馬車の後から埃を浴びて歩いてゐたが、ふと横合ひから社員の浦上水野戸田の三人連れが近づくのが見えたので、待ち合してその仲間に加つた。浦上の山高、水野の中折、戸田の絹帽子、四人がそれ／″＼に異《ちが》つた帽子を被つてゐるのが、今日に限り異樣の感を起させた。
「行列を外して近道を行かうぢやないか。」と、誰れかゞ云ひ出して、皆んなそれに同意した。霞町の方から逆に式場へ行くことした。道すがら關屋は頻《しき》りに社の今後の變動を嗅ぎ出さうとしたが、誰れも思つてゐることを明ら樣に云はうとはしない。
「大した變動もなからう。」と、在の浦上は事もなげに云つた。
「老爺《おぢい》さんが死んだら、社も面目を一新すると、これまでよく聞いたことだが、果してさうなるか知らん。」と云つて、關屋は面目を一新されたゝめに、却《かへ》つて自分のやうな働きのない社員は追ひ出されはしないかと恐れを抱いて、
「康一さんは外交官だから、思ひ切つた改革をやるかも知れんね。老爺さんは物惜しみをするだけが缺點で、非常に情に脆《もろ》い善い人だつたけれど、康一さんは物惜しみをしな



い代り冷酷だらうよ。」
「なに、あの人はさうコセ／＼社の事に口を出しやしないよ。主筆に任せつ切りになるだらうから、結句《けつく》氣樂になるだらう。」と、浦上は氣休めに云つた。
「あの人は老爺さんの子とは思へんほど磊落《らいらく》なんだからね。この前｜海外《あつち》から歸つて來た時だつて、我々と一緒に胡坐《あぐら》を掻《か》いて牛鍋をつゝき合つたこともあるよ。藤代さんと親友ださうだけれど、肌合ひが全《まる》で異つて、ハイカラらしくはないよ。」と、水野が云つて、てんでに康一に對する當て推量の批評を下しなどした。
　戸田は空家に目をつけては、この邊に轉居しようかと云つて、土地の便不便を考へてゐた。
　關屋は身體《からだ》に熱があるので歩き疲れ、遲れ勝ちになつてゐたが、外の連中はその弱つた樣子を見て、「今度は君の番らしいな、君は十年も勤めてるから社葬にして貰へるだらう。」などゝ、冷笑《ひやか》した。
「僕は自分が葬られるまでに、何度｜他人《ひと》の葬式のお供をするだらう。」と關屋は東京へ來てから十年間に會葬した數を數へて見た。まだ十度にはなつてゐない。その中で眞に悲哀《かなしみ》に打たれたのは僅か二度であつた。と、その折の模樣を思ひ浮べてゐたが、戸田はふと自分の絹帽子を脱いで、



關屋の頭に被らせて笑つた。關屋は暫らく默つて被つてゐた。その姿が可笑しいのか、往來の人も見送つて微笑した。
　式場に近づくと、向うに人の群が黒く見えたが、その向うの遙かな空に黄《きば》んだものが舞ひ上つた。
「何だらう。煙だらう。火事だね。」
「埃だらう。」
「いや火事だらう、火事なら餘程《よつぽど》遠方だね、巣鴨の方だよ。」
「半鐘の鳴らんのは不思議だ。」
　見る間に煙らしいろいものが東の方へ擴がつた。
「火事だ。大火事だよ。何時かの神田の大火事はあんなんだつたよ。」
　最早疑ふものはなかつた。不安の思ひがんなの胸に起つた。煙の方向に住んでゐる戸田は急ぎ足で交番へ行つて訊いた。
「なに、埃ですよ、日今時分練兵場からあんな埃が立つんです。」と、巡査は碌に空をも見ないで答へた。
　それで安心はしたが、何だか呆氣なくもあつた。
「さうだらう、あんなに擴がつちやつた。もう銀座の方まで行つてるよ。我々は日あれを吸つてるんだから溜らな



いさ。」と、水野は懷手して退屈さうに見上げて、「社長は死ぬるまでに、あの埃をどれ程吸つたか知れないね。」と云つた。
　會葬者は整列して行列の到着を迎へてゐた。式場には人が溢れた。關屋は片隅に立つて首を持ち上げ、他人《ひと》の肩越しに儀式の模樣を見た。例《いつも》のやうに靜かに嚴かに、型の如く儀式は進んだが、場に悲哀《かなしみ》の色は見えなかつた。正面に据ゑられた大きな寢棺に納められた亡者は、人々の心を動かさうとはしなかつた。善良な一生を送り、相應の事業も爲し遂げたのであれど、その死に行く姿は人に惜しまれるほどの光を持つてゐなかつた。
　見渡すと、會葬者には社長の知人が多いやうだ。そして喪主の服を着けた康一の凜々《りり》しい姿は、際立つて關屋の目に映つた。燒香に立つた折の態度にも嚴かな威力が見えた。少なくも關屋には馴れがたい恐しい人と思はれた。前の社長のやうな柔し味は少しもなさゝうだ。
　親戚の燒香に續いて、會葬者の隨意の燒香があつて、多勢の人がバラ／＼に歸路についた。關屋も急いで歸つて温かい寢床に入らうと思つてゐたが、休憩所で茶を飮んでゐる間《うち》は、浦上に引き留められた。
「御苦勞だが、君、今日の記事を書いて呉れたまへ。受付



で會葬者の名前も聞いて行つて、成るべく注意して、鄭重《ていちよう》に書くやうに。」と、浦上が命令した。
　關屋は長い間缺勤してゐた上、葬式の手傳ひやしなかつたのであれば、斷ることも出來なかつた。で、自分の見洩したことを聞いて手帳に書き留めなどして社へ行つた。二三日前からの新聞をも參考にして、文章にも注意して一段近く書いた。惜しむべき人の逝《ゆ》いたやうに、會葬者の顏にも心にも哀愁の漲《みなぎ》つてゐたやうに書いた。雜觀として切れ／＼に式場の光景を描いてある間《うち》、ふと親戚席にあた或る夫人の艷《あで》やかな白無垢姿を思ひ浮べたが、それは胸に收めて置いて二三の外國人の態度を、得意の筆で風情ありげに書いた。
　二三度讀み返して、在に渡したが、その原稿は更に編輯長《へんしふちやう》の目にも觸れた。些細な不謹愼な文字も訂正された。
　關屋は役目を果して家へ歸ると、倒れるやうに寢牀《ねどこ》へ入つた。熱が高まつて夜中苦んだ。翌日は缺勤して床の中で白井家よりの仰々しい禮状を見てゐたが、丁度その頃、社では彼れのため、意外の動搖が起つてゐた。
　それは――正午前に白井家から電話が掛つて、「編輯長を呼べ。」と命令が下つた。まだ出社してゐないので、浦上が代つて電話口で御用を伺ふと、直ぐに出頭しろと云



ふ。おど／＼しながら俥を馳《は》せて行つたが、康一はその顏を見るや、この日の新聞を指差して、「葬式の記事は誰れが書いたんだい。」と問うた。
「關屋といふ男に書かせました。」
「君は三面の主任だから無論目を通したらう。」
「えゝ、一寸《ちよつと》見ることは見ましたが……。」
「一寸ぢや困るね。まあよく讀んで見たまへ。」
「はい。」
　浦上は一心に初めから終ひまで讀み通したが、何處にも非難すべき點は見當らないので當惑して、
「締切間際でしたから、隨分書き方が粗雜《ぞんざい》でした。」と、曖昧《あいまい》に詫びようとすると、康一は嘲笑つて、
「君、分らないかい、日本の新聞記者は常識すらないんだね。」と、或る行を指差して、「こんな事を書いちや困るね、全《まる》で禮節を辨《わきま》へぬ書き振りぢやないか。」
　浦上は目を据ゑて見たが、其處には「△△國公使の物馴れぬ燒香振りは人目を惹いた。」といふ平凡な文字があつたばかりだ。
「物馴れぬ燒香振りなんて、人を侮辱してるよ。殊に一國の代表者に對して、假にも愚弄的の文句を用ゐるやうぢや日本の新聞も駄目だね。それにこの二三日默つて見てる



と、外交の記事なぞ噴飯《ふんぱん》に堪へんことが多い。西洋の新聞記者は皆當事者に劣らん位の智識を持つてるんだよ。」と、康一は頻りに巴里《パリ》伯林《ベルリン》の新聞の敏捷と正確と見識とを説いた。しかし西洋の新聞社と日本のとの經費の差別、記者の報酬の相違については一言も云はなかつた。
　浦上は聞かされたゞけ聞いて、社へ歸つて、
「もう新聞記者は御免蒙りたいもんだ。」と歎息した。
　その翌日も翌日も、白井家よりの電話は絶えず社を驚かした。關屋の病｜癒《い》えて出勤する時分には、新社長の手嚴しい差圖が至る所に燦《きら》めいてゐた。主筆も編輯長も記者もその鞭の下《もと》に動いてゐた。そして康一は最早牛鍋をつゝいて、社員相手に放言するほど、自分の身を輕んじなくなつた。
「矢張り前の老爺《おぢい》さんはいゝ人だつたねえ。」と、云つて關屋はその人の生きてる間《うち》に、絶えず不平を抱いてゐたことを思ひ出し、相濟まぬやうな氣もした。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1910（明治43）年2月15日（第五巻第三号）
初出：「文章世界」
　　　1910（明治43）年2月15日（第五巻第三号）
※「某」に対するルビの「それがし」と「なにがし」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
