隣
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）關｜側《わき》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）讀んでは思ひ／＼
-------------------------------------------------------

　私《わたし》は火鉢に堆高《うづたか》く火を熾《おこ》し、一閑張《いつかんばり》の小机に向つて昨日買つて來たチエホフの短篇集を讀んである。朝から雨が降つてゐて、來客もなく、心靜かに讀書を樂むことが出來る。ヴエロチカでもブリヴイ、カウンシラーでも、どの短篇にも、人生の單調と寂寥とに堪へぬと云つた感じが底に流れてゐて、幾度か卷を措《お》いて冥想せざるを得ない。歳三十にして、しかも一つの華やかな悦樂を知らず、將來《これから》もその望みのなさゝうなヴエロチカの生涯は、私自身ではないかと思ふ。私はあの場合の彼れの心持を充分に解することが出來る。と、連想はわが過去へ飛んで、『生を樂めよ』と、われとわが胸に耳語《ささや》いた。
　かく讀んでは思ひ／＼して、漸《やうや》く『葦』と題する短篇に達した。老いて痩せた牧羊者《ひつじかひ》が思ひに沈んで葦笛を吹いてゐるといふ一節を讀んでると、隣りで子供の叫ぶ聲がする。玄關｜側《わき》の格子戸が開いたらしい。
「厭《い》やだあ／＼。」
「ぢや、もう無理云ひませんね、今度そんな事を云ふと、追ひ出してしまふよ。お前なんか八百屋の小僧にもなれやしない、何處へ行つたつて、お飯《まんま》を食べさせて呉れやしないよ。」と、可愛らしい透き徹るやうな聲で笑ひ／＼云つてゐる。
　格子戸がガタ／＼と開いたり締つたりしてゐる。下女の笑ひ聲も聞える。
「ぢや、ママさんを追ひ出すの、さう。ぢやママさん一人で出て行きませう。竹坊に嫌はれたんだから、もう家《うち》へも歸らないよ。左樣なら御機嫌よろしう。」
　竹垣の向うの敷石に下駄の音がして、やがて表の潛りが開いた。鈴《りん》が鳴つたり止んだりしてゐる。玄關で子供の「厭やだあ／＼。」と云ふ聲と、表で母の「左樣なら／＼。」と云ふ聲が互ひ違ひに聞える。聲と聲との間には雨がシト／＼降つてゐる。まだ寒《かん》の中《うち》ではあれど、今日の雨は温かさうだ。音だけ聞いてゐると、さながら春雨のやうな氣がする。
　私はチエホフに目を注ぎ、「世の中は變りつこはない、いゝ事を待つてたつて駄目だ。」といふ牧羊者の歎聲を聞いてゐると、
「老婢《ばあや》さん、今親子喧嘩をしてゐるのよ、竹坊に追ひ出されて此處に立つてるのよ。」
「おやまあ、そりや大變だ。」と、隣りの老婢は不景氣な聲で云つた。
「御紋付に襷《たすき》掛けをして、雨の中へ立つてゝ、本當に狂人《きちがひ》のやうだわね。」と、ママさんの聲は晴やかだ。
「えへゝゝゝ、坊ちやん、お母さんはもう遠方へ行つておしまひなさいますよ。」と、詮方《せんかた》なしのお愛想をしてゐる。私は老婢が兩手を袖の中へ屈めて、首をすくめて寒さうに立つてる姿を思ひやつた。
「ぢや、もうこれからママさんの云ふことよく聞きますね、ね、ね。」と、又ゆるり／＼敷石を踏む音がした。
　で、周圍《まはり》が又靜かになつて、一二頁は心を書物に吸ひ込まれて讀んでゐた。かの隣りでは八百屋らしい男の聲がして、ママさんは頻《しき》りに、さも面白さうに今の喧嘩ごつこを話してゐる。八百屋は仕方なしに笑つて、仕方なしに相槌打つてる風であつたが、私の耳は最早牧羊者の悲痛な言葉に奪はれて、「木が枯れたり鳥が死んだりするのを見てると情なくなる……何もかも無くなつてしまふんだ。」と、露西亞《ロシア》下層民の悲みを悲んでゐた。
「ガタン。」と、私の家の臺所の障子が開いて、「本當にまあ／＼、爲樣《しやう》のない人達だ、僞《うそ》なら來て御覽なさい。私の一寸《ちよつ》とゐない間に、臺所中散らかして、二人で何處かへ行つてるんだよ。」と、右隣りの老婢はさも大事件の起つたやうに勢ひ込んで云ふ。今先後ろ隣りの細君と話してた折とは、言葉付が別人のやうだ。
「はゝゝゝ、困つちまふね。」と、私の家の老婢は米を磨いでゐる。
「田舍者だから爲樣がない、汚くして／＼そりや手も付けられやしない。もう／＼私もこれぢや勤まりさうでないから、今月一杯で暇を貰はうかと思つてるんだよ。旦那一人の時や思ひ遣りもあつたけれど、あの女が來てからは旦那までがいけなくなつて、やれ鹽《しほ》が利き過ぎてるだの、甘過ぎるだのと、女の云ふ通りに難癖つけるやうになつたんだよ。」と、一時、新夫婦の朝から云つたこと爲《し》たことを、洩れなく報告した。奧さんが茶をよく飮むこと、旦那が今朝から吃逆《しやつくり》をしたこと、それの止る呪ひを奧さんがしたことまで、如何にも面白さうに、立てつゞけに話した。そしてつまりは、「私もこんな家ぢや長くは勤まらんよ。」と、結論をつける。
　私の老婢は面白さうに聞いては、「本當に困るねえ。」と云つて、口癖の「私の先《せん》に居つた家は旦那も奧さんもそりや思ひ遣りがあつていゝ人だつたがねえ、人にや憐憫《あはれみ》を掛けてやらなくちや。」と云ふ。
「さうだとも／＼。」
　この老婢は主人が留守になると、私の家の茶の間へ上つたり、勝手口に立つて、その日／＼の話をするのが唯一の樂みらしい。偶に向うから來ないと此方《こちら》の老婢が呼び出しに行つたり、煙管持參で出張に及ぶ。噂の種と云へば、大抵《たいてい》は兩家の主人の上に限られてゐるが、よくも話の盡きぬことだ。昨夕も二人茶の間で、何かヒソ／＼話の闌《たけなは》になつて、突如《だしぬけ》に怪《け》たゝましい聲で笑ひ出した。涙の出るほど笑つてゐた。私は襖越しにその二老婆の樣を思ひ浮べて興覺める心地がした。
「お前さん、今夜お湯へお出でかい、お出でなら私も行くよ。」と、老婢は勝手の障子を締めて、「雨の降るのに、二人で何處へ行つてることか。」と、自分の家へ歸つて行く。
　後は又靜かになつた。豆腐屋の聲が眠さうに聞える。私は「葦笛の高い調べは、愁《うれ》ひ戰《をのの》くが如く耳に響く、彼れは世界の混沌として歸するところなきを悲憤し苦悶した……。」といふ最後の一節を讀み終つて、人生の悲痛を彈ずる名曲を聽き終つた後の如き感じがした。で、暫らく卷を捨てゝ、眼《まなこ》を部屋の一方へ向けてゐた。
　又後ろ隣りの潛りが開いて、敷石に勇ましい靴音がして玄關前で「竹坊や。」と呼ぶ聲がする。
「さあ、パパさんがお歸りだ。」と、妻君と下女の聲が聞える。
「あゝ、もう五時になつたか。」と、私は思つた。隣りの主人が勤め先から歸つて、「竹坊。」と呼ぶ聲は、私には時を知らせる聲である。
　で、私は牧羊者と後ろ隣りの夫婦と竹坊と右隣りの老婢とをゴチヤ／＼に考へてゐると、家の老婢がランプを持つて來た。その顏は牧羊者の如く痩せて淋しい。
　かれは夕餐《ゆふめし》について何か云つてゐたが、私は身を入れても聞かず、更にチエホフを取り上げて、次の短篇に目を注いだ。
　この老婢は今夜風呂屋への道々、如何にその主人について語るであらうか。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「中学世界」
　　　1909（明治42）年4月10日発行（第十二巻第五号）
初出：「中学世界」
　　　1909（明治42）年4月10日発行（第十二巻第五号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
