徒労
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）日光《ひかり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜室《ま》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）カサ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　電車は絶え間なく騷がしい音をして、直ぐ下を走つてゐる。冴えた午前の日光《ひかり》が汚れた格子から斜めに差し込んだ。
　押入が突き出て、鴨居《かもゐ》が曲つて、襖《ふすま》の代りに煤《くす》ぶつた障子が嵌《はま》つてゐて、二｜室《ま》續きのこの二階の部屋は見るから不格好だ。廣い方の部屋は何一つ置かれてゐないが、階子段の側の狹い部屋には粗末なテーブルと椅子とが壁際に据ゑられてある。薄い座蒲團と安火《あんくわ》とのあるのも部屋に相應《ふさは》し

***たつき検査147
***たつき完成147

い。一寸見ると苦學生が室借りをしてさもある樣に思はれるが、その實此處の主人公はそんな苦しい境涯にあるのではない。三十四のこの年まで、只の一錢だつて自分の腕で儲けたことはない。先々月親の家を離れて此處へ移つてからも、月々十五圓づゝ仕送つて貰つてゐる。十年前に或る私立學校の政治科を中途で止してから、碌に書物を讀みもせねば、以前に學んだ事をも大抵は忘れてしまつた。折々テーブルに向つて、何か書き散らしたり、天主教に關係した二三の書籍を開けて見ぬでもないが、それが一時間とも續いたことがない。讀んでゐること書いてゐることが明らかに頭に入りもしない。日外へ出て昔馴染みの教師や友人を訪ねて歸ると、押入から夜具を引き出して、それに括まつて寢て、強い近視で凹んだ濁つた目を据ゑて、何處ともなく眺めては、電車の音も耳に入らぬほどの深い空想に沈んで行く。そして倦むこともない。飽くこともない。十年一日の如く希望は目の先に燦めてゐる。

彼れは十年前雜司ヶ谷の畑の中の一軒家で、神の聲や魔物の聲を聞いてから、世界が全で違つて見え出した。その當時から學課を抱つてしまつた。獨り森の中を散歩したり机の前に正座したりして、人間離れした聲に耳を傾けては考へた。樹の葉がカサ／＼音をさせても、その音につれて

まる

3Ｏ3



メリカ

たやす

神の聲が聞える。「亞米利加へ行け。亞米利加へ行けば手易く巨萬の富が得られるぞ。その金で貧民救護所を建てよ。日本政府の誤つた施政方針を正して、日本の貧しき國民を救ふのが、次、澤井壯吉の使命である。」

その言葉は日に／＼彼れの心に刻まれて、次第に聞き藥てにされなくなつた。經濟學や憲法論を安閑と學んでゐる時ではないと思はれた。で、故郷の父へ手紙を寄せて大抱負を述べ、巨額の旅費を請求したが、その手紙には不穩の文句が多かつた。父は驚いて、東京の親戚に頼んで彼れの樣子を索らせて、いよ／＼普通外れの行爲を見屆けた揚句、無理強ひに故郷へ引き戻した。

それから十年の長日月、壯吉は中國の山間に若い盛りを送つた。數ヶ月は精神病院へも入れられて、偏執狂の病名をつけられた。東京の知人とは端書一枚の遣り取りもせず、この世に亡き者と噂されてゐたが、去年の秋の末にヒヨツクリ墓から出て來たやうに知人の前に現れた。「君にこの世で會はうとは思はなかつた。よく長い間田舍にゐられたね、何をして暮してゐたの。」と、昔彼れを新橋に見送つた親友の日笠は、訝しさに堪へぬやうにその顏付や素振を見たが、壯吉は本氣で、



「彼地では天主教を研究しました。先づ人間の根棋を究めねば駄目ですからね。」と云つて、天主教の有難味をい

3Ｏゝ

た。

ちくさ

「ぢや貧民救護所の方は當分見合せたんですか。」

「どうして、見合せる所ぢやない。一日だつて忘れたことはありませんよ。」

「しかし、もう十年にもなるぢやありませんか、少しは着手したんですか。」

「なに、着手しようと思ふと何時でも出來るんですがね。さう早く客臭い者をつくるよりは、少々遲くなつても大組織にやる方がいゝんですからね、それにはあらゆる方面の智識を吸收して、自分を完全無缺にしてから着々歩を進めなくちや駄目です。先づ人間は宗教で心を神聖潔白にしなくちやならんと思つて、私は一番高尚な天主教に入つたんですが、この次には、政治を研究します。田舍でドも少しは政治上の活動をやりかけたんですよ。しかし田舍は迫害がひどいですね、私の政治思想は君も知つてゐられる通り過激な點がありますからね。」と、急に聲を潛めて「探偵がつけて五月蠅くて仕方がありませんでしたよ、だから半ばかり私は尼寺に隱れてゐました。東京ではどうでせ5、矢張り我々に探偵が後をつけるでせうか。」

うるさ



「なに東京ではそんな事はないでせう。」
「さうですかね。」
「心配は入りませんか。」と、くど／＼訊いて、稍々安心して、「近々政翼へ入らうと思ひます、政治研究のためにはそれが便利ですから……さうして四五年政治をやつたら、實業界へ入るつもりですよ。日露易をやつて、旁ら政治上でも日露の親睦を計らうと思ひます。貧民救護もそれからでさあ。」と先の長い計畫を語つた。

彼れは東京に居殘つてゐる僅かの知人の住所を日笠に訊いて、順々に廻つては自分の抱負を語つた。その時父が郡長を辭しため、家族を舉つて東京に移轉したので、まだ新宅や荷物の整理がつかないのに、彼れ一人は家の用事に

こづかせん

手出しをせず、毎日｜小遣錢《》を貰つては、忙しさうに知人の訪問をしてゐた。
　その中、父の家にゐては自分の事業の妨げと感じて、一人家庭を離れて、この魚屋の二階に住むことにした。父の家へは滅多に出入りをもしない。

さまた

徒勞

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　今日も壯吉は朝から、或る先輩の哲學者を訪ねて、日露貿易を論じてゐたが、正午近くなるのに氣付いて、盡きぬ



話を中途から切つて、歸途に就いた。山高帽子を被り五ツ紋の木綿の羽織を着て、ステツキを持つて江戸川端を歩いた。花は名殘りなく散つてゐれど、温かい日曜の今日青葉の下を散歩してゐる人は多い。川の中も賑やかだつた。しかし壯吉の目には周圍の鮮やかな色が明らかに映らない。何の感じもなく素通りしながら、心の中で哲學者との會話を繰り返した。將來日露同盟が成立して、世界は屹度日露で統一される、日露大帝國が將來の世界だと、おれが云ふと、彼奴驚いて、そんな馬鹿々々しい空想を抱いとつちや駄目だと云つた。日露貿易Eいゝが餘り空想に走らないで、手近な所から著々初めたらどうだらうと意見した。君は餘程現代の思想に遲れとる、主義や理想に忠實な所は敬服だが、さう精神が一つ處に停滯して、自由な發達を妨げられては困ると云つた。確かにさう云つた。今は哲學でも抽象原理や形式的理論を繰り返しては駄目だ、生活の指南車としての哲學を欲するのだ、レーベンスマハトとしての哲學が必要なんだと、五月蠅い哲學の議論をした。だけど彼奴には我々の遠大な抱負は分りやしない。時代の思想に遲れるの遲れんのと、そんなく臭い量見で何が出來よう。

あの男もあんな腐れ儒者ではなかつたがと、獨り言を云いつて、ふと立ち留つた。そして首に掛けた紐を手繰つて、

うち



ふところ

がまぐち

やき」

懷から大きな蟇口を出して、目を凝らして一々中を改めた。僅かの銀貨と銅貨の外に、守り本尊ペテロの小さい彫像、マリヤの旗、珠數と印とが、紛失やしないで元のまゝに入つてゐる。確めて安心して再び懷に收めて、坂道を急いで上つて、魚屋へ入つた。「歸りました。」と上り口に腰掛けて子供に乳を飮ませてゐる女房さんに、帽子を取つて會釋した。「お辨當が其處へ來てゐますよ、端書もあるでせう。」女房さんは首を曲げて後を見て不愛想に云つた。「どうも、お世話樣。」と、壯吉は柔しい聲で慇懃に云つて、弱い目で其處等を索つて、ろい辨當箱を見つけた。端書をその上へ載せて、柱時計の側に擦り寄つて見て「もう十二時過ぎだ。」と、驚いたやうに獨り言を云つて、忙しさうに二階へ上つた。

羽織を脱いで袖疊みに疊んで、押入の中へ入れ、部屋の眞中に胡坐を掻いた。心で神に感謝して辨當の蓋を取つた。厭な臭ひのするのも構はず、舌鼓打つて隅々までほじくつて食べた。空いた箱は階子段の側へ置いて、茶も飮まないで、コロリと横になつて疲れた足を伸した。そして指先で端書を引き寄せて見たが、それは海邊の繪葉書だつた。小さい字が繪を取り卷いて書かれてある。

たつづみ



うさ

3Ｏ6

よこた

「僕は今朝和歌山からこの土地へ來た。霧のやうな春雨に傘も差さないで、松林の中を歩いて海邊へ出た。砂の上にボートが横はつてあるのみで、左右に人影がない。海は音を立てず穩やかだが、遙か彼方を濃い雲に遮られて、その奧の方が物凄く見える。見詰めてゐると、今更のやうに世の淋しさが身に染みた。君を始め東京の知人が優しくなつた。（濱寺より、日笠生）」

壯吉は二度繰り返して讀んだ。やう／＼その意味を知つした。此處へ移つてから、嘗て一度だつて端書や手紙に接し

たことはないので、物珍しさに暫らく手から離さず、つくづく箱を見詰めながら、聲をち出して讀んだ。日笠だけはおれのを理解してる。昔から友人の中で話せるのはあの男ばかりだつたと、その歸京を待ち遠しい氣もした。

繪葉書の繪は彼れの頭に次第に大きく映り出した。黑い雲に蔽はれた波打際と日笠が長い鐵の杖――學生時代に彼れが日笠に與へたもの――を提げて歩いてみる。その海には露西亞行の汽船が纜を解いて乘り出してゐるらしくも見えた。雲の奧には露西亞の大陸が横はつてゐる。

格子の下から聞える電車の響きと共に、大海の波音が何處からか湧いて來る。夢のやうな現のやうな二三時間を壯吉は送つてゐたが、不意に「兄さん。」と、若々しい男の

なみうちは

ともづな

うつつ



はかま」

聲がして、障子が開いた。弟の眞造が角帽を被つて袴を穿いて其處に現れた。壯吉は夢から呼び醒されたやうに慌てて起きて、弟の前に座蒲團を押し付け、「疊が汚れてるからこれをお敷きよ、學校へ>>いて行く袴が汚れちやいけないから。」と、柔しく云つて、強いてそれを敷かせて、「今日は緩くり遊んでお出でよ、もう用事はないんだらう。」

眞造はそれに答へず、兄の落着いた顏をジツと見ながら「隨分騷々しい所だね、よく辛抱してゐられるね、僕なんか一日もこんな家で勉強出來やしない。」

「さうかい、おれには此處の方がいゝがなあ、家にあるよりや。」

「僕だつて此頃はゐたくはないさ、厭な事ばかり目について仕方がないんだもの。」と、眞造は力を籠めて云つた。「厭な事がありや此處へ來て勉強するといゝ。この隣りの部屋も空いてるんだから。」

「だつて僕は家を出らりやしないさ、家の仕末は何も彼も僕一人でつけなくちやならんのだの。兄さんの方が餘程

氣樂だ。」夢「お前もコセくせずに氣樂にしてたらいゝぢやないか、

おれの事業が極りがつき次第、お前にも多額の收入のある仕事を分けてやるよ、安心して勉強してお出でよ。」

徒勞



「僕一人の事はどうでもいけれど、家に財産が無くなつたら、兄さんはどうします、どうして生活します。」

「そんな心配は入らんよ。おれは政治研究の手段として新聞社に入るつもりだ。ゝゝ新聞の社長に頼んで、この隣りにあるゝゝ新聞小石川支局へ出勤することにしたんだが、まあ當分見習ひのつもりで通つて、將來主任記者になる準備をしようと思ふ。政治や實業をやるにも一時新聞記者になつとくと、非常に便利な事があるんだつて。」

「本當に社長が使つてやると云つたんですか、そして仕事は何をやるの。月給もれるんかね。」眞造は不審がつた。「なに、月給なんかどうでもいさ。」壯吉は僅かの給金など口にするのも厭だと云つた風で「當分無給で働くつもりさ、昨日は集金掛について方々を廻つたがね、あの新聞は隨分よく賣れるんだよ。」

「そんなことは記者のする事ぢやないだらうが。」

「だつて新聞に入る以上、何でもやつて見なくちや駄目だよ。配達でも集金でお探訪でも、新聞に關係したあらゆる事をやつてから、立派な主任記者になれるんだらう。お前はさう思はないかい。」

「どうだか。」

「おれは天主教を十年研究したんだからね、何をやるにも

3Ｏ7



たた

がまぐち

基礎から堅めて行かなくちや。」と、壯吉は蒼黑い角張つた顏にニヤリと薄氣味惡い笑ひを湛へた。そして「御馳走しようかい。」と元氣よく云つて、蟇口を持つて階下へ下りた。

眞造は眉を顰めて頬杖ついてゐたが、ふと立ち上つて格子際に添うて外を眺めた。兄は電車道を横切つて、向う側の紅谷の店先に立つてある。頻りに指差して竹の皮に包ませてゐる。思ひなしか後ろ姿は寮れて見えた。包みを持つて穩やかな日光の中を歩いて來る顏形は、あの父と母との生んだ子とは思はれない。家族の誰れにも似てはるな

そと

指差しまつて、可

る冷

い。

かよわ

只一人の兄、只一人の相談相手が、あの肩を搖ぶつていてある男なんだ。蠣のやうな目で自働車の後ろを見送つてゐる男なんだ。眞造はそれを見てゐると、今更のやうに手頼りない感じが胸に迫つた。弱れかつた家を支へて行くのは自分の織弱い腕一つである。自分が離れたら四五人の家族は皆修しい境涯に陷らねばならぬ。それが今目の前に見えてゐるやうだ。

眞造はこの二三日家庭の不快な空氣に堪へなくなつて、つい兄に會つて訴へたらばと思つて來たのだが、兄は矢張り元のやうな兄で、眞面目な話など出來さうではない。と

いたま」



3Ｏ8

云つて、縁の遠い親類や友人に打ち明けて相談されることではない。

彼れはわざ／″＼此處へ來ために一層心が滅入つた。兄の顏を見た！めに苦痛が更に増した。「さあドツサリお上りよ、甘さうなのを選つて來たんだよ。」と、壯吉は色の赤い餅菓子を一つ攫んで頬張つた。お茶も階下から貰つて來て弟の前に置いた。甘さうなのを取つて強いて弟の手に渡し、その食べるのを悅しさうに見

つま

よろこば

を。

「兄さんは何かして少しでも金の取れる工夫はないだらうか。」眞造は睦まじい兄の素振を見て、ます／＼兄の行末が案じられた。「少しぢやない、ドツサリ金儲けをするつもりだよ。親爺にもさう云つて安心させといておれ。月々幾らかづゝ貫みのも當分のだよ。どうせおれは相續權がないんだから、財産も皆お前の者だけれど、當分その中から貸してれたつていゝだらう、幾十倍にでもして返すんだからね。」

「僕は相續權を張られて些とも有難くはなかつた。兄さんの思つてるほど財産はありやしないし、あつたつて當てになりやしない。」

「だつて一萬や二萬はあるつて、お前が云つてたぢやない



か。」
「だけど、親爺に職はないし、皆んな居喰ひしてちや駄目だ。それに親爺は自分だけ別居するつもりであるらしいんだ。自分は二十位から親の手を離れて、獨りで生活して學問して來たんだから、子供も獨りで好きなやうにやればいゝと云つてるんだもの。」

「それでいゝぢやないか、おれも好きなやうにやつて來たんだから。」

「兄さんはそれでいゝさ。だけど僕はどうします。まだ學校が二年も掛るし、お種やお母さんの世話ゆ私一人でしなくちやならんのだし。」

眞造は痩せた顏の黄ばんだ剩の高ぶつた母と、胡麻鹽頭の肥つた父とが、其處に兄の側に動いてあるやうに思つた。だが、兄には立ち入つて家の樣子を話しかねて暫らくして二階を下りた。

ごました

徒勞

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　戸外《そと》へ出て自分の家へ歸りかけたが、ふと此頃懇意になつた兄の友人の日笠を思ひ出して、氣晴らしに訪ねて見る氣になつて、引き返して目白臺のその家へ行つたが、日笠



いる

は旅からまだ踊つてゐなかつた。「あの人も氣樂だ、一人ぼつちで繋累もなくて勝手な事をして。」と、その身の上が羨ましくなつた。昨日から誰れに會つても誰れを見ても、皆自分より幸福な人のやうに思はれるので、陽氣な學友に會つて、平生のやうな浮いた話をする氣になれぬから、近くにゐる友人の家へも立ち寄らないで、ブラ／″＼雜司ヶ谷から護國寺のあたりを歩いて、日暮方に竹早町の家へ歸つ

た。

父も母も妹も茶の間に揃つてゐて、平生と違つた樣子は見えない。妹の手でランプがつけられた。父は田舍から來た長い手紙を丁寧に卷いて封筒に收めた。「何を云つて來たんでせう。」母は重さうに首を傾げて尖つた聲で訊いた。「清術が目が惡いのに、平八が重いインフルエンザで、今月になつて些つとも仕事が出來んのださうだ。」と、父は事もなげに云つて、「平八も若い間に勝手な事をした報いだから仕方がない。」

「よくそんなに根氣よく手紙が寄越せるものだ、卒生は端書一本れない癖に、少し工面が惡いと無心ばかり云つて來て。」と、母はツケ／＼云つた。「お種のことも一寸書いとるけれど、不八の云ふことは浮

ふだん」

ちよつと



かり信用出來まいよ。尾の道の材木問屋の息子が是非周旋してれつて頼んでるから、次手があつたら寫眞を送つてれと云ふんだが……。」

「へえ、尾の道の人から頼まれたんですつて、そんな遠方では話にもなりやしない。」さう云ひながら、母はその男の素性などを父に問ひ紀さうとした。父は手紙にあるだけの事を氣乘りのしない口振で話した。

眞造は食卓についても、何時ものやうに進んでその日の噂をするのでもなく、兩親の素振にのみ目を留めてゐた。母はキヨトく皆んなの顏に目を配つて忙しさうに食事をする。父は緩くり噛み占めて不味い者を甘さうに食べてる

る。

ようだんす

そろば

あづけきん

食事が濟むと、父は用單笥から帳簿を出して、算盤を彈き出した。貸金か預金か、此頃の父は帳簿の調べが唯一の道樂になつてゐる。田舍では一時凝つてゐた謠曲も謠はなくなつた。

眞造は算盤に向つてゐる父の目の、次第に險しくなるのを感じた。見てみるのも厭であつた。「僕は風呂に入つて來る。」と、わざと威勢よく云つて、母から湯錢を貰つて外へ出た。珍しく長湯をして歸ると、二階の書齋にはランプが明るく點いてゐる。父に隱して此頃吸ひ覺えた卷煙



たと

くぼ

草を、火をつけたまゝ袂に隱して、ソツと階子段を上つた。机に寄つてお種が雜誌を讀んでゐる。音のせぬやうに疊の上に腹這ひになつて、煙草を出して吸うてみると、「あら兄さん、私些とも知らなかつた。」と、お種は胸を轟かせて雜誌を伏せて振り向いた。赤く太つた頬には笑窪が見えた。「何を讀んでるんだい。」眞造は横からその雜誌の表紙を見た。「日笠さんの紀行文は隨分六ヶ敷のね、よう分らんわ、先日新聞に出てゐた『朝』といふ小品文は分つたけれど。」先月田舍の女學校を卒業して來たばかりのお種は、覺えかけの東京言葉で会つた。「お前のやうな田舍ツぺいにや分らないよ。」と眞造は手を伸して雜誌を取つて、一二三行讀んだが、面白くもないので、其處へ投げ出して、「學校でもこんな雜誌を讀んでたのかい。」

「う.ん。」とお種は卑しく首を振つて「所で讀んでたのが分つてから、急に嚴しくなつて、一册も持つてゐられんやうになつたの、東京の女學生はどんな者を讀んでて。」

「雜誌屋に出てる物は何でも讀んでるだらうよ。お前もこれからセツセと雜誌勉強でも始めるさ。どうせもう東京の

いしよ」



からだ」

ちつ

學校へ入れつとはないんだから。」

「私、もつと學問したい。」お種は兩手を机の上で組んで、無邪氣に身體を動かして「兄さん達は自分の好きなだけ學問してるんだから、私だつてもつと學校へ行かなくちや詰らないわ。」

「お前の友達で此地の學校へ入つた人があるのかい。」

「あつてよ、二人あるの。今月二人とも女子大學へ入つたの、吉住さんと長濱さんと。二人とも私よりや成績が惡かつたのだわ。」

「成績なんかどうだつていゝさ、女の學問はどうせ贅澤なんだから。お前も財家の家に生れてりや、洋行でも出來るんだけど、こんな貧乏な家ぢや、女に贅澤學問をさす餘裕はありやしないよ。」

「さう云へば兄さんの學問だつて贅澤でせう。今時大學を卒業したつて、そんなにお金にならないんでせう。」

「おれは月給取りになりたくつて學問をするんぢやない、精神的の大事業をするんだぞ。」と、眞造は氣取つて云つた。「ぢや船兄さんのやうになるのね。」と、お種は笑つた。そして近視らしく目を細めて、不器用に十字を切つて、船吉の眞似をした。



うつ

「馬鹿だなあ。」と云ひながら、眞造もつい釣り込まれて笑

うかうかつたが、やがて「おれは責任が重いんだから、お前も浮々してちや駄目だよ。」と眞面目になつた。「私だつて責任が重いわ。女だつて兄さんが思つてるほど浮かりしちやゐませんよ。」

「それならいゝが。」眞造は妹の苦しみのなさゝうな風を見た。そして今の中にとの女一人だけでも片付けたいと思つた。男の家柄や地位はどうであらうと、財産のある家へやりたいと思つた。しかし今それを口に出して云ひかねて、「種ちやんはこれからお母さんの世話をしなくちやならんよ、あんなに身體が弱いんだし苦勞性だから。」と柔しく云つた。「え……お母さんはお父さんに對して、もつと權利を主張しないから駄目！」

「女はそれでいんさ。」何のつもりともなく眞造は云つた。新聞紙に落してゐた煙草の灰を庭へ棄てながら、階下の靜かなのに心を留めて、「お父さんはゐないんか。」と訊

方法

いた。

わたしとう

「どうだか、私お父さんのことなんか知らない。」その剛情らしい言葉を眞造は忌々しく思つた。

いまいま

3二

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

「お母さんもみないよ。」と、妹は階下へ下りて觀察して來た。
　眞造は胸をどきぐさせたが、「ぢや、お前階下で留守番しといで。」と、平氣らしく命じた。「何處へ行つたのだらう、臺所の障子を開け放しにしちやつて。」
「だから留守番しといでよ、無用心だから。」と、眞造は妹を階下へ追ひ遣つた。そして障子を開けて、心當てに母の行先を眺めた。暗い樹木の中に燈火がチラ／＼見えたが、その近くの一つが母を導いた光だと思はれた。父の通つてる女の家へ後をつけて行つたに違ひない。無分別な外聞の惡い眞似をしなければよいが、……彼れは母に同情するよりも、その狼狽てた端ない仕業を忌んだ。荒立てないで父のなすまに打遣つて置けば、世間にも知れないし、父もさう財産を傷つけるやうなことはしないのだら5にと、母の焦々した火花のやうな性分を厭ふた。

燈火は動きもせず消えもせず其處を照らしてゐる。空は曇つて、底冷たい風が肌に染んだが、眞造は手欄の側を離

ました。

いらいら。

てすり



はだし

あわただ

うみか

れないで、厭らしいその場を想像した。|十年も前田舍の中學に通つてゐた時分、父が町外れの淋しい家へ若い女を置いて、それと氣付いた母が跳足で驅け込んで、釣りランプを叩き落した騷ぎがあつたが――。

其處のランプはまだ光つてある。それを見詰めた眞造の心には五分か十分の間も長く待ち遠しかつた。疑ひと恐れがDいて起つた。「お母さん。」妹の周章しい聲が、不意に彼れの心を呼び醒ました。耳を留めて階下の樣子を窺つてみると、母は「兄さんは。」と、妹に向つて訊いた。「二階で勉強しとる。」田舍びた聲で妹は答へた。

間もなく母は階子段に上つた。眞造は怖い者でも來たやうに、ソツと顧みたが、母の目付は異樣に光つて小氣味惡く見えた。聞きたくもない事を聞かされるだらうと心で後退りされた。「今大野のお爺さんに會つて相談して來たんだがね、あの人も身を入れて聞いてれさうぢやない。あんな手頼りにならん人でもなかつたのに。」母は火鉢を隔て腰を落付けない。「さう他人に立ち入つた話をしない方がいでせう。」眞造は大人振つた口の利き方をして「お父さんはどんな場合

たよ



だつて身代を叩き潰すやうな事の出來る人ぢやない。」と云ひながら、十年前にもさうだつたと思つた。「それにしてもお前、自分の者は子供にも讓らないと云つてるんだからね。これ迄とは違つて役所は止めるし「取つたんだから、お金を持つてゐなくちや淋しいつて、大野へ行つてもさう云つてるんださうだよ。」

「それ程好きな金なら、無くさりやしないさ。僅かな月給なんから拵へた財産だから、惜しいのも無理はないんだ。」

「だけど此頃は餘程調子が變なんだから、どうするか分りやしない。昨夕だつてお前、子が子らしくしないから、家にゐても面白くないと云つて外へ出て行くんだもの。」

「だつて僕もお父さんの金の話ばかり聞いちやゐられないさ。それに兄さんはあだし、僕が學校を出るまでは、財産の減るのは覺悟してなくちやならんさ。せめてお種だけでも早く片付けたらいんだが、何處か田舍の財家へ遣つとけば、この先お母さんもまさかの時に手頼りになれて

いゝ。手頼りになれる親類でも造つとかにや困る時があり夢ますよ。」

「だけど親類なんか當てにならないよ、實の親だつてあんなになるんだから。」と母は刺立つた調子で「今の中にお

徒



前が確り勉強して、早く卒業して皆んなの世話をしなくちや。」

「え。」と生返事して、眞造は左右から壓迫されてゐるやうに感じた。母をも避けて一人でゐたくなつて、「まあ心配しないでいらつしやい、私もよく考へとくから。」と、机の方へ向き直つて、書物の頁を繰つた。そして母が遠慮して階下へ下りるのを待つて、仰向けに寢て手足を伸した。奮した頭には數多の不快な姿が忙しく浮いては消えた。茶の間では母が絶え間なく喋舌つてゐる。何時ものやうに妹をして父に背かすやうな話をしてゐるのだらう。彼れはとの家を飛び出して自分一人きりの氣儘の生涯を始めたくなつた。兄のやうな境涯も羨ましい。親には離れ兄弟もなかつた若い時分の父の境涯も不仕合せとは思はれな

あまた

きまま

ふと玄關の格子戸が靜かに開いて誰れかの聲がした。「壯さんかい、此頃ちつとも來ないんだね。」と母が云つ

た。

「私も此頃は忙しいんです、今日眞造が來て呉れましたよ。お母さんも暇があつたら入つしやい。あの魚屋は三井家へ出入りするんだから、いゝ魚があるんです、今度お母さんにも御馳走しませう。」

313



こちら

「まあ此方へ上つたらいゝぢやないか、そんな處へ突立つてゐないで。」
「今夜は緩くりしちやゐられません。今護國寺まで行つて來たんですが、何だか氣掛りだつたから、一寸寄つて見たんです、これから歸つて又仕事があるんですよ。」

眞造は兄の歸つて行く下駄の音を聞いてゐた。何を思つて不意に寄つて不意に去つたんだらうと、畫に見た醜い兄の顏が物凄く思はれた。

きせるのど

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　我知らず吸ひ過ぎた煙草に舌を痛くして、その夜は寢苦しかつたが、明け方になつてグツスリ寢入つて、目醒時計の音をも知らずに過ぎた。妹が雨戸を開けて呼び醒ますのをも夢の中に聞き流した。快く眠足つてやう／＼目を醒ますと、枕許の障子が開いてその側には父が胡坐を掻いて、煙管で長閑に煙草を吸ひながら、降り滅ぐ雨に姻つた谷向うの高臺を眺めてみる。父は若い時分から早起きが癖で、役所を止めてからも、日の出る前に目を醒まして家の者を呼び起すのが例になつてゐて、此頃でも一日も違へたことがない。そして帳簿調べの外に用事もないし樂もなけれ



31ゝ

めし

くちひげ」

ば、煙草盆を提げて二階へ上つて、何處ともなく眺めては三四時間を過すことがある。此頃は眞造が側にみてもさう話を仕掛けず、靜かに朝なくの春景色を眺めながら、何か知ら考へてゐる。「よく眠つた。」と、眞造は欠伸をして起き上つたが、父は素知らぬ風をして一方に目を注いである。顏を洗つて朝餐を食べて來たが、父は身動きもしてゐない。口骨を剃り落してから一層不たくなつた肉付きのいゝ顏は、土氣色をしてあれど、まだ朽ち衰へた風はない。煙管を持つた手は、骨が太くて濃い毛が生えてゐる。迫つた眉の間には高く皺が寄つて目の邊には凄味があつた。眞造は見るともなくソツと父の樣子を見詰めてゐたが、やがて袴を穿いて風呂敷包を抱いて、「行つて來ます。」と言ひ置いて階下へ下

あたり

りた。

父は暫らくして不性らしく立ち上つて、本箱や油繪の額を見ながら、二三度部屋を歩き廻つて階下へ下りた。お種は不行儀に腹這ひになつて雜誌を讀んである。「種も大分東京に馴れたから、そろ／＼裁縫の稽古でも始めにやなるまい。」と、その側に立ちながら見下ろして云つた。「誰れが裁縫を習ふものか。」お種は小面憎い口を利いて、



きもの一

向雜誌を讀み續けた。聲を出して讀み出した。「女が裁縫を知らんと、嫁に貰つて呉れる所はないぞ。」

「なくたつて些とも困らない。」

「お前は困らなくつたつて、お父さんが困るぢやないか、女が年頃になつて衣服一つ縫へんやうぢや外聞が惡い。お父さんまで恥しいぢやないか。」

「フウン」と小さい聲で嘲るやうに云つて、「そんなに世間に恥しいやうな子を生まなけりやい。」と、わざと雜誌を持つて横へ向いた。「さうだ、生まなけりやよかつた。氣狂ひや親不孝者ばかり生むつもりはなかつた。」と父は自分をも嘲るやうに云つた。そして口を喋んで、淋しさうに坐つてゐた。母がお種を指圖して雜巾掛けをしたり、二人で絲卷に絲を卷いたりしてゐるのを、他所の人のやうに見てゐた。臺所の御用聞の外に訪ねて來る人もない。表の格子戸の鈴は一度も鳴らなかつた。用事のない父は正午まで一處に坐つてゐた。母は仕事をしながらも、白目を寄せてはチラ／＼父の方を

疑ひ深く見た。勞田舍にゐた時分には、座敷の床の下に小さい瓶を埋め…て、その中に月々餘つた銀貨銅貨を收めて、暇な折々取り

出しては數へて見るのが樂みだつたが、今はその樂みすら

つぐ」

よそ一



みいり

得られない。預金帳や貸金帳を檢べるのは、現金を井べて見るほどの興味もないし、日では樂みも薄らいだ。それに外に收入の道もないので、帳簿の金高も減つて行くばかりである。月々減つて行くのが身を切るよりもつらい。眞造の學資や、壯吉への無駄な仕送りが、月々心に深く染み込むやうになつた。

で、彼れは度々高利貸でも始めようかと思つた。大野の老人が自分で片棒擔いで周旋役になつてもいゝと勸めたこともある。今もその氣の起らぬでもない。だが、それに伴つた危險に思ひ及ぶと、容易に手出しをする勇氣はなかつた。「彼奴が來たのが些とは家の利益になつたらうか。」彼れは弱々しい老い込んだ妻を見てはさう思つた。そのキヨトくした風をして、落着きもなく始終家の中を動いてあるのをも五月蠅がつた。

午餐を喰つてからは、毎日の例として、一時間ほど畫震をする。目が醒めると、果物か甘い物を貪つて、徒らに日の暮れるのを待つばかりである。今日は眞造の歸る前に、退屈醒ましに近所の大野を訪ねた。其處の老人は昔の私塾友達で、一時は可成りの財産をもつくつたが、いろ／＼の商賣で失敗り續けて、今は横濱の商館に奉公してゐる獨り

うるさ

ひる

くだもの

315



あなた

息子からの仕送りで、貧しい生活を立てある。澤井吉文が職を失つてから東京へ移つたのも、この老人の手紙の文句に乘せられたからであつた。「よく降るぢやありませんか、私共は雨だと一足も外へは出られませんよ。」と、眼鏡を外して、讀み掛けの義士傳を押のけて客を迎へた。

吉文はムツ、リして座に就いた。「貴下は何時も御丈夫で結構だ、私は此頃二三年根がなくなつてしまひましたよ。第一眼が惡くつてね、眼鏡なしぢや新聞を一行讀めませんで。」と、老人は口を利く度に身體を震はせた。「お互ひに年寄りの仲間入りをしたんだからね。心細い譯さ。」と、吉文は幽かに笑つた。「しかし貴下は若いよ、懷に餘裕があるとを取るのも遲いと見えますな。」と、冷かすやうに云つた、「どうです、先日お話の旅行は。私も都合がつけばお伴したいんだが、今の所少し實行が六ヶ敷んで殘念だ。まあ夏になつたら今年は久し振りに泉へでも行かうと思つて、今から樂みにしてるんです。」

「いや、私も當分旅行は見合せませう、その前に家の事をちやんと極めときたいと思ひます、今のやうだと經費が膨

とのあひだ」



ちやう

しみじみ

展するばかりで不安心でならない。」

吉文は永く一人で眞面目に思ひ詰めた別居の計畫を話し外て、老人の同意を得ようとした。最も親しいこの人から眞造にも話して貰はうとした。自分自身が直かに話すのは後ろ見たい氣がしたのである。

老人は相手が鹿爪らしく話すのを、網かに面白がつて聞きながら、「それもさうですな。」と輕く首肯いてゐた。「私も若い時分から苦勞ばかりして來たのだから、これから少しは樂をしなくちやなりませんて。もう先が短いのに、生活の心配ばかりしてゐちや、切角苦勞の仕甲斐がなかつたやうなものだ。」と、吉文は染々と感じて云つた。「それもさうですな。しかし眞造さんは私の家の小僧とは違つて順當に大學を卒業なさるんだから、將來の確かな當てがついてるんでさあ。」

「いや、あれも鈍物らしいからどうなるか分りません。それに私が側についてちやあの子の爲にもならん。學資は寢てゐても自然に湧いて來るやうに思つて艱難辛苦の味ひを知らんから、學問にも身が入らん譯です。私共お互ひに若い時分には生柔しい事で學問したのぢやなかつた。」

「火の氣もない所で素浴で我慢してみましたつけな。」

「眠くなると井戸端へ驅け付けて、ザブぐ釣瓶から水を

ところ

どんぶつ

な。

すあはせ



い年）

浴びたこともあつたが。」
「いや、あれは螢雪の苦しみで本式の學問でせうな。今時ストーブの側で電氣燈で勉強するのとは譯が違ふ。」
　二人は互ひに昔を思ひ出してよく話が合つた。暫らくは優しい追憶の心が浮んで、目の前の慾も得も忘れてゐた。
「兔《と》に角《かく》決心なすつたのなら、少しの間でもお望み通りにやつて御覽なさい。私も掛り合ひで仕方がない、御子息に

話するだけは話して見ませう。」

「さうして頂けると私も非常に有難い、無論あれだけの人數で食つて行けるだけの者は付けてやるつもりです。私が離れりやどうせ貴下に監督もして貰はねばならんのだから。」
　吉文は老人の同意を喜んで、財産の分配に立ち合つて貰広約束をもした。

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　二三日過ぎた、大野老人はまだ訪ねて來ない。吉文も朝夢のの靜座と帳簿いぢりと、夕方からの妾宅行きとの外に

不斷と異つたことはない。澤井の一家に目に見える波は立たなかつた。眞造の不安は自然に薄らいだ。母の事々しい

徒勞



告げ口さへ避けてみれば、何事をも掛念しないで日を送られた。で、學校から歸つても、食事の外は二階にのみゐて、滅多に茶の間へ顏出ししなかつた。たまに母が物云ひたげに側へ來ても、外すやうにつとめた。何かに託つけては優慶外へ出歩いた。或る、「兄さん、何處へ行くの。」と、遊び友達のないお種は、ステツキを持つてブラ／＼出掛けて行く兄を羨ましがつた。「お母さんと私と留守番ばかりさくれて、本當に詰らないわね。」と母に訴へた。「お前一人何處へでも遊びに行つてお出でよ。電車にさへ乘れば賑やかな所へ出るのに雜作もないんだから。」

「だつて私一人ぢや、知らない町は恐いわ。お母さんも行くとい」んだけど。」

「お前、一人で歩くのが恐いの。東京の町は田舍のやうに暗くはないんだよ。」と、母は笑つて揶揄ふやうに云つた。

臆病者とでも云はれたやうに、お種は負けぬ氣になつて「ぢや、私一人で行つて來る。」と力んだ。二三度母や兄に連れられて、上野や向島の花を見たばかりで、東京には馴染んでゐないので、氣疲れもしたが、一人氣に歩きたい好奇心もあつた。そして母が道筋を彼此教へるのも耳にも入れずに、裏口から垣根の狹い道を傳つて通りへ出た。田者らしく見られぬやうにと、傍目を觸らずにスタく

317

わきめ



のぼせ

いた。左右は次第に明るくなつて、傳通院前まで電車の響きや、夜店を圍んだ人だかりで逆上るやうになつた。賑やかな大勢の中に割り込んで行くのも一人では心細くなつて、ふと思ひ出して壯吉の家を訪ねた。あの兄を連れ出して、其處等を散歩しようと企てた。

魚屋の二階には、古新聞を笠にした小さいランプが疊の上に置かれてゐる。氣味の惡いほど薄暗い。明るい外から來ると穴倉へでも入つたやうだ。兄はキチンと坐つて、ランプを隔て膝枕で横になつてゐる男と、元氣のいゝ聲で話をしてゐた。「一人で來たのかい、よく來たね。」と、壯吉は愛相よく妹を迎へて、前からの話を續けた。

お種は洋語交りの理窟つぽい話の面白くなくて、隅の方で手持ち不沙汰にしてゐたが、やがて其處にある男が、かねて聞いてゐた日笠だと知れた。身裝や顏付も兄に似て書生染みてゐて、豫想とは全で違つてゐるのを不思議がつた。日笠は壯吉の議論を言葉少なに聞いてゐたが、やがて生欠伸をして身を起して、「ぢや、君の大事業が成功して理想の養育院で建つたら、僕も其處へ入れて貰はうかなあ。」と云つて、お種の

みなり

まる

顏を横目で見た。



「あゝいゝとも、だから安心してゐたまへ。僕一個はどうせ君達のため人類全體のために犧牲になるんだからね。」と、壯吉は音樂的に輕快に云つた。犧牲とか人類全體とかいふ言葉は彼自身の耳にも氣持よく響いた。「令妹は何か用があるんぢやないか。」と、日笠は注意した。そしてあまりに迫つて來る壯吉の議論を避けるやうに、立ち上つて椅子に腰を掛けた。「種ちやん、用事はないんだらう。まあ樂にしてお出でな。」と云つて、壯吉も立ち上つて机の側に寄り、「僕は家の事は弟に任せてるから、家庭的の用事は少しも僕にないんだよ。」と、日笠の耳元で聲を強めた。「長男がそんなに無責任ぢや困るね。」日笠は空嘯いて、格子の側へ顏を捻ぢ向けて賑やかな人通りを見た。「無責任かね、君……だつて僕は天主教へ入つてから童貞の誓願を立てくるんだよ。一人が童貞の生涯を送れば、その一族は如何なる罪があらうとも、未來永遠に救はれるんだからね。雌醍家庭の事に關係したり、外形的の親孝行をしたり、そんな客臭い事をしなくつたつて、僕は一族の靈魂を救つたよ。」と、さも得意らしく云つた。「童貞の誓願まで立てたのか。」日笠はその決心に驚いたやうに振り向いて、「君はもう三十四だが、一生清淨潔

そらうそぶ」

けちくさ



おと

やみ

たよ

白で送るんかね。」

「童貞の一生ほど尊いものはないんだつてね。僕は牛ほど尼寺に住んでたが、女も尼さんは神聖なものだよ。」

「どうだかそれや分らんね。しかし君は婦人を斷つてしまつてから今迄一度午後悔したことはないかね。」

「一度誓つた以上は決して破ることは出來ないよ、僕の一族は僕によつて救はれてるのに、それを再び地獄の底へ墜せるものか。その代り僕が清淨である限りは家の者は安心していゝんだ。母や弟がよく家庭の事を苦にするけれど、それは畢竟僕の信仰に手頼つてゐないからなんだよ。さうだらう。」

「さうだらうね、僕も一人君のやうな兄弟を持ちたいものだ。さうすれば未來の保證がついてるから、生きてる間は思ひ切り慾望を怒にするんだが。」

壯吉はニヤリと笑つて、「僕の一家は幸福だよ。」と云ひながら机の引出から、黑い海松のパイプを搜し出して、「これは田舍の宣教師に貰つたんだが、僕にや無用だから

君に進呈しよう。宣教師が町の店でこれを見付けて、十本勞ばかり皆んな買ひ占めて、僕等に分けて呉れたんだよ。」

と、手でパイプを小磨つて、日笠に渡した。「其處に置いてある書物も大抵同じ宣教師から貰つたんだが、その中で

ほしいまま

す」



うるさ

讀みたい者があつたら、どれでも持つて行きたまへ。僕はもう書物は入らないんだから。」と調子に乘つて、其處等にある持ち物の凡てを日笠の手に押し付けさうな勢ひだつた。日笠は五月蠅がつて、「もう澤山だ。」と、パイプだけ袂に入れて、机の上の鳥打帽子を被つて歸りかけたが、壯吉は強いて引き留めようとした。「もつと遊んでゝれたまへ、君に話したいことがまだ溜つてるんだよ。好きな物を何でも奢るから、もつと聞いてれたまへ。ねえ、いゝだらう、此處で燈火をつけないで考へてると、色々世間の人の知らん事が考へられるよ、時々は不思議な聲が聞えるよ。」と、死靈でも乘り移つたやうな素振をして、聲をも潛めた。「さうかね、しかし今夜は二時間ばかり君の議論を聞いたんだから、それで澤山だよ。後は又との次に承りませう。」

「どうしても歸るんかねえ。」

壯吉は唯一人の徒弟と思つてゐる日笠に離れたくはなかつたが、日笠は用捨なく振り放して二階を下りた。そして頭の輕くなつたやうに感じた。「彼れにはまだ／＼詳しく云つときたい事があつたのに。」9と壯吉は階下まで見送つて來て獨り言を言つた。喋舌り疲

うけたまは



うなだ

れてガツカリして、壁に凭れて首垂れて目を瞑つた。「兄さん、そんな風をしてどうしたの、何だか氣味が惡いやうだわ。」お種は初めて口を利いて、ランプをテーブルの上に置き、グツと心を繰り上げて、出來るだけ明るくした。そして焦げ付いた笠を取り除けて、書き汚しの半紙で新しい笠をつくつてみると、壯吉は怪しい夢から醒めたやうにキヨトく部屋の中を見廻しながら手を振つて、「ランプは下へ置けく、テーブルの上だと外から見えていかんよ。」

「何故見えちやいけないの、ランプは疊の上に置くものづやないわ。」

「馬鹿ツ。」と、例にない怪貪な聲を出して、壯吉は妹の手からランプを奪つて下へ置いて心を引込めた。

お種は呆れて兄の顏を見てゐたが、その顏は次第に怖くなつた。

壯吉は後退りして元のやうに壁に背を擦り付け、首を垂れて口を喋み、傍に人のゐるのも忘れてゐた。

今朝早くから支局の集金掛のお伴をして、小石川區を殆んど殘りなく引き廻された上に、久し振りに逢つた日笠と話し込んだため、身體も心も不斷より疲勞して、稍々もすればウト／＼居眠りをしさうになつた。だが、今夜はま

けんどん

もや



おもて

ひこところ

だ計畫すべきことが殘つてゐるので、自分で心を引き立てて瞼を張つて眠入らぬやうに勉めた。薄暗い中に白い目が如開いたり閉ぢたりした。

突立つて見てゐたお種は、最早小氣味惡くなつて、息を殺してソツと階子段を下りて逃げるやうに外へ出た。壯吉はそれと氣付かずに、一所にジツとしてゐて醒めるでもなく眠るでもなく時を過した。政治運動や露西亞貿易や貧民救護所や、日繰り返して倦まない計畫が、形を備へて其處に現れては消える。波の向うに雲のやうに横はつた陸地が見えた。自分の指圖に從つて黑い人や白い人や、人とも獸ともつかぬ者が動いた。次第に數が殖えた。自分を謳歌する聲が聞える。手を合せて禮拜する者もある。

彼れは囂しいその聲に吃驚して目を開けて、慌てランプを吹き消し、格子の間から密かに外を覘いた。自分の大事業の蔭謀を誰れかゞ妨害しようとして、屋根のあたりに見張つて居りはせんかと思つたからである。「壯吉寢てるのかい。」と、階子段の障子が開いた。が、壯吉は暫らく返事もせず、身動きもしなかつた。

聲を掛けた人は階下へ下りたが、やがて再び上つて來てマツチを擦つた。「お前何してるの、こんな暗闇の中で。」



あすこ

はずみ

「お母さんか、どうしたんです、今時分。」

マツチに照らされた二人の顏は青かつた。母は忙しく息を吐きながらランプを點けて「種が心配してたから樣子を見に來たんだよ。お前、今夜は家へ歸つてお休みな。」と壯吉の手を執らぬばかりにして勤めた。「いや、僕は歸れませんよ、彼處は眞造の家で私の家ぢやないんだから。」

「誰れの家だつていゝぢやないか、今夜だけでもお母さんの云み通りにおしなさい。」と、母は叱るやうにも云つた。嫌かしても見た。此處五六年落付いて大人しくしてあるので、安心してあるものゝ、どんな機會で病院にあた頃のやうに暴れ出さぬとも限らぬと案じられた。

しかも壯吉は聞き入れない。「今夜は私に取つては大切なですから、一足も此處を出て行きません。」と、力を籠めて言ひ放つた。膝に置いた握り拳に力を入れた。ビクリとも動かない風を見せた。

母はその滑稽染みた風を見て眉を顰めて、暫らく默つてゐた。「どうしたんです、お母さん私の事はもう心配しないで、早く歸つてお休みなさい、もう夜中近いんでせう。」と、稍々あつて壯吉は柔しく母を慰撫つた。

ひとあし

徒

たは



・しつか

「まだお前智の口だよ、あんなに外は賑やかなんだから、少し散歩でもしたらどう。」

「賑やかですつて、夜が更けるとあんな騷ぎが起るんですよ。僕は今夜は眠らないで、何時までもかうしてるんです。」

「ぢや、お母さんも此處に宿らうか知ら。家にあたつてどうせ眠れないんだから。」

「お母さんもさうですか。ぢやお宿んなさい。僕が居れば大丈夫です、僕が側に居れば保護して上げます。」

「何をお云ひだい。保護するの何のと。それよりもお前自身に確りしなくちや駄目だよ。お母さんがゐなくなつたら、誰れがお前の世話をしてれます。」

母は不憫なやうな齒掻いやうな思ひをして向き合つてゐた。疊の上は埃でザラザラするほどだつた。風は何處からか忍び込んでランプを煽つた。壯吉は引き立つてゐた心の再び北んで、口の中で何か呟きながら、居睡りをしかけた。そして母が敷いてれた蒲團の上に倒れて漸をかき出した。「よく眠さへすればいんだ。」母はランプを差し出して、口の端に泡を浮かせてある壯吉の寢顏をツクぐ見詰めて後、戸締りをして、ランプを消して階下へ下りた。魚屋の

つぶや

いびき

321



女房《かみ》さんに氣を付けて呉れるやうに頼んで置いて家へ歸つた。

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

はかま

　壯吉は翌朝まで熟睡した。女房さんが辨當を持つて來て戸を開けたのに目を醒まして、慌てゝ飛び起きて顏を洗つた。支局へ出て行く時刻の迫つてゐる氣がして、急いで袴を穿き羽織を着て、掃除もせず取り亂したまの部屋で辨當を食べてゐると、母と弟とが不意に入つて來た。昨夜の母や妹は夢の中の人のやうに頭から消えてゐたので、「朝早くからお母さんまで。一緒に何處かへ行くんですか。」と、不思議さうに見上げた。その顏にも言葉付きにも昨夕のやうな不穩な樣子はなかつた。「お前こそ何處へ行くの。袴なんか穿いて。昨夕はよく眠つたのかい。」母は壯吉の不斷のやうなのに安心したが、眞造は仰山さうに母に嚇かされて來たのが馬鹿々々しかつた。で、今更兄の譫言を聞くでもないと思つて、「ぢや僕だけ先へ歸りますよ。」と、スツと立ち掛けた。「だつて、まだ學校へは早過ぎるだらう。丁度いゝ折だから兄さんにもよく家の事を話して、三人で極める者はちや

ちやうど一



322

うやうや

んと極めといたらい！と思ふよ。」

何だ、こんな兄に云つたつてと、眞造は厭な顏をして默つてゐる。「失禮しました。」と、壯吉は辨當を食べてしまふと恭しく會釋した。「大層お甘さうね。お母さんも一度御馳走になりたいね。」と云つて、母は甲斐々々しく其處等を片付けて、夜具を干したり掃除をしたり、押入から汚れ者をも出したりした。二人の子を側に据ゑて、かうして働いてみるのはさも慌しさうだつた。見違へるほど綺麗になつた部屋に朝日が差し込んだ。騷々しい中には雀の晴やかな聲が格子の側に聞えた。母は窓際に突立つて、物珍しさうに賑やかな朝景色を見てゐたが、やがて「この邊は陽氣でいゝね、お母さんも此處へ來ようかね。」と、子供らしく云つて、凄い目に微笑を湛へて坐つた。明るい光に照らされたその顏は、頬骨がろい皮膚を透かして見えるやうで目の下には環が出來てゐる。「お母さん、僕はもう出掛けなくちやなりませんが。」と、壯吉は氣兼ねしながら云つた腰を浮かせてゐる。「新聞の見習ひなんか一日ぐらゐ止したつていだらう、それ所ぢやないんだから。」と、母は浮々して居た今迄の



よそ

はばか

氣分の俄かに變つて、溜息吐いて眉を寄せた。不意に電氣でもかつたやうに、口のあたりがピリ、と動いた。青い筋が目立つて來る。

眞造は目を他所へ向けた。母のそんな顏付を見る度に、自分の家の蔭鬱な空氣を感じさされるので、成るべく見ない樣にしたが、直ぐ側にそんな顏付をした、母があると思ふだけで、もう心が重苦しくなつた。母は周圍を憚つて聲を潛めながらも持ち前の尖つた調子できれぐに父の事を話してゐる。兄に人丼の量見のないのを忘れでもしたやうに立ち入つた話をして、眞面目に相手の智惠を借りたさうである。「お母さんは忌々しくつて、幾度「家を出て行かうかと思つたんだけど、お母さんには歸つて行く家なんかありやしない。それかつてこの歳になつて、自分で稼いで口過ぎは出來はしないだらうしさ……本當ならお前が惣領だから皆んなの世話をしなくちやならんのだよ。から云つても、お父さんはもう隱居でもして、お前が家の事を一切引き受けて始末するのが本當なんだよ。あんな女にムザ、身代を潰されて、默つて見てるつてことはあるもんぢやない。お前だつて月々仕送つて貰はなくちや困るだらう。」母は相手を強く刺激するやうに云つたが、壯吉はろくろ

いまいま

そうり

徒勞



く母の言葉に耳を留めず外の事に思ひを馳せてゐた。そし

わた

「私は僅かな金ぐらゐ念頭にありません。大事業がそろそろ始まりさうなんだから。」と、不然として云つた。「ぢや、お前はお母さんが乞食になつても構はないんかい。家の事なんかどうなつたつていのかい。人情のないお父さんに好きなやうにさせといて、お前達默つて見てるつもりなの。」と、母は疊みかけて云つて激した。目も只ならぬ色をした。

壯吉は却つて落付き挑つて、癇の高ぶつてある母を不審げに見詰めてゐたが、「そんなに私の家が危險になつたんですか、お母さんまで追ひ出されさらになつたんですか、先日家の前を通つた時も、何だか變な奴がウロ／＼してゐるやうで氣に掛つて寄つて見たんだが、矢張りさうだつたんだ。さらに違ひない。」と、獨り合點をした。「何だつて。變な奴がウロ／＼してたつて。」と、母は乘り出して訊いた。「えゝ、この邊へも折々やつて來るんですよ。僕の事業も彼奴のために妨害せられるんです。」

「どんな人だい、それは。女かい男かい。女ぢやないの。」つと、母は氣色ばんだ。眞面目に考へた。

あいつ



ひたすら

あだ

そ

あいつ

「どちらだかよく分らないが、兔に角いけない奴ですよ。あんな奴を生かしと／＼と、皆んなの迷惑になるんですよ。」

壯吉は支局へ見習ひに出掛けることなど忘れてしまつて、心は只管その變な奴の事にのみ凝り固まつた。目鼻立ちは明らかに浮ばないが、鋭い非凡な智慧と力とで、自分達に仇をなしてあると思はれた。自分の多年の計畫もそのために阻磯されさうな氣がした。母や弟妹にまで災ひを被らさうとしてゐるのだ。

彼れはふと自分と其奴とが世界に睨み合つてゐるやうに感じた。「お母さん、どうかして彼奴を退治しなければなりませんね。何ならお母さんは此處へ疫宿りなさい、私が身に代へても保護して上げます。」と、氣を張つて云ひながら、懷から例の蟇口を引き出して、珠數やマリヤの旗を見た。それを見ると急に心丈夫になつた。

母は先日から此程手頼りになる言葉を聞いたことはなかつた。眞造やお種からも、嘗てこんな情味の籠つた言葉を聞いたことがない。で、壯吉の顏を自分の頬に擦り寄せたいくらる悅しかつた。睫に涙をさへ浮べた。「たとへ、二階借りして暮したつて、壯さんの側にぬれば、お母さんもそれで安心なんだよ。」と、前後を辨へず

となひだ」

た

かつ

まつげ

わきま



32ゝ

ポーツとなつて云つた。世間に捨てられた親一人子一人が差向つてでもあるやうな感じを起して、それに醉つてゐた。

眞造は二人の話を聞いてみると、次第に心が沈んだ。母迄も氣が變になつたのぢやないかと思はれた。振り返つて見ると、母の顏が却つて不穩な惡相を帶びてゐる。「さあ歸らう。お母さんも歸つたらいでせう。兄さんも何處かへ行くんだらうし。」と、強いて母を引き立て▲外へ出た。そして傳通院前で母に別れて、本郷行の電車に飛び乘つたが、學校へは行かなかつた。湯島天神から池の端へ下りて、公園の茶店に腰掛けたりして一二時間を過した。心に殘つた母や兄の影を忘れようとつとめた。僅かの小遣錢《こづかひ》で煙草を買つて、淡い煙を吹きながら葉櫻の蔭をいた。正午になつても自分の家へは歸りたくなくて、心行くばかり自分を慰めて呉れる者が欲しくなつた。せめて母や父の顏の見えぬ所に住みたかつた。孤兒が却つて羨ましかつた。

［＃７字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　壯吉は母と弟との歸つた後も、暫らく一つ處に坐つたきり動かなかつた。目を瞑つては十字を切つたり、何かを携



りんとう

とどろ

ひ除けるやうに手を振つたりした。正午の辨當が來ても食べようとはせず、心は一點に凝り固まつてゐた。母や父や妹の手首に蛇のやうに絡み付いた者がありさうに見える。血の氣を吸ひ盡されたやうな痛ましい顏をした母の救ひを求める聲が聞える。

軒燈の點きかける頃、彼れはの辨當をもそのまゝにして竹早町へ行つた。物に驚いたやうに格子を開けて茶の間へ上つて、突立つたま・目を据ゑた。「壯さん、どうしたんだい。」と、母は胸を轟かせた。お種も眞造も父も箸を持つたままに一緒に目を向けた。「お母さんこそどうもないんですか。」と、壯吉は母を比ふやうにその側に坐つた。お種は恐しさうに身體を斜めにして、兄の息を避けた。だが、皆んなが氣遣ふやうな變つたことも起らなかつた。十年前のやうに暴れ出しさうでもない。狂態は見えなかつた。

父は眉根を寄せたばかりで、默つて箸を執つた。外の者も再び膳に向つた。

「お前飯は？」と、母も落着いて、腰を持ち上げて、茶箪夢笥から茶碗を出さうとした。

「僕は食べたくないんです。」と、壯吉は押し止めて、「僕は今夜から此家へ留らうと思ふんですが、いでせうか。」

からだ

ちやん

徒勞

とのうち



さらり

そばだ

「あ、さうおしなさい、その方がいくらいか知れないよ。」

「どうせさうしなくちやならんのだ。何時までもお前一人を氣にさせとかりやしない。」と父も云つた。だが、眞造一人はこれから又日、兄の不快な舉動を見せられるのを豫期して、一家揃つてあるとの茶の間が一層蔭鬱に感ぜられた。

その夜壯吉は玄の三疊に寢床を延べて寢たが、何時までも寢付かないで、目を開け耳を聳て、絶えず家の中の物音に氣を付けてゐた。そして少しでも物音がすると首を持上げて枕許のマツチを擦る。夜中にも幾度か起き上つて豆ランプを點けて部屋々々を見廻つた。「どうかしたのかい。」と、母が不意に夢から醒まされて訊くと、「ジツとして寢て入つしやい、私が夜番をしてるんだから、安心してゝいゝんです。」と、聲を潛めて答へた。

朝まで一睡もしなかつた。そして翌朝眞造に手傳はせて、魚屋の二階から荷物を運んで來て、玄關に置いた。日笠にだけ轉居の通知をして、「至急來て呉れ。」と書き添へた。日笠はその端書を見ると、轉居を訝りながら直ぐに訪ねて行つた。變事でも出來

325

いぶか



たのかと、祕密を索るやうに樣子を見た。「又此處へ舞ひ戻つたんだね、何故だい。」と、締め切つた玄關の狹い部屋で、周を憚つて訊いた。「大事業當分見合せとなつたのか。」

「なあに、着々と歩を進めてるさ。しかし僕が此家を離れると變な奴が崇つて來るらしいから、當分僕が宿り込んでてやるんだ。いざとなると、僕が身を捨て」も家の者を救つてやるよ。」と、壯吉は手強い決心を示すやうに云つた。眠らない爲か、不斷の落付いた顏が焦ら立つてゐた。「君は當分僕に代つて事業の計畫を進行させといてれたまへ、君なら大丈夫だから任せとかれる。」

「さうかね。」日笠はいゝ加減の返事をした。そして何故との男をこんなに打ち棄てゝ置いて、病院へも入れないだらうかと怪しんだ。狹い部屋には畑草の煙が滿ちた。壯吉は煙に咽びながら、一「君は何故あのパイプで吸はない。」と、日笠の吸つてる吸口付きの煙草に目をつけた。「あれで吸ふやうないゝ煙草は買へないから。」

「く臭いね。もつといゝ匂ひのする煙草を吸はなくちや駄目だよ。」と、命令するやうに云つて、「おれが奢つてやるかな。」と、蟇口から銀貨を取り出して茶の間へ行つた。

たばこ

けちくさ

がまぐち



326

あなた

その間に眞造が外から歸つて玄關へ上つたが、日笠を見ると、急にニコ／＼して二階の書齋へ誘つた。「先日から貴下にお目に掛りたかつたんですよ。旅行は面白かつたでせうね。」と懷しさうに去つた。「え、時候がいゝから、何處へ行つても氣持がいゝです。」

「さうでせうね、僕も旅行したくつて溜らないんです、少し貴下の旅行談でも聞かせて下さいませんか。僕は自然が好きですからね。」と障子を開けて、新緑を掠めて來る風を迎へて、自由に座を設けてゐると、其處へ壯吉は「ナイル」を一箱持つて上つて來た。眞造は兄の顏を見ると、湧き立つてゐた興を急に醒まして、言葉の調子まで鈍つた。

壯吉はナイルを取り出して、日笠と弟とに一本づゝ渡して、彼等の吐き出す煙の渦卷くのを一心に見詰めた。それが盡きると更に他の一本を取り出して吸はせた。そして見詰め見詰めてある中に、何時となく居睡りをし始めた。はては横に倒れて熟睡に陷つた。

旅の話を續けてゐた日笠は話を轉じて「兄さんも此頃は大部弱つたんぢやありませんか。」と、壯吉の寢息も以前よりは力がなくなつたと思つた。「さうです。」と云つたきり、眞造は兄の事を彼此話した



しよつちゆ

くなかつた。「これで、始終腦を使つてたんだから根が盡きたんでせう。」と、日笠はよりも老いて醜い、壯吉の顏を覘いて見て憐んだ。唇を動かして折々口の中で寢言を云つてゐるが、その意味は明らかに分らない。二人は寢た男を前に置いて、暫らく默つてゐた。

［＃７字下げ］九［＃「九」は中見出し］

　壯吉の目の醒めた時は二人連れ立つて散歩に出た後だつた。徒《いたづ》らに寢過ごしたのを悔いて、慌て二階から下りて、部屋々々を見廻つた。
「兄さん、五月蠅《うるさ》いよ、そんなに歩き廻つて。」と、針仕事をしてゐるお種は舌打ちして毒々しく云つたが、壯吉は耳にも留めない。得心の出來るまで部屋を見廻つた。夜になつて家族が睡りに就いてからも、彼れは寢床へ入つては起きくして落着く暇はなかつた。豆ランプを手にして二階や階下を隈なく忍び足で歩いた。母の寢顏や父の寢顏に目を擦り寄せては見廻つた、折々立ち留つては疊の上に搖れてある火影を見詰めた。

夜半過ぎに、母はその幽かな足音に驚いて目を醒ました

ばかげー



ねまき

まぼろし

うやうや

が、寢衣を引き摺つて、薄明るい火影に白い目を動かしてある男が、幻のやうに見えると共に身震ひして、鋭く叫んで、家中の者を呼び起した。

父は壯吉の手からランプを奪つて、壓し付けるやうに坐らせたが、壯吉は手向ひもせず首を垂れて、「僕一人が寢ずの番をしてりや大丈夫です。安心してジツと寢て入らつしやい。幾らの外まで來てゝも入りやしないよ。」と素直に云つて、懷からペテロの彫像を出して、恭しく十字を切つた。「お前こそ氣を落付けて寢ろ。」と、父は後から蒲團を掛けてやつた。そしてランプを明るくして、家中揃つて壯吉を取り園んでお通夜をした。「僕は十日でも二十日でも少しも眠らなくつても構ひません。」と、壯吉は同じ事を繰り返し／＼した。そして皆んなが氣遣はしい顏をしてあるのを不感に思つた。

不斷でも話の少ない家族は眠い目を張つて、それ／″＼に思ひに耽つてあるのみで、互ひに口を利かなかつた。

新聞配達の鈴の音が次第に近づいて、格子の間から投げ込まれた。「僕があして此處へ新聞を投げ込んだことがあるんですぜ。」と、壯吉は今迄忘れてゐたことを不意に思ひ出した。



その樣子が可笑しいので、父も母も笑つた。「お前が最少し當り前になつてそれ丈働いてりや、少しはおれの力になつてたのに。」と、父は歎息した。

壯吉は夜々々の寢ずの番で次第に痩せ衰へて、見るも凄くなつた。その騷ぎに紛れて父の別居の企ても延びぐになつた。「入院させなすつちやどうです。」と、大野老人は勸めたが、父はキツパリした決心もしなかつた。長い間自分の血潮を絞り取られて育て上げた樹木の、何の效もなくて枯れて行くのを、手を束ねて見ながら、痛ましくも腹立しくも思つてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1910（明治43）年7月1日発行（第五十六号）
初出：「早稲田文学」
　　　1910（明治43）年7月1日発行（第五十六号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
