噂
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）周圍《まはり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）間｜虜《とりこ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）かね［＃「かね」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ウロ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　華やかな日が暮れて、涼しい風は狹い路次へも吹き込んだ。
　追分の裏通、長屋の前の車井戸の周圍《まはり》は囂《かしま》しい聲や見苦しい姿で賑つてみた。村上倉吉の妻君おかね［＃「かね」に傍点］も紫の襷《たすき》掛けで、その中に立ち交つて、甲斐々々しく水汲みをした。バケツに三杯で事は足りるのだが、あまりに閑《ひま》過ぎるので、小さな庭や門口へ打ち水をした。それが濟むと、最早一日の用事は終つて、外に仕殘したことは何にもない。昨夕も家を空けた夫は今夜も歸りさうでないので、夕餐《ゆふめし》の仕度をするにも及ばない。
　所在なさに正午《ひる》から寢つゞけてゐたので、今夜はとても

//たつき検査113

早くから寢床へ入れさうでもないし、つく／″＼弱り切つた。貸本屋へも前からの見料が大分溜つてゐるので行き兼ねた。これで誰れか遊びに來て呉れなければ此方《こちら》から林さんの家へでも出掛けるより外に仕方がない。昨夕來て又今夜もと彼方《あちら》で五月蠅《うるさ》がるかも知れないけど、だつて外に話しに行く所つたらありやしない。
　で、おかね［＃「かね」に傍点］は火も熾《おこ》さず生温《なまぬる》い湯で冷飯を掻き込み、ランプの側でポツネンとしてゐた。周圍は次第に靜かになり、明け放した障子の向うは闇となつた。履物《はきもの》の音や話し聲はしても、通つてる人の姿は見えなくなつた。
「村上君は今夜ゐないんですか。」と、不意に闇の中から金子の青白い顏が近づいて來た。人懷しい折柄、おかね［＃「かね」に傍点］は笑顏で立ち上つて、
「おや、お寄んなさいな。村上は今夜も歸らんのですよ。」
「ぢや、長く家を空けてるんですか、仕樣のない男だナ。」と、金子は例《いつも》のやうにおかね［＃「かね」に傍点］に同情した。
「本當《ほんと》に仕樣がないのよ、お金も持つてない癖に何處をウロ／＼してるんでせう。」
「奴《やつこ》さんあれで色男だからね。」と、金子はウフフと笑つて、障子際を離れた。
「貴下《あなた》もう行つちまふんですか。何處へ被入《いらつしや》るの、林さんのお家《うち》？」
「いや、彼處《あそこ》へは此頃顏を見せないんだ。」
「何故？　あれ程｜入《いら》しつてた癖に……それぢやあの女が可愛さうだわ。」
「皆んなが馬鹿なこと云つて仕方がない。」と、金子は闇の中へ消えたが、流石《さすが》に腹の中では惡い氣持ちしないので、獨り浮かれ心地になつた。下宿暮しの淋しさを紛らせに此頃近所の知人の家へ出掛けるのだが、何處へ行つても、只《たつ》た一度厭な顏をされたことがない。林のお琴さん、中野夫人、杉浦夫人、村上の妻君、誰れも皆チヤホヤして迎へてれると、彼れは喜んでゐる。
「金子さん、冷かしに寄つたのね。」とおかね［＃「かね」に傍点］は聲高く、追駈けるやうに云つたが、もう返事はなかつた。
　金子の去つた後、おかね［＃「かね」に傍点］は一層淋しさを増した。馴れつこになつて左程苦にしなかつた夫の不身持が、情なく感ぜられた。腹立たしくもなつた。去年の暮にあれ程｜甘《うま》い事を云つて、人を誑《たぶ》らかして、こんな貧乏世帶を切り廻させて置きながら、自分一人勝手な眞似をしてと、思ひ詰めた。
　で、ジツとしてゐられなくなつて、ランプを點けつ放しで、林の家へ行つた。其家《そこ》では急に閑雅《しとやか》に樣子をつくつて茶の間へ通つて、
「大層お靜かで御座いますこと。」と、優しい聲で云つた。
「え、今は中休みなんで御座いますよ、との長い日に一日｜※［＃「足へん＋ 宛」、第3水準1-92-36］《あが》き通しなんですからね。」と、老母《おふくろ》は子供を顧みた。
「勝ちやん入《いら》つしやい。」と、おかね［＃「かね」に傍点］は子供を自分の側へ馴付《なづけ》寄せて膝に抱き上げて、暫《しば》らく放さなかつた。「何を御馳走食べて、こんなに肥つちやつたの……勝ちやんは何がお好き……さう、……ぢや叔母ちやんが買つて來て上ればよかつたのにね……今夜叔母の家《とこ》へ行つて、叔母ちやんと寢んねしなくつて……お厭。」
　子供は首《かぶり》を振つてその手を跳ね退けて、老母の萎《しな》びた乳へ飛び付いた。
「叔母ちやんも勝ちやんに嫌はれちやつて。」と、おかね［＃「かね」に傍点］はわざと憐れさうな表情をして見せた。
　お琴はセツセと縫ひ物をしてゐたが、五月蠅《うるさ》く訊かれぬやうに、ジリ／″＼に老母の脊に隱れて、おかね［＃「かね」に傍点］の目を避けた。

***たつき完成114

「昨夕村上さんはお歸んなさいませんでしたか。」と、老母は話の切れ目に訊いた。
「貴女《あなた》、まだ歸らないんで御座いますよ。」と飛び立つやうに云つて「今夜もとても當てにはなりませんわ。」
「本當にお困りですわねえ。」と、老母は氣の毒さうに云




つた。
「私、どうしようかと思ひますわ、昨夕なぞ些《ちつ》とも眠《ね》付かれませんのですよ。」
「左樣で御座いませうね。村上さんは平生《ふだん》は面白いいゝお方だけど、あまり御酒を上り過ぎると、ついねえ……。」
「いゝえ、どうせ駄目なんで御座いますよ。今夜歸らないやうだと、私もう決心しようと思ひますわ。いくら辛抱しても、將來《さき》に見込みがなければ何にもなりませんですから。」と、おかね［＃「かね」に傍点］は萎《しを》れて涙ぐんだ。
　老母は慰める術もなくて、誰れかに意見して貰つたらよからう、村上さんも沒分曉漢《わからずや》ぢやないからと云つたが、おかね［＃「かね」に傍点］は一圖に首を振つて聞き入れなかつた。何か云はれゝば云はれる程泣いて、終《しま》ひには聲を出して泣いた。老母は手の付けやうがなくて、口を噤《つぐ》んだ。そして子供を寢かしつけなどして、暫らく立つて茶の間へ戻つたが、おかね［＃「かね」に傍点］はまだ容易に歸りさうでない。
「お一人ではさぞお淋しう御座いませうね、琴でも宿りに行つてお上げ申すとよろしいんですけど。」と言ふと、
「いゝえ、もう馴れて居りますから。」と、おかね［＃「かね」に傍点］の顏は泣いた後の顏とは見えなかつた。そして、「此頃は花本さんや金子さんが被入《いらつしや》いませんですか。」と、お琴の方に目



を向けて訊いた。
「えゝ、この四五日、どうなすつたんでせう。誰方《どなた》も被入《いらつしや》いませんですよ。」と、老母が答へて、「何でも中野さんの奧さんがお一人で淋しいから遊びに來てれつて、金子さんのお宿へお迎へが來るんださうですよ。……さう云へばあの奧さんもお氣の毒ぢや御座いませんか。中野さんから端書一本來ないのださうですからね。」
「だけど、あの奧さんの眞似ばかりは、私共に出來ないと思ひますわ、金鵄《きんし》勲章だつて奧さんが質にお入れなすつたんですて。」
「まさかそんなことは御座いますまいけどね。中野さんも隨分ヒドイ方ぢやさうですよ。」
　二人はその噂に移つた。おかね［＃「かね」に傍点］は中野の妻君の慘憺《みじめ》な状態《ありさま》を聞いて氣の毒にもなつたが、それと共に自分の身に少なからぬ慰藉《なぐさめ》をも得た。
　二人が噂してる時分、金子は中野の家にゐて、妻君の執念深い愁歎話に困り切つてゐた。これ迄り折々同情を乞ふらしい口振は見えたが、さう深入りはしないで、世間話や、寄席藝人《よせげいにん》の噂で、面白｜可笑《をか》しく夜を更すことが多かつた。ヒステリーらしい顏付はしてゐれど話振は巧みで、しかも村上の妻君ほど下卑てゐないと、金子は思つてゐた。所が



今夜は急に調子が異《ちが》つて、例《いつも》の炒粉《いりこ》菓子をも出さぬ間に涙を出して訴へた。終ひには聲を亂し身震ひして泣いた。主人はあらゆる知人《しりびと》に不義理をしてゐるから、再び此家へは歸らないに違ひない。歸らなくとも、私の實家《さと》は埼玉の田地持だから、行々其地へ引込めば困りはしない。それは平常《ふだん》から覺悟してあるのだが、只これまで幾度も父に迷惑を掛けてゐるので、その言ひ譯が立つまでは、私も實家へ歸り難い。だからどうしても今一月ぐらゐは此家に暮さねばならぬのだが差當つて、明日の日の飯米にも困つてゐる。何處へ支拂ひが滯《とどこほ》つてるから、現金でなくては何一つ買ふ事が出來ぬ……と、妻君は云つて、可成りの教育も受けてる身が、こんな恥しい境涯に陷つたことを口惜《くや》しがつた。
　世馴れない金子は挨拶の仕樣もなくて、呆氣に取られてゐたが、聞き流しにもされない氣がして、「ぢや、僕が米を買つて來て上げませうか。僕も貧乏だけれど、二升や三升の米代ぐらゐどうにかなるから。」と、直ぐにも行きかねぬ風であつた。
「いゝえ、貴下に御迷惑を掛けたくはないんですよ。」と、妻君は押し留めて、「私、饑《かつ》ゑ死《じに》したつて、それはどうだつていゝんですけど、こんなに侮辱されて、人前へも出ら



れなくされちやつて。」と、涙ぐんだ目を上げたが、その顏は見違へるほど凄かつた。金子は氣の毒に思ふよりも恐しくなつた。でも直ぐには歸り難くて強いて打ち寬《くつろ》いだ態度《やうす》をして、相槌を打つてみた。

　彼れは何か口實を設けて、再びその閾《しきゐ》を跨《また》ぐまいと思ふほど厭がつて其家《そこ》を出た。歸りに村上の家を覘《のぞ》くと、妻君はゐなかつた。が家の中は狹いなりに小薩張《こざつぱ》りしてゐて、中野の家はど陰氣には見えなかつた。
　宿へ歸つても用事もないので、直ぐに下女を呼んで床をのべさせたが、下女は、「金子さんは今夜珍しく早いんですね。」と笑ひながら云つて、毎晩々々何處へ行くのかと訊いた。
「いゝ所へ行くんだよ。」と、金子は悦しさらに云つて、手足を伸して寢た。苦もなく眠入《ねい》つて、朝まで夢も見なかつた。暑中休暇になつてからは、正午近くまで床にあるのが癖になつてゐるので、翌朝も目が開いても起きもやらでゐると、直ぐ階下の玄關で、「金子さんは……。」といふ聲がした。少し頭を持上《もた》げて聞くと、下女に何か頼んでる女の聲がして、それは中野の妻君に違ひないらしい。座敷へ入つて來るかと氣遣つてゐたが、間もなく聲が絶えて、無



事に歸つたらしかつた。
　一安心したが、用向きが氣になるので、寢ながら下女を呼んで問ひ糺《ただ》すと、「是非お願ひしたいことがあるから、お目醒めになつたら直ぐ被入《いらし》つて下さい。」と言ひ置いて行つたさうだ。
「一寸意氣な方ですね。」と、下女は箒《はうき》を持つて突立つたまゝ、金子を見下ろして云つた。
「いゝ女だらう。」
「えゝ、貴下あんな顏がお好きなんでせう、姿や細そりしてるし。」
「あゝ、好きだね。おれもあんな人を妻君にするんだ。」と、金子は調子に乘つて云つた。
　下女は笑つて廊下へ出て、其處に居合せた他の下女にその話を傳へて面白がつた。「だから、金子さんは毎あの女の家へ被入《いらつしや》るんだわ。」と、聞えよがしに云つた。
　金子は昨夕の不快を思ひ出して、心が進まなかつたが、打ち棄てゝも置けなくて、申し譯に一寸中野の家へ顏を出すこことゝした。

　おかね［＃「かね」に傍点］は井端で米を磨ぎながら、金子が側目もふらず通つたのを見た。氣付いた時分にはもう行き過ぎてゐたの



で、聲をも掛けなかつたが、惜しい者を取り逃したやうな氣がした。話に饑《かつ》ゑて相手欲しく思つてゐたのに、その相手を攫《つかま》へ損なつた。
　で、釜の下を焚き付けながら、あの人はこの日盛りに何處へ行つたのだらう、又中野さんの家だらうか、毎日々々｜彼家《あそこ》へばかり何しに行くのだらうと、勝手に想像をめぐらしてゐたが、間もなく金子の顏が再び窓際を掠《かす》めた。浮かぬ顏をして素通りした。聲を掛けると振り返つて「ヤア。」と氣のない返事をしたばかりで行つてしまつた。
　此家の前は根津から東片町への拔け通《みち》で根津に住んでゐる金子は、日に二度三度との前を通らぬことはない。そして村上夫婦の目に留ると、呼び掛けられるのが例になつてみて、その度に笑顏をして快い挨拶をして行くのだが、今日は調子が變であつた。
　金子はその日｜故郷《くに》から送つて來たばかりの學資の中から五圓を中野夫人に貸したのである。空家のやうな家に一人シヨンボリしてる妻君を見ると、どうしても厭だとは云へなかつた。それに妻君の目顏の折々險惡になるのに氣付くと、手剛《てごは》い拒などとても出來なかつた。で、彼れは義務を濟ましたつもりで、次第に遠ざからうとしたが、一日に一度訪問しないと、妻君自ら呼び出しに來て引張つて行



く。
「金子さん、またあの女《かた》の家へ行くんですか。」と、下女が揶揄《からか》ふやうになつた。
　途中では二度に一度はおかね［＃「かね」に傍点］の目に觸れなければならぬ。觸れると何か厭味を云はれるので、可成《なるべ》避けるやうにしたが、その避けるやうなのが、一層おかね［＃「かね」に傍点］の目についた。
「金子さん、そんな澄ました顏して何處へ行くの。」と、家の中から何氣なく聲を掛けられても、金子はギヨツとした。

　或る晩林の一家が縁側に揃つて夕涼みしてる所へ、子が元氣よく入つて來た。
「まあお珍しい。どうなすつたんです。」と、老母《おふくろ》が云つて、皆んなが彼れの顏に視線を集めた。
「矢張りとの家が一番面白い。」と、金子は仲間に入つて、何時ものやうに心置きなき話に耽つた。しかし中野夫人の事だけは口に出さぬやうにしてゐたが、老母は話の間に、ふと思ひ出したやうに、
「貴下はよく中野さんのお宅へ被入《いらつしやる》るやうですが、あまり度々｜被入《いらつしや》らん方がよう御座いますよ。」と、顏では笑つてゐても、言葉には力を入れてつた。皆んなの顏にも笑ひ



が漂ふた。
「彼家《あそこ》へも滅多に行きやしないんだが、誰れがそんな事をゝ云つたんです。僕はあの妻君は厭だからね。」と、金子は辯解したが、どうもまだ氣が濟まぬやうなので、「村上の妻君が云つたんでせう、彼女《あいつ》用事がないもんだから、色んな事を觸れいて仕方がない。……先日《こなひだ》もこの家の事を何だの彼だのと、僕に告げ口してゐましたよ。だから貴女方もあの女にはあまり構はん方がいゝですよ。」
「ぢや、村上の奧さんが何か私共の惡口を云つてたんですね。まあ酷い方。」
「なに惡口と云ふ程のことぢやない。」と、金子は慌てて取り消さうとした。だが取り消しの數やなくて、娘までが好奇心から、「どんな惡口を云つて。」と問ひ詰めるので、彼れは居堪まらなくなつて、言葉を濁して戸外へ出た。
　女といふ者は五月蠅《うるさ》い奴だと思ひながら、散歩の次手《ついで》に花本の家を問みた。すると、花本はニヤ／＼笑つて迎へた。そして穴の開くほど金子を見詰めて、
「痩せたね君は。色男は兔角痩せるものだ。」
「痩せたかね、何故だらう。」と、金子は顏を撫でた。實際痩せたやうな氣もする。
「注意したまへ……中野大尉の家へもあまり行かん方がい



ゝよ。」
「君も村上の妻君《ワイフ》に騙されたんだね、彼女《あいつ》酷い奴だ。」
「此頃大評判だよ、君の事が。」
「厭だねえ。」と、金子は眉を顰《ひそ》めて、「君、村上の家へ行つたらよく辯解しといてれたまへ、あんまり馬鹿々々しいからね。」
「あゝ。何ならこれから君と一緒に行つて、あの女を責めてやつてもいゝ。」と花本は面白づくで、直ぐにも行かうとした。
　だが、金子は自分の目の前で、そんな話のされるのを望まなくて、同行を斷つた。
　花本は金子と別れて、一人村上の家へ寄つたが、その夜は倉吉ち歸つてゐて、妻君と睦まじさうに笑ひ興じてゐた。「今夜は天下泰平だね。此家ぐらゐ天氣模樣の變る家はありやしない。偶にやこんな日本晴にもなるんだけれど。」と、微醉《ほろゑ》ひで愛嬌のある倉吉の顏を見た。妻君の目元も紅味を帶びてゐる。
「なに、今まで嵐が吹いてたんさ。」と、倉吉は云つて、罪のない世間話に移つた。中野休職大尉に途中で會つたことも話した。彼奴《あいつ》今汽車で歸つたばかりだが、當分誰れに



も知らせたくないから、默つてゐて呉れと頼んでゐたと云つて歸宅後の中野の家庭のゴタ／″＼を想像して興がつた。
「だが、あの男は豪傑だ、腰を卸《おろ》したが最後、根太い岩のやうにどんな風や波が打《ぶ》つ付かつてもビクともしないからね。」
「だけど、あの家にやもう座り込んでゐられまいよ。ウツカリすると刑事問題が起るからね。」と、花本ゝ話に身を入れて、互ひに大尉の現在を許し合つた。おかね［＃「かね」に傍点］も目も張り耳を澄まして聞いてゐた。
「さう云へば、金子が大變氣にしてゐますよ。あの男が大尉の夫人と何だとか、貴女が妙な噂を立てるもんだから。」と、花本はおかね［＃「かね」に傍点］を顧みて、調戲《じようだん》半分で云ふと、おかね［＃「かね」に傍点］は急に目に角を立てゝ、
「あら、私何にも云やあしませんよ。林さんのお母さんがさう云つてたんですよ。」
「何方《どちら》が火元だか分りやしない。」と、倉吉は馬鹿々々しい噂を思ひ遣つて可笑《をか》しがつたが、「しかしこれから浮《う》つかりした事を相手構はずに喋舌《しやべ》らない方がいゝよ、外の事とは違ふからな。」と、おかね［＃「かね」に傍点］を戒めた。
　おかね［＃「かね」に傍点］は自分の所爲《しよゐ》ぢやないと言ひ爭つたが、心の中では二人の間を怪しいと定めてある。そして倉吉や花本が同



意しないのが不在で溜らなかつた。
「だつて、金子さんが朝早く彼方《あちら》から歸つて來ることもあるんですもの。屹度《きつと》宿つて來るんですよ。何時かも夜遲く彼家《あそこ》の垣根の側に立つて聞いてると、金子さんの話し聲がしたのですよ。どうもその話し聲が變だと思つた……。」
「ぢや、お前立ち聞きしたんかい。事件が持ち上つたら、お前が證人になるといゝ。」と倉吉は冷笑《ひやか》した。
　おかね［＃「かね」に傍点］は躍氣になつて、自分で見て來たやうに話したが、誰れも眞面目には取り上げないので、終ひには佛頂面をして、默つてしまつた。今に見ろ、グウの音も出ないやうな證據を見せてやるから。
　金子はあらぬ浮き名を立てられたので悄氣《しよげ》てゐた。最早斷じて彼方《あちら》へ足を向けぬと決心して、あの夫人が來たら居留守を遣つて追ひ歸すやうに下女に言ひ含めて置いた。すると翌朝思ひ掛けなく大尉自身がやつて來た。
「何時歸つたんです。」と、ドギマギして迎へたが、大尉は相變らぬ快活な調子で、
「昨夜歸つた。留守中いろ／＼有難う。」と輕く會釋してそれから旅の話をした。
　正午《ひる》過ぎまで寢ころんでゐて、歸り際に「僕は當分｜蟄居《ちつきよ》してるんだから退屈で困るよ。君も用事はないんだらうか



ら、話し相手に來て呉れたまへ。」と、命令するやうに云つた。
　金子は新學期に間もないから、準備をしなくちやならんと豫《あらかじ》め言ひ譯をして置いたが、何だか氣掛りなので、そのも訪ねて行つた。二三時間｜虜《とりこ》になつたつもりで酌のお相手をした。明日の飯米にお困るほど貧乏なのが嘘でもないらしいのに、食卓には刺身や鰻飯を載せてあつた。妻君の顏は曇つてゐたが、大尉は以前に異《かは》らぬやうによく飮みよく食つた。そして金子を何時までも引き据ゑて離すまいとする。
　金子は思ひなしか此家の中を薄氣味惡がつて、もう今夜切り遠ざからうと考へてゐながら、その翌日も翌々日も、一日に一度は必ず訪問した。あれ程留守中に出入りしてゐたのに、大尉が歸ると共に急に途絶えては、一層怪しめられるだらうと心配したのである。で、毎日々々村上の窓側を通つて往き來した。おかね［＃「かね」に傍点］は意地の惡い目で見送るのを日課のやうにしてゐた。そして、「あの人は此頃大變に痩せちやつた。好い男だけど、前ほど可愛氣がなくなつた。」と思つた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1910（明治43）年1月1日発行（第五十号）
初出：「早稲田文学」
　　　1910（明治43）年1月1日発行（第五十号）
※「家」に対するルビの「うち」と「とこ」の混在は、底本通りです。
※「被入」に対するルビの「いらつしや」と「いらし」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
