若道心
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）著《つ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）京｜仕《つかまつ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）あり／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　或る日幾枚もの符箋付で或る端書が著《つ》いた。
「小生家族の後を追うて數日中に上京｜仕《つかまつ》るべく候。十年前には貴兄一人に見送られて新橋を出發いたし候が、今回も貴兄の出迎ひを煩はして東京の地を踏みたく候――島根縣△△郡《こほり》越塚三郎」
　私《わたし》はこれを讀んで意外の感に堪へなかつた。越塚とは十年前に別れたきり、たつた一度の手紙の往復すらしなかつた。別れた時分には精神に異状があつて、さま／″＼の宗教上の妄想に惱まされてゐた。革命的思想を抱いてゐるため、絶えず探偵が付けねらつてるなどとも云つてゐた。里へ歸つたのもそんな恐怖に襲はれてゐたからであつた。

***たつき検査100

　その後二三度友人から聞いた噂によると、彼れは精神病院へ入つたこともあるらしい。その父は事業に失敗して、一家は不安の雲に包まれてゐるとも聞いた。三年四年立つ間に私は何時か彼を亡き人として思ふやうになつた。同じやうな偏《かたよ》つた考へを持ち、同じやうな夢を語り合つたその一人は、最早この世で會へぬ人となつたと思ひ込んでゐた。
　しかるにこの上京を知らせて來た一葉の端書。――私は魔界からの音信《おとづれ》のやうに、不思議に感じた。十年前の記憶のあり／＼と目の前に浮ぶと共に、その後の彼れの變遷もさま／″＼に想像された。二十から三十歳までは、誰れしも身心の變遷の甚だしいもので、私自身も餘程變つてゐる。彼れはその後どうなつてゐるであらう。腦《なう》は能くなつたのであらうか。東京へ來てどんな仕事をするつもりなのだらう。と、私は急に會つて見たくて、その上京が待ち遠しかつた。
　そして珍しく懷しい返書を送ると、折り返して彼れから、「明日出發、名古屋に一泊して上京する、出迎へを望む。」といふ端書と、島根縣名勝誌とを送つて來た。
　だが、端書には何日の何時の汽車と明らかに書いてないので、出迎へに行けよう筈がなく、只名勝誌を見ながら、

***たつき完成100

彼れの來るのを待つばかりであつた。
　美保の灣頭や宍道湖上の景、名勝誌中の寫眞版は、そばろに私の旅行欲を刺激した。そして十年この風光にのみ接して、電車も日比谷公園も見たことのない彼れ越塚は、さながら夢の中から來る人のやうに思《おも》ひ做《な》された。
　二日三日四日、私は自分の仕事に忙しがつてゐながら、彼れの事だけは忘れずにゐたが、四日目の晩に家へ歸ると、机の上に彼れの名刺と、新聞紙に包んだ「敷島」二つの手土とがあつた。名刺には現住所も何も書いてない。
　此方《こちら》から訪ねて行きたくても、住所を知る方法のないので、殘念ながらそのまゝにして、再び彼れの來るのを心待ちにしてゐた。待つてもゐない來客は、三四人私の在宅を甘《うま》くねらつて訪ねて來て長座をした。
　所が、その翌々日。朝早く起きて、顏を洗つて朝飯の膳につくと、玄關で、
「先生は御在宅ですか。」と、聞き馴れぬ恭《うやうや》しい聲がした。
「誰れだ。」と聞くと、越塚だと應へる。
　私は二階へ通して置いて、朝飯をかき込んで上つて行くと、彼れは床の間の前に端坐して、掛物を見てゐる。田舍出來の衣服《きもの》を厚着して、顏の色は黒く髯《ひげ》ものびてゐれど、樣子は昔とさして變つてゐない。最先《まつさき》に、
「この掛物は誰れの作ですか。」と、彼れは振り返つて訊いた。
「詰らんものだよ、」と、私はその悠然たる顏を見ながら、
「君は彼地《あちら》で何をして暮してたんです。」
「僕は今は舊教を信仰してゐます。出雲はいゝ土地ですね、東京へ來て殺風景なのに驚きました。嫁が島は美しい景色ですよ、是非見に被行《いらつしや》いな。」
「しかし十年もゐたら飽いたでせう。」
「飽くものですか。今度も家族が東京へ移つて、私一人｜故郷《くに》に置いとけんと云ひますけん、止むなく上京したのです。」
「ぢや、これから君は此方《こちら》で何をするんです。」
「政治と實業をやるつもりです。松江で宗教の道へ入つて、先づ人間の根低を究めましたけん、今度は政治をやるつもりで、先日《こなひだ》△△の紹介で憲政本黨へ入りました。この次には實業を研究して、日露貿易をやらうと思ひます。」
「資本があるんですか。」
「少しかないんだけど、追々やれるだらうと思ひます。僕は腦が惡いので廢嫡されまして、今は弟の厄介物ですが、その代り、二千圓ぐらゐは親爺が財産を分けて呉れるさうですけん、それを資本にして雄飛します。」と、云つて、



彼れは如何にも確信を持つてゐるやうであつた。そして日露貿易から進んで、日露が政治上にも相提携するやうにしたいと云うた。「いゝでせう、日露提携を唱へても、政府が私を迫害すりやしないでせうね。」と訊く。
「迫害する筈はないさ、」と、私は答へながら、十年來彼れがこんな事ばかり考へてゐたのに氣づいた。もつと實のある話を聞かうとしても、彼れはそれに應じて呉れぬ。
「君はまだ獨身でせうね、君の親父《フアーザー》ももう老人《としより》だらうから、君のことは心配してるでせう。」
「しかしもう承知してれてるんです。私は童貞の誓願を立てくるんですけん、一生女には接しません、その代り一人が童貞の生涯を送れば、一族が救はれるんですよ、物質上親孝行はしなくとも、私は一族の靈魂を未來まで救つたのですよ。」
　で、彼れは財布や紙入や守袋を懷中から取り出して、私に見せた。その中には數珠もあれば「マリヤの旗」もある。ペテロの彫像、さま／″＼の印もある。
「私の名はヨセフ、ピートル、三郎越塚と云ふんです。」と、名乘りを上げて、「今日は日曜ですから、其處の會堂へ九時までに行かうと思ひます。」と云ふ。
　私は彼れの一家を思ひやつて、「ぢや、君はいつそ傳道



師か何かになつてしまつたらいゝぢやありませんか、幾らか報酬《ほうしう》も取れるでせう。」と云ふと、
「いや、外國人から金を貰ふと、日本人として恥しいですけん、決して報酬のある仕事は致しません、一體金を欲しがると、ポエチカルの考へが乏しくなりますよ。だから僕は今も小使ひは父から月々貰つてるんです。東京ではどの位｜小使《こづかひ》錢があつたらいゝでせう、十圓は入るでせうね。」
「そんなに入る筈はないさ。」
「ぢや、五圓ぐらゐでせうかね、しかしあまり少なくても不自由しますけん。」と、彼れは日々の費用や憲政本革の無費や、教會費やらを計算して見た。
　やがて九時前になると立ち上つて、會堂へ行かうとして、私にも同行を勸めた。私も差當つての用事はなし、つい心が動いて、彼れに從つて關口の公教會へ行つた。堂の中は晴れた秋の日を受けて明るかつた。聖母の像も十字架も祭壇も、淺く浮いて見えて、少しも神々しくなかつた。足音靜かに信者が入つて來て、跪《ひざまづ》いて座について十字を描く。長い蝋燭《らふそく》に火が點いて、司祭者がキラ／＼した肩衣《かたぎぬ》やうの者を着けて禮拜祈祷をして、會員は祈祷文を讀んだ。
　私は欠伸《あくび》を噛み締めて一時間ばかり忍耐した。前後に坐



せる老若男女の顏は、その美醜にかゝはらず、何《いづ》れも穩やかに落付いた相をしてゐる。左右の壁に懸けた宗教畫は、強い色で毒々しい光景《ありさま》を描いてあれど、との明るい空氣の中では、私は箱看板を見るほどの刺激をも、與へられなかつた。
　會が終へて戸外《そと》へ出ると、越塚は、女子大學を見たことがないから、外面《そと》からでも見たいと云つた。その方へ行くと、絶えず女學生が通つてゐる。彼れは、その姿を側見《わきみ》しながら、「この邊は昔とは大變變りましたなあ。」と稍《やや》驚いた風であつた。
「昔は天主教の會堂が寂しい所に聳《そび》えてたのに、今ぢや女學生町になつちまつたんだよ。」
「さうですかねえ、女學生は隨分ひどいと云ふ噂があるぢやありませんか。」
「えゝ、この邊が新時代の本場ださうです。」
「やがて女子大學の前へ來た。彼れは壯大な建物を見上げ、何となく賑やかな左右に目を配つてるたが、「寄宿舍は何處でせう、付手《ついで》に見ときたいんですが。」と問ふ。
　私はよく知らなかつたが、面倒なので、直ぐ側の「華山寮」といふのを指さすと、彼れはつく／″＼と覘《のぞ》いて見た。
　そして二人は元來た道を戻つて、私の家へ寄り、晝飯を



濟ましてから、更に連れ立つて越塚の新宅へ向つた。
　大和町のその家へ入ると、夜具やら棚やらが、一杯に散ばつてゐた。
「窮屈だけれど、此處へお入りなさい、私の部屋ですけん。」と、彼れは玄關脇の二疊の間へ導いた。私は足の入れ場がなくて、立つてみた。隣りの部屋に坐つてる老母《としより》の顏が見えた。
「三郎さん、御飯お上んなさい、今まで何處へ行つてたの。」と、老母は云つたが、私を見ると、側へ來て挨拶して、「まあ、三郎さん何ですよ、こんな所へお客樣をお連れ申して。まだ貴下荷物が着いたばかりで御座いますよ。」と言ひ譯した。
「ぢや、二階へ行きませう、弟の部屋へ。」と、越塚は二階へ案した。其處は廣い見晴しのいゝ部屋だつたが、荷物はまだ細を解かれないでとろがつてみた。
　彼れは散ばつてる者を更に散らして、いろ／＼の道具を見せて明した。自分の所有物だと云つて、本箱一つ持つて來て、その中から聖者の畫像聖徒傳叔母の形見の手箱、インキ壺手帖などを取り出して見せて、「欲しい物があれば、君に進呈します。」と云つた。
　私は彼れの歡待も、何となく氣詰りに感ぜられて、早々



に暇《いとま》乞ひをして階下《した》へ下りた。庭には彼れの老いたる父が裸足で箒《はうき》を持つてゐた。玄關には弟が荷物を解いて整理してゐた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「中学世界」
　　　1909（明治42）年11月20日発行（第十二巻第十五号）
初出：「中学世界」
　　　1909（明治42）年11月20日発行（第十二巻第十五号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
