夜汽車
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）髯《ひげ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）チラ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　私は年末から新年にかけて、社用や私用が忙しくて、髯《ひげ》を剃《そ》る暇もなかつた。頭が重く目が充血してゐる。電車や電話の音が鋭く神經を刺激して、刻々に壽命を切り取られるやうである。これでは溜らない。一日でも半日でも、いや切《せ》めて二三時間でも、騷がしい都會を離れて、疲れた心を遊ばせたいと思つてゐた。
　所が十日を過ぎると、私用もやうやう片付きかけるし、病氣缺勤の社員も出社するやうになつたので、私は或る日急に思ひ立つて、一夜を田舍で安眠することにした。何處と云ふ撰り好みもない、只都會を外《はな》れさへすればよい。幸ひ無賃乘車劵の借りられたので、四時過ぎに新聞社を出ると、直ぐに新橋の停車場へ行つた。風は左程寒くはないが、やがて雨となりさうな雲が漲《みなぎ》つてゐる。
　私は直ぐに※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車《きしや》に乘つた。何處行の列車かウツカリ氣をつけないで乘つたが、敢《あ》へて聞く必要もない。窓から首を出して見るのも面倒だ。勘《すくな》くも國府津《こふづ》まで、行くだらうから、彼地《あしこ》で下りて、國府津館へでも宿《とま》つて、浪の音を添《そ》へ乳《ち》に眠《ね》ようと思つた。
　窓外《そと》は既に薄暗く大森を過ぎ川崎を過ぎると、暗闇の中に細い燈火《あかり》がチラ／＼見えるばかりとなつた。乘客は横濱近くなると、五六人となつた。外國人が一人、鼻眼鏡をかけて、表紙の黄ろい雜誌を讀んでゐる。私の向ひには商人らしい三人連れが腰掛けてゐて、發車前から話しつゞけてゐる。その中で落語家《はなしか》の圓喬《ゑんけう》に似た男が頻《しき》りに顏を振り手を動かして、テキパキした言葉で次から次と噂の種を持ち出してゐたが、暫《しば》らくする中《うち》その男の商賣は古道具屋だと知れた。顏は干乾《ひから》びて頬に窪みあり、「こいつ掘り出し物だ、三兩二分なら手を打つた。」と、目を丸くして、手を打つ工合、「先日《こなひだ》のやうな、間拔けたことをやつちや駄目だ／″＼、道具屋を止めて、金持の後家さんでも引掛けるんだね。」と、眉を顰《ひそ》めて口元で笑ふ樣子までも、落語家染みてゐる。
　外に私の側《そば》に若い女が一人乘つてゐた。顏も美しい方で、身裝《みなり》も卑しくない。何處へ行くのか知らぬが、夜一人旅をするに似合はしくない人柄だと思はれた。私は腕組みして口を閉ぢ、身動きもせず、時折その女の顏を側見《わきみ》するばかりで、ボンヤリ向ひの賑やかな話を聞いてゐた。女は頤《あご》を肩掛けに埋め、矢張り道具屋の話を聞いてゐるやうであつたが、何時の間にか私の側を遠ざかつてゐた。
　で、道具屋の話はます／＼進んで、彼れが五年前に信州へ借金の催促に行つた話となつた。松本へ行つて搜すと、その人は長野の某《なにがし》といふ竹行李《たけかうり》屋へ同居してることが分つたので、直ぐ夜※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車《よぎしや》に乘つて長野へやつて行つた。
「朝早く向うへ着いて、直ぐにその家《うち》を訪ねて行つて見ると、まだ戸が締つてる。此方《こちら》は氣が急いてるから、構ふことはない、叩き起してやれと、力一杯ドン／＼と叩いたね、だが幾ら叩いたつて、怒鳴つたつて起きることぢやない、いくら寢坊だつて變だなと思つて、又われる程叩いてると、隣りから神さんが、寢卷のまんまで、眠さうな面をして出て來て、『貴下《あなた》其家《そこ》は空家ですよ。』と云つて、『何を狼狽《あわて》てるのだらう、との人は。』と小言を云ひ出した。」と道具屋は頭を掻いて大聲で笑つた。
　連れの者も笑つた。女も笑つた。その笑ひの收つた頃、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車は横濱へ着いて、かの三人連れも外人も下りて、跡は私と女と二人切りとなつた。女は頻りに入口へ目を注いでゐたが、この車室へは新たに客は入つて來ない。
　やがて※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車は横濱を出た。囂《かまびす》しい音を立てゝ闇から闇を走つてゐた。室内はかの笑ひ聲も話し聲も消えたので、急に淋しい。私は元のやうに腕組みしたまゝ暫らく目を瞑《つぶ》つてゐたが、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車が程ヶ谷の停車場を素通りする頃、目を開くと、女が私の方を竊見《ぬすみみ》してゐるのがチラと見えた。で、私がドシンと靴音をさせて、坐り直すと、女の顏には驚いた色が見えたが、突如《だしぬけ》に「貴郎《あなた》は何處《どちら》へいらつしやるんです。」と問ふ。可愛らしい聲だが、調子は落付いてゐない。
　私は「國府津へ行きます。」と簡單に卒氣なく答えた。「この※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車は横須賀行ですよ。急行ですから大船へも寄りませんよ。」
「さうですか。」と、私は冷淡に答へて氣にも留めず、ぢや今夜は鎌倉か逗子に宿るのだと思つてゐたが、女は私が※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車を間違へながら、驚く風もないのを怪しんでゐたらしく、
「これから鎌倉までは何處へも停車いたしませんよ。」と云ふ。
「何《な》にいいです。」
　女は暫らく默つてゐたが、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車が戸塚の停車場を通り拔ける時、事ありげに身體《からだ》を持上《もた》げて戸外《そと》を見た。私も何氣なく顏を捻《ね》ぢ向《む》けると、停車場の燈火に二三の驛夫の姿が見えたが、直に掻き消されて、元の闇夜となつた。小雨が窓を打ち出した。
「雨になりましたね。」と、女は柄になく馴々しく口を利いて、「私は鎌倉までまゐります。母が年末《くれ》から彼地《あちら》の別莊に居りまして、用事の濟み次第に來いと申しますから、今日急に出掛けたので御座います。」
「さうですか、遲くなつてお一人ぢやお困りでせう。」
「いえ。電報で知らせてやりましたから、停車場へは車夫が迎へに來てるのですけれど。」と、問はず語りを止めさうでない。
　私は※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車の進むにつれて、心も緩《ゆる》み、此日《こなひだ》からの疲勞が發して、美人との道連れを有難がる勇氣もなく、成るべく默つてみようと思つたが、女は頻りに話を持ちかける。
「鎌倉は東京よりは餘程暖かう御座いませうね。」
「さうでせう。」
「別莊は海の近くですから、荒れますと浪の音が八釜《やかま》しくつて困ります。」
「さうですか。」
「それに長くゐますと、淋しくつて、東京が懷しくなりますわ。母も大變淋しがつてるやうで御座いますの。」
　そして私が身體を動かすと、女は思はず物に怖《おび》える風で身體を縮める。私はやうやう思ひ當つて苦笑した。自分の身裝《みなり》を見ると、二等車には不似合ひな汚れた仕事着の脊廣を着てゐる。無骨な顏には垢《あか》もついてゐよう。で、それからは私も勉《つと》めて笑顏をして、話にも身を入れた。女は問ひにまかせて鎌倉の地理などを説いてゐたが、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車が大船を過ぎると、さも安心したやうに、「もう二三分で鎌倉に着きますよ、貴郎は驛長さんにでも譯を被仰《おつしや》つて、次の※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車で大船まで歸してお貰ひなすつたらよろしいでせう。」といふ。
「さうですか、私は旅行《たび》をしつけませんから、よくこんなに間違ひをして困るんです。」
「でも、譯を云へばお錢《あし》を拂はなくつてもよろしいでせう、國府津までの二等切符は持つていらしつて。」
「はあ。」と、私は曖昧《あいまい》に云つた。
　その中《うち》※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車が隧道《トンネル》を通ると、女は網棚から、信玄袋と蝙蝠傘《かさ》とを卸して手に持ち、私に口を利かなくなつた。やがて※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車が停車場へついて、私は女の後から下りた。女は改札口で出迎への車夫に信玄袋を渡して後、私の方を振り返つたが、その目付は冷笑してゐるやうに思はれた。活溌に歩いて、車の側へ行き、何處へか闇の中へ消えた。
　私は雨の中を傘をもたずにテク／＼歩いた。人氣のないかの二等車は逗子の方へと音を立てゝ走つてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「新文林」
　　　1909（明治42）年4月1日発行（第二巻第四号）
初出：「新文林」
　　　1909（明治42）年4月1日発行（第二巻第四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
