浴醫の家
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）浴醫《よくい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）春｜辛夷《こぶし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ます／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　老父山室衞が浴醫《よくい》となつて、有馬の山間《やまなか》へ退いて後、その子の伊之吉は只一人東京に殘つて、下宿住ひをしてゐた。去年の春｜辛夷《こぶし》の花の咲いてゐる時分、二三日父の家へ歸つたのみで、長い夏の休暇にも口實を設けて東京を離れなかつた。牛の吼《ほ》えるやうな父の癇癪聲《かんしやくごえ》を聞かず、氣儘《きまま》に寢起きの出來るやうになつてから、東京は見違へるほど樂しい都會となつた。甞《かつ》て一度｜柔《やさ》しい懷しい情愛を見せたことのない父も、金にかけては慾が淺くて、學資の額《たか》に苦情

//たつき検査102
//たつき完成102



を一

なま

さすが

をつけることはなく、大抵は請求通り送つてれる。折々母からも意外の小使錢を送つてれる。學課を懈けようと、何んな遊びをしようと、誰れも咎めるものはない。多年友人の下宿暮しを見る度に羨んでゐたその氣樂な境涯に入つてゐるのだ。何しに新しい故郷へ歸つて、恐しい父の目の前に小さく萎けて暮す必要があらうぞ。

で、彼れは今年の夏も歸省する氣は少しもなかつた。宿代の心配のない有馬の泉に遊ぶよりも、友人と房州の海岸へでも貧乏旅行した方がましだと決めてみた。そして母の度々の手紙をも斥けてゐたが、その最後の手紙を讀むと流石に打ち棄て置けなくなつて、不承々々に歸省の仕度をした。この春負傷してからの病が次第に重くなつて、とても夏を越せさうでないと云つて來てゐる。此頃は絶えず譫言ばかり云つてゐて、人の顏をも見別けられんやうになつたと知らせて來た。

伊之吉は手紙の文句通りに、父の病氣が重いとは信じないで、出來るだけ出立を遲らせ、八月の中旬頃にうく有馬の方へ旅立ちした。ほんの見舞ひさへ濟ませたら、直ぐに歸つて來るつもりであつた。

生瀬で流車を下り、鞄だけ律に乘せ、自分はいて坂路を上つた。焦るやうな績の中を澄んだ水が細かく流れてゐ

やま

うはどと、

なかば

なませきしや

くるま

213



わらぢ

る。所々皺をつくつた禿げた山が見ても暑苦しく聳えてゐる。泉行きの客は前後に續いて、草鞋ばきで勇ましく行き過ぎる十五六人連れの青年もあつた。木の間を通してえず美しい衣服がチラついてゐる。伊之吉は山の繁盛を思ひながらも、心が進まなかつた。「有馬へ二里」

「有馬へ一里」と、道しるべの文字を讀む毎に、頬のたるんだ父の顏がます／＼鮮やかに浮んで來る。子供の時分跳ね廻つて笑ひ興じてある折でも、その顏が目につくと、猫を見た鼠のやうに隅の方へすつ込んで息を殺してゐたが、今も恐しさは少しも變らない。それに病氣だと癇癪も一層ひどくなつてゐるかも知れぬ。

彼れは自分の家につく頃、父が眠つてみればよいがと願つた。そして幾度も道傍に憩うて、周圍の景色を眺め、車夫と話などして時を運らした。

山の腰を分け上るにつれて、暑氣は次第に衰へて、秋葉橋を渡る頃には、日は落葉山に落ちかけて、涼しい風がヒヤくと肌に觸れた。去年の春とは異つて、町の物音が賑やかに響いて來た。昨夕から芝居も始まつてるんだと車夫が去つた。

父の家は瀧川に添うてゐる。紅殼色の門には浴醫從七位山室衞といふ木札が嚴めしくかゝつてゐたが、長い土

まはり

つるすて

ゆう



がまち

すまひ

21ゝ

どな

かまど

ゆかた

いつも

間、高い上り框は田舍の百姓家染みて、醫者の住宅らしい氣がしなかつた。「伊之さん、此間から毎日待つてたんですよ。」と、母の妹のお安が電の前で火を吹きながら、直ぐに見付けて聲をかけた。その聲に氣付いて、奧の間から母や母方の祖母が出て來て、「今年も踊つちや來まいと、今も噂してたんだよ。」と、左右から顏を見守つた。「お前、有馬も隨分暑いだらう。」と、母は着替への浴衣を出して、「直ぐにお湯に入つてお出でな。」と勸めた。

伊之吉は病人のことが氣遣はしくて、小聲でその容態を訊いたが、母は事もなげに、例のフ、くした聲で、「此頃はボケちやつて、何を云ふんだか分りやしないんだよ、只時々暴れ出すのには弱つちまふ、あの通り身體が大きいんだからね。」と云ふ。「お父さんは何處に寢てるの。」と、矢張り小聲で問ふと、母は首を曲げて奧の間を差し示して、「まあ、行つて會つて御覽、お前の顏が分るか知らん。」

「本當にそんなに惡いの。」と、伊之吉は不審がつて、靜かに奧の間へ入つた。箪笥や葛籠を置いたい風通しの惡い部屋である。

彼れはソツと蒲團の側へ寄つて、「只今歸りました。」

からだ



しつか

うなだ

と、慇懃に挨拶した。父は細く目を開けてみたが、やがてムクく起き上つて、その子を見詰め、「又試驗に落第したんぢやらう。貴樣のやうな學才のない奴が、人並の勉強で何が出來る。確り根性を据ゑてやらなくちや駄目だぞ。」と、唇を震はせて嚴めしく云つた。「えゝ此頃はよく勉強してゐます、今年の試驗に落第はしなかつたんです。」と、逆らはぬやうに云ふと、「さうか、落第はせなんだか。」と、父は常にない柔しい調子で云つたが、やがて首を俯垂れて兩方の膝を撫でながら、「左の足が左大臣、右の足が右大臣。」と、寢呆聲で五六度繰り返して云つた。

そして伊之吉が呆氣に取られてゐると、ヒヨイと藤八拳を打つやうな格好に兩手を突き出して、「黒川君々々々。」と叫んだ。「君はさう恨んでばかりあるけれど、何も好んで君を死地に入れたんぢやない、君の死んだのも運ぢやから、さう思つて諦めて貰ひませう。」と云つて誰れかぶ押し詰めて來るのを支へるやうな身構へをした。「そら始まつた。」と、母は目を上げて微笑した。「黒川君て誰れのとつたらう。」と、伊之吉は薄氣味惡く感じて、次の間へ後退りして、ソツと母に訊いた。

とうはちけん

あきら

浴醫



いくさうはどと

きつと

「私も思ひ出せないんだよ、黒川なんてこれ迄一度も聞いたことがないと思ふよ。戰爭でドも一緒に勤めてた人か知ら。戰爭の譫言がよく出るんだから。」

「ぢや、毎日あんなことを云つてるんですか。」

「あゝ、日に三度は屹度黒川君と談判が始まるんさ。そら御覽、又歴を出して撫で出したよ、傷はもう直つちまつてるのに、まだ足を氣にしてばかりゐる。さう云へばこの春池の坊へ診察に行つた時に、二階から轉げ落ちて左の足に傷をした時は大變な騷ぎだつたよ、傷は左程でもないのに、一人で狼狽て出してね。あんな氣の小い人ぢやなかつたのに。」

「左の足が右大臣、右の足が左大臣。」と、突如に奧の間から聲がした。一同思はず吹き出した。

ちさ一

だしぬけ

みんな

はぎむき

術は蒲團の上にキチンと坐つて、黄ばんだ肥つた歴を露出しにしたまゝ、獨り西南戰爭の夢に耽つてみた。その時分彼れは軍醫として從軍して、手荒な療治と邪な態度とで、負傷者を恐れさせた。戰爭が終ると軍職を離れて、姫路で開業した。亡き妻

215



わすれがたみ

ふさは

の遺兒のお篠と、親一人子一人の淋しい境涯に滿足して、行々相應しい養子を迎へるのを樂みに日を送つて、再婚を勸める知人の言葉には耳を貸さなかつたが、牛立たぬ間に如何にもその不自由に堪へかねて、譯もなく結婚し

た。

すが

後妻のお德はその折まだ二十前で夫とは親子ほど年齡が異つてみた。その地の名家の娘で、女として一通りの藝は身につけてゐた。結婚後間もなく伊之吉を生んだが、それがためにお篠に對して粗略な素振を見せることはなく、實の母と實の姉とを兼ねたやうな柔しい情愛で絶えず庇つてゐた。二人の子も成長するにつれて、荒々しい父を離れて、母にのみ縋るやうになつた。

衞は姫路から大阪へ移つた。大阪から東京へ移つた。東京では小さい病院を建てるほどになつたが、その一生の最も華々しい時分に、お德は赤痢に罹つた。經過が惡い上に、主人の仕打ちゆひどくて、相もすれば枕許で怒鳴りつけられるほどであつたが、お篠は生命がけで忠實やかに看護して、そのためか見込みのつかなかつた病人も次第に癒り口のつくやうになつた。しかしお德の快くなる頃には、お篠の身にその病が感染して、僅かな日數の間に死んでしまつた。術は非常に落膽した。男泣きに泣いた。そしてそ



216

ののし

すぼ

たしなみ

の頃から癇癪は一層強くなつて、畫も夜も何かにつけて、怒號の聲が嵐のやうに家の中に響き出した。「貴樣のやうな馬鹿が生きてく何になる。」と口癖のやうに伊之吉を罵つた。「おれの跡は貴樣には績がさん。」と頭どなしにした。伊之吉は父と並んでは食卓にも就けなかつた。だが、お德は馴れて無神經になつて、打たれようと罵られようと、身動きもせねば口答へもせず、蔭では「お父さんの傘、外廣がりの窄まり」と嘲つてみた。

實際衞の癪は家の者に激しいほど、他人に向つては激しくなかつた。風流の嗜好もあつて、書畫を集めたり詩人や歌人とも往來してみたが、そんな人と打ち解けて話をするのを聞いてゐると、不思議に靜かで穩やかで、世間の人と違ふ所は見えなかつた。妻君の實家に對しても、盡せる限り盡してみた。實家は後繼者の不檢末から年々零落して、諸方の親類の助力を乞はなければ立ち行かぬやうになつたが、術は鷹揚にその世話をした。外の親類のやうに愚圖々々した文句を並べるやうなことは一度もなかつた。終ひにはお德の母や、末の妹のお安をも引き取つてやつた。その父も不運な一生の最後を、との家の一室で送り、追善供養もして貰つた。親類の親類も「鮎腸」ぐらあの手土で東京見物に出掛けて、五六日も此家を宿屋代りにして宿



あい

かさ」

つて行く。

お德の從弟の從弟が幾度も醫術試驗に落第した揚句、見習ひのつもりで此家にゴロついてゐたこともある。主人側に親類のない代りに、妻君の縁者が砂糖に寄る蟻のやうに寄つて來た。術は心で親切に待遇はぬ代り、物入りの幾ら嵩張つても、苦情がましいことは云はなかつた。金庫の鍵は妻君の手に渡されて何に使はうと、その自由に任されてみた。

だが、病院は經營を過つたのか、人望はなくなり、三四年の後には人手に渡るやうになり、衞は都の眞中では獨立して、業を續けられなくなつた。それに身體も衰へ、技術も世に遲れて來たので、思ひ切つて老後の保養をかねて、有馬の山中へ引き籠るこことなつた。從七位といふ肩書や趣味の廣いことは、町の者に喜ばれ敬はれるに都合がよかつた。

あやま」

家

浴醫の家

伊之吉は父の樣子を見て、これなら有馬の家も豫期したほど居づらくはなさくらだと思つて、心の底ではむしろ父のボケたのを喜んでみた。彼れは母の手から湯染めのろい手拭と湯札とを貰つ



ゆかたゆる

そとら

ゆな

て、い坂路を上つて浴場へ行つた。どの店先も氣色ばんで、去年の春とは見違へるほど賑やかであつた。夕闇にボンヤリ見える人の顏が溢つぽく、擦れ違ひに湯臭い匂ひをさせた。浴衣を緩く、光澤のいゝ首筋を見せた女もあつた。去年の春は田舍物らしい醜い客のみだつたが、夏だからか、今は軟かい肉色をした人も其處邊にチラついてる。二三の客を送る湯女が、何やら云つて前後相呼はつたが、その言葉は聞き馴れぬ有馬の言葉だつた。

彼れは蒸氣の立て籠めた中に自由に身を横へ、天井から靜かに垂れる水滴に快く打たれながら、蒸氣の奧に動いてある浴客の赤い身體をボンヤリ眺め、その取り留めのない話を聞くともなく聞いてゐると、自分も生れて初めて泉の客となつた心地がした。東京も面白いが、かうしてこの田舍に夏を過すのも惡くはない。

で、湯から出ても直ぐには家へ歸らないで、夕涼みの人に交つて炭酸泉の方へ遊んだ。靈泉の湧き出るのを見ながら、後ろの暗い山から、音もせずに落ちて來る冷つこい風を浴びた。都では目にも留めなかつた空の星も、心を捲り立てて、曾て例のない妄想を怒にさせた。

彼れは芝居小屋の木戸口にも立ち留つた。カンテラの光で下題や役者の名前をも見た。幕の間から拍子木の音がし

そそ

ほしいまま」



て、それに續いて太鼓の音が響いた。パナマ帽子を被つた韓の生えた男が子供を背負ひ、妻君を連れて、首を屈めて低い木戸口を潛つてみた。伊之吉もウツカリ入りかけたが、五錢の木錢も有つてゐないのに氣付いて、其處を引き返して、瑞寶寺の野道を辿つた。見る物聞く物凡てが珍しいので、腹の空るまでウロついた。家へ歸ると食膳は用意されて、一同が待ちあぐんでみ

みんな

た。

なつくりゆしはつきくわん

左右に二つもランプを點し、その明るい光の側で、打ち寛いで夕飯を食べた。障子は取り放つてあるので、川向うの旅館の燈火が闇の中に搖らめいて見える。水音も幽かに心を眠らすやうに聞える。膳には鯛の刺身、鮎の鹽燒、詰の牛肉などがあつて、下宿馴れた彼れは見たばかりでも惚しかつた。「かうしても、何だか自分の家へ歸つたやうな氣がしない、皆んなで旅へ出てるやうだ。」と、云つて周圍を見廻して笑つた。「此地へ來てもう三年になるんだけど、私達はちつとも土地に馴染まないよ、本當に居心地の變な所だ。これで夏の間は東京ほど暑い思ひをしないだけでもいけれど、冬になつて御覽、そりや寒くつてく。」と言葉に力を入れて、

まはり



こと

まち

「それに九月の中頃になると、パツタリ火の消えたやうに淋しくはなるんだしね、とても長くはゐらりやしないよ。」ゝ「その代り氣樂でいゝでせう。忙しくなくつて。」

「忙しいんだか暇なんだか分りやしない、何だか氣が落付かなくつて。どうかして此年は雪の降らない間に、都へ引越したいものだ、もう／＼冬籠りは閉口々々。」と、母は浮いた調子で云つた。そして祖母と移轉先の評定を始めた。矢鱈に姫路や大阪の知人に問ひ合せて、既に二三軒相當の家をも知らせて貰つてゐる。「しかし、どうせ移る位なら東京がいゝさ、僕は姫路なんかへ家を持つのは厭だね。」と、伊之吉は横から口を出して反對したが、母は碌に取り合はず、「そりやね、お前が學校を卒業して、一人前の月給取りにでもなつたら、東京へでも何處へでも、お前の行く所へついて行くにや定つてらあね。だけど、それ迄は田舍にあた方が物がからなくつていくんだよ。」

「だつて、僕の下宿料を出すよりや、東京に家のあつた方が休約だと思ふがな。」と云つたが、ふと其處に坐つてゐる祖母や、叔母のお安を見て、こんな家族の多いのに氣付いた。これでは一家の物入りも多からうと今更のやうに感じて、「どうせ東京に住まんほどなら、いつそ有馬にあた



方がいゝでせう、さうすりや僕もこれから暑中休暇に歸つて來る樂みがあるんだしね、姫路なんか駄目だ、第一こんなに荷物があつちや、引越すのも大變だ。」

「何でもありやしないよ、東京を立つた時の思ひをすりや。」

母は何時とも定められぬ移轉を待ち焦れてるやうであつた。湯上りの顏を粧つて、浴衣に着替へた母の姿は、畫間よりも艷かしく若く見えたが、伊之吉はそれを快く思はなかつた。去年に比べても、東京を出た時に比べても、少しも老けてゐないやうに思はれた。

彼れは顏立ちの何處か似通へる母と祖母とを見比べてゐたが、ふと祖母に向つて、「祖母さんもちつとも變りませんね、何年立つても同じことだ、女は或る時までを取ると、顏形が變らなくなるからいゝ。堅まつてしまふんだらうな。」

「堅まるも堅まらんも、もう／＼私のやうに甲斐性がなうちや仕樣がありませんわい、今の間はどうにか凌げても、

霜が降る頃から、身體が動かんやうになるんで大弱りぢのや。今年の冬は暖かい所でを越さにや、もう身體が持ち

ますまい。」と、祖母はさも訴へるやうに云つた。食事が終ると欄干の側へ座を移して、東京の知人の噂と、

おばあ

おんな

からだ

浴露の家



こなひだ

あきま

有馬の話とをし合つた。先日まで池の坊の別莊へ住友家の誰れか宿つてゐたが、茶代を五十圓も置いたのに、宿の者はまだ不服を云つてると、祖母は土地の者の強慾に呆れてゐた。年々湯治の客が殖えるのだが、別してこの夏は暑かつたからか、どの宿にも空間がなくて、家の二階を借りたがる人が多いんだけれど、病人があるんで貸すことが出來ぬ。見晴らしはいゝし部屋は奇麗だし、向ひの兵衞の別莊に劣りやしないのにと母は惜しんだ。父が此地へ來てから、俳句や和歌の會の企てられて、大分風流の道も開けかつたのに、中途で止切れて殘念なことだと、町の老人連中が云つてあることも語られた。父が主となつて泉神社へ奉納する筈の額も、出來かゝつて沙汰止みになつてゐるさうだ。「お父さんのやうに、歌だの詩だの、碁まで打つて、年中頭を痛めなすつちや、腦の惡うなるのも無理はなからうかい。」と、祖母は尤もらしく云つた。

もつと

伊之吉の賤床だけは二階にのべられた。彼れはランプを？持つて、眠い目をして上つて行つたが、眞先に床の間にゴ



くた

あしげ

きが

チヤぐに積まれた幾多の石が目についた。父が多年の苦心で集めたもので、家の者がうつかり粗末にでもしようなら、引き据ゑて足蹴にしかねまじき權幕で大切にした寶である。去年よりも又石の數が殖えたらしいが、順序よく棚に並んでゐた昔に比べると有難味が失せた。某侯揮毫の額と、亡き姉お篠の畫像とは舊の如くかゝつてある。

伊之吉はこれまで滅多に足踏みもしなかつた父の部屋に、氣に手足を伸して寢た。翌朝遲くまで夢一つ見ずに眠つて、やう／＼目が醒めても、容易に起きようとはせず、寢床の中から正面のお篠の申像を見詰めてみた。姉弟少しも似てゐないと云はれてゐたが、父の情愛も姉にのみ注がれてみたらしい。父は毎朝かうして育像を眺めながら、姉のことを思ひ出してゐたのだらう……。

彼れはふと姉と一緒に父の妾の家へ行つたことを思ひ出して、獨りで可笑しくなつて笑つた。妾といふのは、安土町に住んでた頃、よく彼れの家へ出入りして、一時は母とも仲のよかつた女で、色の白い口の大きいお世辭のい女だつた。或る日學校の歸りにその家の前を通ると、格子の中から聲を掛けられたので、何氣なく寄つて見ると、誰れにも云ひなさるなと口留めして、新聞紙に菓子を包んでれた。二三度こんなことが續いたので、味を覺えて、後に



んで遊びいてるや超いと

22Ｏ

、寺つてつて

うま

はずみ

てき水

は自分から進んで遊びに行つて、御馳走になりなどした。子供心にも家の者に知らせちや惡いと氣付いて、決して口外はしなかつた。時々は貰つた菓子を獲床へ持つてつて獨り喰ひの旨さを感じてみた。所が、或る日姉と二人で使ひに行つた歸りに、どんな機會だつたか、「僕が行くと御馳走して呉れる所があるんだぜ、姉さんも連れててやらうか。」と、得意になつて、姉をもその家へ引張つて行つた。だが何故だか一人の折ほどチヤホヤされず、ろくに御馳走にもなれなかつた。しかも姉の口から明ら樣に母に知られたので、二人とも手酷しく叱られて、それつきり妾の家へも道寄りが出來なくなつた。

あの時は母の顏でも恐かつた。そして自分よりも姉の方が激しく叱られ、さや姉が自分を連れて行つたやうに責められたが、矢張り母は姉の實の母ぢやなかつたんだと、伊之吉は思ひ續けてみると、「伊之さんもう十二時になつたよ。」と、お安は雨を開けながら呼び起した。「さうかい、道理でお腹が空いちやつたから、今御馳走のことばかり考へてたんだ。」と、伊之吉は氣輕く起きて、丈の短い疫衣を着たまゝ縁側をウロ／＼して、「安ちやんは有馬が厭にならんかね、日用もないのに、

ねまき」



こきつ

せんかた

るさうらぶ

何をして暮してるの。」と、自分と同年の叔母の痩せた萎びたやうな顏を見た。「用がない所かい、こんなに忙しいのに。」と、お安は佛頂面をして、邪に雨戸を開けて、それから夜具を片付け出した。

伊之吉は笑顏をして、その荒々しい働き振りを見てゐた。祖母はお安を連れて山室家の厄介になつてから、自分で進んで女中代りに働き、お安をも指圖して酷遣つた。お安は詮方なく働きながら、不平は年と共に増長した。二人の姉は相當の家へ縁付くまで兔に角お孃樣として育つたのに、自分は何時までも食客だか召使だか分らぬやうな境涯にゐなくちやならん。いつそ女中なら女中で、何處か外のお屋敷へ奉公した方がましだと思つたこともあつた。有馬へ來てからは輪ばかりで氣樂にはなつたが、その代りに煮焚きの世話でも手一つでしなければならなかつた。

そして伊之吉の目には、今でもお安を叔母らしく思へなくて、只の女中らしく見えたが、お安の方では時々叔母氣

取りになりたがつてゐるので、甥の夜具の上げ下ろしまでのしたくはないし、又すべきものぢやないと思つてゐる。

「飯を食つたら妙見堂へ登つて見ようかな、安ちやんも行かないか、まだ行つたことはないんだらう。」と、伊之吉

浴醫の家



は身を屈めて、妙見堂を覗いてから階下へ下りた。父は昨夕は大人しく眠り、今朝も靜かに坐つてゐて、物に驚く風はない。何時もかうだと世話が燒けなくていんだがと、母は喜んでゐる。伊之吉も最早父を憚る氣はなく、その目の前で自由に話もすれば、父の考へ込んだ樣子をも笑つた。見た所、氣力が衰へ果て無意識になつて、病氣の苦痛などありさうでなく、目付きや手付きは絶えず滑稽染み

つぶや

ねまき」

「お父さん、左大臣が出てますよ。」と、彼れは冷かしながら、奧の間から父が祕藏のステツキを取り出し、散歩に出ようとしたが、父は細めた目で彼れの後ろ姿を見送ると共に、スツクと立ち上り、「そりや來た、こりや溜らん。」と呟きながらドシン／＼と飛び廻つて、壁に打つかつた。寢衣の前は開いて、帶は疊に引き摺つた。「何が來てるもんですか、ジツとして寢てるんですよ、貴下は寢てゐさへすりやい」んだ。」と、母は後ろから抱いて、力を入れて寢床へ引張り込まうとした。祖母は急いで川に沿うた雨を閉めた。お安は慌てゝ表の潛りを締めた。「馬鹿な、其處へ來てるぢやないか。」と、病人は口を震

221



はせ、鈍い目で何處ともなく見詰めた。「何を云ふんですよ、何時までもく皆んなに世話を燒かして。」と、母は握り拳で病人の背を打ち倒すやうにした。

父はムグく口を動かしてみたが、又物忘れをしたやうにボンヤリして糠床へ戻つた。祖母は再び雨戸を開けた。「今日は夕立が早く晴れた。」と、母はセイく息をしながら、次の間へ戻つて、汗を拭つて茶を飮んだ。「何を恐れてるんだらう。」と、伊之吉は再び座について訊いた。「何だかね、日に一二度は何か來るんで弱つてしまふ、黒川君との談判だけなら無事だけれど、今のやうだと險呑で仕樣がないよ。先月だか、5つかりしてる間に往來へ飛び出して、そりや大變だつたの。家の中だといけれど外へ出て變な眞似をされた日にや、恥曝しだからね。」

「だけど、お父さんももう長い間ぢやないな。」と、父が飛び廻つた時の素振は目に殘つて、流石に彼れの心も曇つた。「あれでお前、長引かれた日にや溜りやしないよ。」と、母は眉を顰めた。「今の間に孝行してお上げなされ。」と、祖母は何氣なく云つたが、その言葉は伊之吉の耳に厭な響きを與へた。

さすが



玉

222

こんな風で四五日過ぎた。衞は日「左大臣」と「黒川君」と「何か來た」とを日課として、次第に根を疲らせて、汗が額に流れても、蚊が膝頭に喰ひ入つても、何とも感じないやうであつた。「暑い」とも「物が欲しい」とも甞て云つたことがない。伊之吉はこの狹い土地の名所古跡を直ぐに見盡してからは、矢鱈に湯に入り炭酸水を飮んで、腹の空るのを樂みにしてみた。日在京の友人へ繪葉書や手紙を送つた。或る親しい友へ宛て・こんな事をも書

いた。

「父の病態はよろしくない。日何物にか苦しめられてゐる。僕等はどうかして慰めようと思つても、父は僕等の心盡しを感ずるだけの意識がない。最早死ぬまで惡い夢から醒めないだらう。僕等は父の魔されるのを傍觀するより外取る道もない。僕は遙々歸省して父の死の床に侍しても、父と今生の訣別を交すことが出來ぬ。遺憾でならぬ。」

彼れはかう書いてかう感じた。父と別れるのも遠くはないと思ひ詰めて、心細く感じて見た。彼れは又退屈醒ましに、蟲干しをかねて、父の藏書や書畫を引き出して見た。



ちよつと一

ことばがきしたた

その中には「こんな者を父が持つてたか。」と呆れるやらな書畫もあつたが、彼れはその面白さうな二三肪をコツソリ自分の鞄に攻めた。「伊之吉一寸下りてお出でな。」と、或る日母が階子段の下で、二三度續け樣に聲を掛けた。伊之吉はそれに返事もせずに、友人宛の繪葉書に趣向を凝らした詞書を認めてから、階下へ下りると彼れの從弟の色の黒い田舍びた顏が直ぐに目についた。母の妹の長男で、彼れより一つ年下である。笑ひ／＼病人の譫言のお相手をしてみたが、伊之吉を見ると丁寧に挨拶して、無沙汰を詫びたり兩親の傳言を述べたりした。その間にも病人は落付いた聲で、前からの話を續けてゐ

ことづて

た。

ちやうちん

「昨夕は宮樣がお着きになつて、有馬は大變でしたぜ、あの山へ一面に提灯が點きましてな。夜中人聲が切れなんだ。賊軍も恐れて逃げたらしいが、何より目出度いことづや。貴下のお國ぢやまだ騷動が止まんのですかい。さうだとお父さんも御心配だらう。」

「え。」と、從弟は答へてゐたが、伊之吉は彼れを促して二階へ連れて行つた。お安に汲んで來させた冷つこい炭酸水を、土瓶の口からうつしながら、

浴醫の家



とうりう。

かたく

「君、此處は涼しいだらう、まあ緩くり逗留したまへ、僕もとの土地にや友人がなくつて退屈なんだから、君が來て丁度よかつた。君が疲れてさへあなけりや、これからでも名所を案してもいゝんだが。」と、心から客を歡迎した色を見せた。「いや見物はこの次でいゝ、今度はほんのお見舞ひに來ただけで、直ぐ歸らなくちやならんから。」と、從弟は頑なに斷つて明日にち歸りたさうだつた、「僕も今は一家の主人だから、前のやうにブラ／″＼遊んでもあられんさ、何もかも僕一人で始末をつけなくちやならんのだ。」

その顏や言葉も自分より大人びたと、伊之吉は思ひながら、「ぢや僕は君について二三日君の國へ遊びに行からかしら、此家にあたつて用事はないし、暑中休暇はまだ二十日もあるんだから。」と云つて、從弟の故郷の樣子などを聞いた。其處へは小學卒業後半年ばかり厄介になつたことがある。あの時は將來の方針について、自分の考へたことは父が聞いてもれず、只「貴樣に學問させて何になる。」と怒鳴るばかりで、父自身にも子の將來について、少しも量見を決めてる風はないので、伊之吉は自暴氣味で家を飛び出したのであつた。從弟の家庭では食物の拙いのと、夜具の薄いのと、便所の磯いのが厭だつたが、親子の

け

223

きたな



てておやあかんげ

睦まじいのが如何にも羨ましかつた。父親が嬰兒を綾したり、學校歸りの子供の復習を聽いてやつたり、一緒に釣りに行つたりするのを見てると、世にもこんな幸福な家庭があるのかと不思議なやうであつた。他人の父の何でもない一言一行が皆慈愛に滿ちてゐるやうで、從弟の身の上が羨ましくてならなかつた。「君に差支へがなけりや、僕何時でもついて行くよ、叔父さんなんかと一緒に、も一度釣りに行きたいな。海魚釣りに行つた時は面白かつたね、船で食つた飯の味は今でも忘れないよ。」と、伊之吉の心は穩やかな海岸へ馳せて、其處で自由に水を浴び釣りをする樂みを想像してみたが、從弟はあまり同行を喜ばなかつた。「此頃は魚は釣れんよ、それに此地とは異つて暑さは酷いし蚊は多いし、折角來て貰つても氣の毒な思ひをせにやならん、それよりは來年の春にでも緩くり來たまへ。」と、云つて、折角湧き立つた伊之吉の興を醒ましてしまつた。伊之吉は變な氣がした。堅苦しく坐つて煙草など吸つて、病人の身の上など眞面目に案じてるらしい從弟の大人振つた樣子に飽き足らなかつた。



六

22ゝ

つきあかり

つみたき」

おしろい

すきとは

その夕方獨り散歩した。月光で小役を通つて鼓ヶ滝まで行つた。歸りには見馴れた料理屋の前を通つた。毎夜騷々しい音の絶えぬ家で白粉や無脂で醜い顏を色取つた女の出入りするのを見たこともある。今夜は何時もほど賑やかではなくて、往來近い二階の二室から深沈かに三味線が響いた。透明つた聲が流れて來た。「湯屋の二階を下から見れば」といふ俗謠が靜かに柔かに唄はれる。伊之吉は家の前を行きつ戻りつして聞き惚れた。有馬の山にも川にも親しみ、泉神社の寶物をち見て、最早見殘した所はないんだが、まだ料理屋にだけは足を踏み込んだことがない。そして何だか一番面白い所を見忘れてゐたやうな氣がした。聞けば神戸や大阪から夏場だけ稼ぎに來てゐる女もあるさうだが、三味線を彈くだけなんだらうか、疫宿りもするんだらうか、此處の料理屋はどんな仕組みなんだらうかなどと、色々の疑ひを起して見た。そして疑ひの起れば起るほど、二階座敷が物珍しく感ぜられた。一度は家の者の目を避けて遊んで見たくなつた。で、彼れは金を取り出す方法を考へながら踊つたが、家



ちかたづ

では祖母と母と從弟がそれ／″＼に分別顏をして話し込んでゐた。「勝太（從弟）さんにビールでも御馳走したらいぢやないか、僕も少しは飮めるんだから。」と、伊之吉は柱にれて坐つた。

母は目で笑つたばかりで取り合はず、前の話を續けた。何氣なく聞いてると、父死後の一家の成分や從弟の家庭救助の打ち合せをしてゐる。「家でもとの稼業さへ止めればお安にゐて貰はなくてもいいし、當人のためから云つても、今の中に縁付かなくちや、あまり遲れてもよくないんだしね、今年一杯にやどうかしようと思ふんだよ。一度お母さんにも會つて、何處か相應な嫁入り先を搜して貰ひたいと思つてゐるんだから、勝さんからも話しておれな。これで定りをつけて世帶を小さくしてしまひさへすりや、ちつとはねえ、どうにかそりやならんとも限らんけれど。」と、母は勝太の何かの頼みを受け入れるに躊躇してゐるやうであつた。

祖母も後について、「家でも伯父さんが病氣ぢやと、些のともお金が入らんで出る一方ぢやでな。」と云つて、「かう

何處も運が惡くちや困つたことぢや。」と歎息した。「祖母さんが又心配しだした。」と、母は笑つた。この人



「きつと

一人が苦のなさとうな顏をしてゐる。

伊之吉は話の中に加らうとしたが、何だか調子が惡いやうなのでコへた。父の死後の一家の處分、財産の高などがふと氣に掛つて、詳しく母に問ひたかつたが、勝太が側にあるので言ひ出せなかつた。

そして勝太が新たに雜貨商を始めると云つて、それに必要な資本の足らぬのを零したり、やり出せば必度成效するなど話すのを聞いてると、彼自身の將來の仕事も多少氣になつた。早自分の腕で生活せねばならんのだといふ考へが、いつかりしてゐた心にも鮮やかに起つた。

その夜は勝太と二階に枕を並べて寢たが、伊之吉はあまり話を仕掛けなかつた。

翌日目を覺ますと、勝太の梵床はチヤンと疊まれて、その人は二階に見えなかつた。階下へ下りると、母は髮を結はせてみた。勝太は歸り仕度をして、伊之吉に暇乞ひしたら直ぐに出立すると待つてみた。「ぢや、其邊まで見送つてお上げな。」と、母に云はれたので、伊之吉は勝太について出た。勝太は有馬筆竹細工など僅かばかり買つて、「一寸旅へ出ても、親類へ何か土を買つて歸らにやならんのだから五月蠅くつて。」と云ひながら風呂敷に包んだ。草履を穿いて尻をからげ、蝙蝠傘

うるさ

225

かうもりがさ



けんどん

を差してスタく身輕に歩いたが、橋際へ來ると、慇懃に見送りの禮を述べて、一人後をも見ずに道を急いだ。伊之吉は暫らく橋の上に立ち留まり、泥臭い男だと思ひなが

わざわざ…ら、その姿の木蔭に消えるまで見送つた。それから態々昨夕の料理屋の前まで散歩して歸つたが、家には母も祖母もゐない。お安に聞くと、祖母は湯へ、母は瑞寶寺の生花の會へ行つたのださうだ。「ぢや、病人が暴れ出したらどうするんだい、安ちやん一人で仕末をつけるんかい。」と、伊之吉は何かしらむしやくしやした感じがしたので、怪貪な口調で云つた。「だつて私、そんなこと知らないわ。」と、お安も口を尖らせた。

で、二人は暫らく默つて睨み合つてみた。閾の向うでは病人がさも怠るさうに首を垂れた。風のない蒸し暑い日で、病のない者でも身を動かすに懶かつた。伊之吉は横になつて團扇遣ひしながら、父を見守つてゐたが、「よくあんなに變つたものだ、側へ寄つても痛いほど生々してた人間が、あんなに脱け殼のやうになつて。」と獨り言のやうに云つて、お安を顧み、「安ちやんも長い間の看病で弱つたらうね、だけど終ひまで面倒をみておやりよ。親爺も親類の世話はよくしたんだから。」と云つた。

しきる



「だけど私一人がそんなお世話になつたんぢやないわ。」と、お安は白目を見せてムキになつた。給金なしで働かされてといふ不平も潛んでゐた。「そりや決つてるさ。だけど一番長く側にゐたんだから、一番親切に介抱するのが當然の義務だよ。」と、伊之吉は感情が稍激しくなつた、「勝太さんだつてわざ／＼見舞ひに來た位だもの、安ちやんは徹夜看護したつていゝんだね。」

「勝さんなんか見舞ひに來たんだか何だか分りやしないわ。」と、お安は皮肉に云つた。「ぢや、何しに來たんだ。」

「何しに來たんだかね、そりや色んな譯があるんだらうけれど、お金も貰つたらしいのよ。」

「お母さんから？」と、伊之吉は目を据ゑて、「まさか病氣見舞ひに來てお金を持つて行く奴もあるまいよ。」

「いゝえ、本當なの。今年になつてからも隨分彼家へお金を送つたのよ、そんなに困つてるのかしら……勝太さんの金使ひが荒い所属ぢやないかと、私思つてるんだけど。」と、お安はつい話に乘り氣になつた。「田舍の者はボンヤリ遊んでて、どうかすると他人に寄掛ることばかり考へてるから駄目だよ。」と、伊之吉は母の

あすと



親類の揃つて意氣地がないのを忌々しく感じた。その親類の動搖が絶えず自分の家へも響いてみたことを思つた。幼時には優しかつた從弟や叔母が、寄生蟲であつたと思はれ

を。

「矢張り遺傳だね、叔父が家倉をぶつ潰したざけあつて、その姉妹も派手好きで遊び好きで、身代が持てんのだよ。」

「だつて田舍の姉はさう派手好きぢやないわ、見た所も此家の姉さんよりや餘程年上に見えるわ。」

「安ちやんもよりや老けてらあね。」。「どうだつていゝのよ。」と、お安は心細さうだつた。「まあ少し辛抱してるさ、僕の世になつたら樂をさせて上げるから。」と、伊之吉は笑ひながら去つた。お安も淋しく笑つて、打ち解けたやうだつた。そして有馬へ來てから、月々多額の金の減つて行くことを力を入れて話した。「何に入るんだらう、恩給は下るし、銀行の利子だつて可成り入つて來る譯だし。此地なら交際も少ないんだから、東京にあるほど生活に係る譯はないさ。」と、伊之吉が怪

しんだ。

の家

「でも隨分入るのよ。」と、お安は先月も先々月も五月にもと、指を折つて心で數へ出した。「ぢや、病人にも費用が係るんだらう。」



「いゝえ、お醫者だつて杉谷さん（小學校醫）にちよいちよい見て貰ふだけよ。大阪から誰れかに來て貰ふと云つてたけど、それも物がかへるばかりで無駄だからつて、中途で止したのよ。」

「無駄だつてその位のことはしなくちやならんさ。」

「だけど、私銀行にお金なんかないだらうと思ふわ、姉さんが服屋へ挑つた金だつて僅かぢやなからうと思ふわ。」

「安ちやんも拵へて貰ふんだらう。」

「うゝん、私着物なんか入りやしない。」と、お安は力んで斷言した。

伊之吉は默つて考へ出したが、その中眠氣さして、手枕で假區した。午餐に呼び起されて、手の痺れを摩り／＼、欠伸をしてみると、大きな丸髷に結つた白粉でもつけたやうに色の白い母の顏が、目の前に現れた。

さす

うたたね

ひるめし

あくび

まるまげ

七

暫らくして、彼れはふと思ひ出したやうに母に向つて、五圓ばかり請求した。九月の新學期から用ゐる教課書を、今の中に友人に頼んで買つて置きたい、遲れると賣り切れるかも知れぬと眞面目な顏して云つた。母は一言で承知し

227



かはせ

がまぐち

ゆふはん

て、その金を渡した。爲替で送ると云つて、彼れはわざわざ郵便局へ行つたが、ポストへは、「有馬にも美人あり」と詞書を記した友人宛の繪葉書を投げ込み、五圓の紙幣は自分の蟇口に收めた。

そして夕暮まで長い日を待ちあぐんだ。夕餐は輕く食べて、新しい浴衣に着替へ、麥藁帽子を被つて出た。泉場を一廻りしてから、かの料理屋へ行つた。の賑やかなのに氣臆れがして、暫らく躊躇した揚句に思ひ切つて入つたが、案された座敷は思つたよりも奇麗だつた。燭臺を二つ置いて、丸ぽちやの若い女中が膳を運んで酌をした。伊之吉は場所馴れぬので、碎けた話も出來なかつた。藝妓を呼ばうと思ひながら、それも言ひ出しかねて、只二三杯飮んだばかりで、マジぐして部屋を見てみた。そして「貴下何家へお留りです。」と女中に訊かれて、返答に困つてドギマギした。やう／＼見覺えの宿屋の名を舉げたが、其處の女中や客のことを問ひかけられたので、尚更當惑した。若しや家の者に知れはせぬかと、絶えず後ろ見たい心地がした。この狹い土地では何事も直ぐに知れ渡るだらうと氣遣はれた。矢張り東京の牛屋でドも飮んだ方が氣樂だ。

で、彼れは遲くならぬ間にと、膳の上の肴を不げてしまふと外へ出た。竹細工屋の時計を見ると、まだ幾らち時

たと



間が立つてゐない。家へは醉ひを醒まさなくては歸り難いので、足に任せて歩んだ。空には雲が濃く風がなくて、暑苦しくて、酒の氣も容易に消えなかつた。歩き疲れて歸ると、家の者に見られぬやうに直ぐに二階へ上らうとしたが、お安は暗い所から氣味惡い目をして、ジツと伊之吉の紅らんだ顏を見た。そして後ろからソツと二階へ上つて床を敷きながら、酒の匂ひを嗅ぎつけようとした。「お前、昨夕は何處でお酒を飮んだの。」と、翌朝母に訊かれて、伊之吉は極り惡さうに、炭酸水の茶店で姿酒を一杯飮んだばかりだと言ひ譯した。「葡萄酒なら見舞ひに貰つたのがあるんだよ、好きならお上りな。」と、母は舶來の大きな葡萄酒の操を取り出した。「朝の酒なんか飮めないさ。」と、伊之吉は氣が谷めて盃を執らうとはしなかつた。そしてお安が告げ口をしたことに感付くと、憎々しくて堪らなかつた。あの胡散臭い目付が目障りになつた。隅の方にシヨンボリしてゐながら、絶えず自分等のすることに氣を付けてあるらしい。自分の外へ出てる間には鞄の底まで搜してゐないとも限らぬ。袂の中まで見てゐるかも知れぬ。厄介者の癖に厭な奴だ。と、伊之吉は思つた。去年の春の歸省には、怖い父の顏ばかり目について、外

さん

たもと



の家族のことは際立つて映らなかつたが、父の影が薄くなつた今は、母やお安の姿が鮮やかに浮き上つて見える。田舍の親類との關係り手に取るやうにハツキリとした。以前に異らぬのは祖母ばかりだ。

病人はさして痩せもせず、苦しみもせず、只ジリくに心が衰へてるやうだつた。有らぬことを口走つてはみたが、次第に暴れなくなつて、偶に飛び出しても足が浮いて直ぐに倒れるほどに弱つて來た。それを見て、伊之吉は父も枯木のやうになつちまつたと呟いて、母に向ひ、「お父さんの年齡は幾つだらう。」と訊いた。「もうお前六十四だよ。」

お母さんはと續いて訊かうとしたが、何故だか變な氣がしたので、自分の心の中で大略見當をつけた。そして、「お父さんが死んだら、遺族の扶助料が幾ら貰へるんです。」と、眞面目で云つた。「恩給ぐらゐなものだらうよ。」と、母は輕く答へて、「何だつてそんな事を訊くの。」と可笑しがつた。「只訊いて見たいからさ。それで扶助料はお母さんが死ぬまで貰へるんだね。」

「あ、さうだとも。」

「ぢや、お母さんは一生食ひ外しはないんだね、保險金が

あらかた

浴醫の家



千圓も取れるし……。」

「どうしてお前、そればかりで安心しちやゐられないよ。」

「何、それで澤山さ、お母さん一人の暮しにさう金のかゝる筈がないもの。」と、お母さん一人といふ言葉に力を入れた。「いゝえ、かくりますとも。それにお前が來年卒業してからでも、世間へ出るのにや、着物を拵へるとか何とか、そりや色んなことにお金が入るんだよ。結婚もしなくちやなるまいしさ……まだ／＼お前の氣のつかんことにお金の入る一方だから。」と、母は云つたが、伊之吉に先々のことを打ち明けて相談しようと云ふ氣はなかつた。世間染みた勝太に明かしたほどの輪話をも、伊之吉にはしなかつた。

しかし伊之吉はそれが聞きたくてならぬ。上京前に一家の財産の高をも調べて置きたいと思つた、祖母やお安の目を避けて、親子二人差向ひの座で充分に聞きたいことを聞き、云ひたいことを云ひたかつた。

明日か明後日、折を見て屹度訊くと決して、その日は深入りした口も利かないで、二階へ上つて一人ゴロ／″＼した。蟲干しの書畫を片付けながら、棚の引出を矢鱈に搜したが、彼の目に目ぼしい品と思ふやうな物は一つもない。印材だの煙草入の眞だの、父はよくもこんな無用な

あす

月が、あさつて

229

やくざ



物ばかり集めたことだ。そして自分の子に遺した財産といつたら、こればかりしかないのである。

彼れは扶助料でも保險金でも、受取人が母であつて、自分でないことを不思議に感じた。しかも父がその子に傳へようとした財産は外に一つもありさうでない。父六十四年の涯は母と母の親類のために働いたやうなものだ。「それに違ひない、親爺が自分の子らしく可愛がつてた姉さんさへお母さんの身代りになつたのだ。」と、彼れの神經が恐しく冴えた。

あはせ

八月も末になつて、朝夕の風は秋らしくなつた。泉の客はボツく山を下りだした。伊之吉も日瑠しに都戀しくなつた。父が何方かに片付くのも何時の事だか分らぬから、九月になつたら兔に角出立すると口癖に云つて、汚れ物の洗濯や袷の新調を急がせた。「或る散がてら、二三の友人と下宿屋の下女への土物として、竹細工や絲細工を買ひに行つた。後日追懷のためにと、自分にも紅葉を浮かせた有馬燒の湯呑を買つた。浴衣一枚の肌の薄冷えるので、急いで歸つたが、家に

おもひで

もみち



うう

わいき

おばあ

は障子を締めて、母が一人俯首して低い聲で新聞の續き物を讀んである。父の微かな珠息が響いて、家の中はシンとしてゐる。「祖母さんと安ちやんは？」と訊くと、「泉へ。」と、簡單に母が答へた。「淋しいねえ。」と、伊之吉は家の中を見廻してから、母の側へ坐つた。手づから茶を入れて飮みながら、母の目を追うて自分も新聞を見てゐた。が、暫らくして、「僕はお母さんに聞いときたいんだがね。」と言ひ難さうに云つた。

母は目を上げてチラと見た。「僕はこれから先の事を、お母さんによく相談しと／＼方がいゝと思ふ。東京へ行く前に家の財産も調べとくといくんだがね。」と、伊之吉は何氣ない風で輕く云つた。「何を思つてそんな事を。」と母は笑つて、「調べとく程の財産があれば結構だけれど……。」

「でも幾らでも有る以上は、整理しとかなくちやならんさ、僕ももうお父さんの手を離れて世間へ出るんだから。」

「だから確り勉強して出世することさ。お前は家の事は心配しなくつても、まだ一年や二年學資に不自由さしやしないから、安心して勉強をおしなさいな。」



をか

「無論勉強はするさ、だけど家の事も考へなくちやならんさ。お父さんが働いてる間は兔に角、今のやうだと少しばかりの財産も喰ひ込む一方だから、そのつもりで方針を立てる必要があると思ふね、親類の世話だつて一々してた日には際限がない。」と、伊之吉はふと言葉を角立たせた。

母は不審げに伊之吉を見詰めて、「お前、何だつてそんな事を云ふんです。」と云つたが、やがて微笑して、「今日に限つて可笑しなことを云ひ出すのね。」

「ちつとも可笑しくはないさ。僕はこれから一家の情を知つて置かなくちやならんさ、當然責任があるんだから……お父さんが死ねば山室家は僕が嗣ぐんだから……僕の外には誰れ一人山室家の血統はないとすりや、どうしても僕に責任があるんだ。家を衰微させちやならんさ。」

「だからお前も身體を大事にして、行く立派な人になるやうに、今から心掛けてゐなさいな。」と、母は親しげに云つた。

伊之吉はその心持の母に分らぬのを焦躁がつた。自分は家最早一人前の後繼者であるのに、子供扱ひされるのが意にの滿たなかつた。そして激しい事も云ひ兼ねるし、何と云は

うかと躊躇された。「僕は無論姫路の叔父さんのやうに、ズボラにやならん

もどかし

あこと



つぐ

さ。僕には兄弟はなし眞の身はないんだから、そのつもりで自分一人でやる丈のことはやるさ。だけどお母さんも確りしなければ駄目だ。安ちやんだつて、祖母さんだつて、田舍の親類だつて、山室家とは別なんだからね。」と、Dいて大人振つた口を利くのを、母はます／＼可笑しく思つた。それに構はず、伊之吉は向何か云はうとしたが、其處へ二人が湯から踊つて來たので、口を喋んで、買物を持つて二階へ上つた。鞄を整理して、幾度も中を覗いたり、父の書物を入れたり出したりして、退屈でしかも心の落付かぬ夕を送つた。東京の友人が優しくて、有馬の家が厭はしかつた。

母は見舞ひに來た女客と、高聲でべらく喋舌つては笑つてゐたが、客が歸ると、階下から聲を掛けてお菓子を貰つたからと伊之吉を呼んだ。伊之吉は下りて行かなかつ

た。

「伊之も今日はどうかしてるよ。」と、母の冴えた聲が二階へ聞えた。お安も何か云つてみたらしいが、その聲は聞えなかつた。

伊之吉は何となしに、階下にある者を厭はしく思つた。で、自分で床をのべ雨戸を閉ぢて、詰らなさとうに眠りに外ついた。



その夜は珍しく二三度も目が醒めた。醒めるに力のない父の譫言が耳についた。夜明け方にランプを持つて便所へ下りると、父は蒲團の上に坐つてみた。蚊帳越しにその頭が青く凄く見えた。燈火が差すと目をその方へ向けて、不思議さうにランプの後を見送つた。「黒川君々々々。」と、後から呼び掛けた。その聲は墓の中からでも洩れて來るやうなので、伊之吉は夜具の中に首を竦めて耳を蔽うたが、暗闇にかの顏が浮んで消えなかつた。

九

しよくわう

ねまき

で、彼れは薄明るくなるのを待ちかねて、飛び起きて雨を開けて、寢不足の顏を朝風に吹かれた。まだ向ひの旅館のは鎖され、その側の小笹にも朝に見える散歩の客が出てゐない。人氣のない山の麓に次第に曙光のまして來るのが、快く彼れの目を醒ました。彼れは寢衣のまゝ裏口から出て、朝露を踏んで古ぼけた鳥居の側まで上つた。愛岩山の彼方を赤く染めて、朝日は最初の一線を彼れの面に投げた。密間の人家は鮮やかに足下に浮んだ。彼れの家、父の居る部屋も明らかに見下ろされた。三田行の件が橋の上を通つた。浴客の姿が下の木の間に見えた。

かなた

おもて



たたず

232

彼れは暑くなるまで共に彳んでみた。そして一度も通つたことのない草に蔽はれた近道を下りた。水の乾れた川原を傳つて家の近くまで歩いたが、ふとお安らしい顏を岸の上に見つけたので、立ち留つてソツと見詰めた。表通からは隱れた別駐の物置小屋の壁に沿うて、お安と脊の低い肥つた男とが立ち話をしてゐる。男の顏は後ろ向きで見えず、話し聲も聞えなかつたが、伊之吉は何となく不快に感じて、二三行き過ぎたが、知らず／＼又立ちつて振り返つた。お安の口は引釣るやうに動いて、目は折々物に怖ぢたやうに四圍に注がれてゐた。そしてジリく蔭の方へ身退ぎしてみたが、ふと伊之吉を見つけて驚いて顏を背け

あたり

を。

うる

伊之吉は知らぬ風して家へ歸つた。祖母が濡れ手拭で病人の顏を拭つてある。病人は子供のやうにそれを五月蠅がつて、首を振つてブツ／＼云つてゐる。「さあ、これで綺麗になりました。長いことお湯に入らんから身體が臭いく。」と、祖母は獨り言を云つた。「お母さんは。」と、伊之吉は突立つたまゝ訊いた。「泉ぢやらうわい。」と云ひながら、祖母は母の鏡臺から香水の瓶を取り出して、寢床に振りそゝいだ。「何故そんな事をするんです。臭いんですか。衣服を替へ

きもの



むざん」
まるまるあかまみ
いきご
あさめし一

て身體を洗つて上げたらいゝでせう。」
「さう思ふんぢやけど、身體が大きうて自由にならんのでな。初めの間は寄つてたかつて、綺麗にして上げたんぢやが、此頃はちつとも構はんから臭うなつて仕樣がない。」
　伊之吉は香水の匂ひに打たれながら、あれ程潔癖であつた父の垢塗れになつてゐるのを、無慚に感じた。そして「ぢや、僕が手傳つて洗つて上げようかな。」と、勢込んだが、祖母は大儀がつて、夕方にでもと云つた。知らぬ間にお安は歸つて來て、朝餐の膳立をしてみた。伊之吉とは互ひに物をも云はなかつた。其處へ母はテカテカした顏をして泉から踊つて、鏡に向つた。かの香水瓶をも取り出した。そして、「伊之さん、今朝は何處へ行つたの。ちつとも氣が付かなかつたよ。」と、晴やかな聲で云つた。「この崖の下を歩いてたのさ。」と、伊之吉はわざと蔑むやうにお安を見て、「有馬は厭な所だね、僕は明日にも出立したいな。」
「それ御覽、お前にだつてさうだらう、私達はもう疾くにとの土地に厭きくしてるんだよ。」
「だけど、お母さんは仕方がないさ。」と、伊之吉は眉を顰めた。病人の看護さへすれば、それで母の務は終るん

さげす
浴醫の家
つとめ一



だ、一生に仕殘してある仕事はそれつ切りだ、外に厭くも厭かんもあつたもんぢやないと思つたが、口では何とも云ひ得なかつた。
　明日立つと定めて、彼れは旅の仕度もして置きながら、その日が來ると、何かしら家の事が氣掛りになつて立ち兼ねた。二階にゴロ／＼してゐる時が多くて、滅多に病室へは近寄らないが、父に對する古い記憶は次第に消えて、折折は懷しくもなり氣の毒にもなつた。「もう三四年、お父さんが丈夫でゐてればよかつた。」と、シミ、と母に云つた。そして父の家が自分の手に渡る間に、半年でも一年でも母の手で自由にされるのが、不快に感ぜられた。「伊之さん、又豐穣してるんかい。」と、或る日母は貰ひ物の林檎を持つて二階へ上つた。伊之吉が毛深い逞しい足を怒に投げ出して、ボンヤリしてゐるのを見ると、何時もながら悦しかつた。頼もしかつた。で、その側へ坐つて、指環の光つた白い手でその皮を剥いて、「これはね、高津の曾根さんが寄越したのだよ、お父さん>の好物だからつて。」と、手渡しすると、

たくま
任しいまま

********

「何だ酸ぱいぢやないか。」と云ひながら、伊之吉は二つ三つ大口に囓つて、「明日天氣だつたら、いよ／＼出て行かう。」と、延引の言ひ譯らしく云つて、母の氣色《けはひ》を伺《うかが》つた。
「さうね、學校を休んでもよくないだらう。お父さんの方。もまだ急ぢやなからうから、待つてゝも果しがなからうよ。」と、云つて、母は考へて、「お母さんも一寸《ちよつと》大阪へ行つて來たいんだけど。お前の見送りをかねて日歸りにして行つて來ようかしら。」
「そんな急用があるんかね。」と、伊之吉は問ひ詰めたが、母は口では悠長に、
「いろ／＼後始末の相談もしとかにやならんし、銀行へも行つて來たいし……。」と、云ひながら、獨りさま／″＼の胸算用に凝つてゐた。
「だつて、今の場合お母さんが家を空けられやしないよ、そんな無責任な事は出來やしないよ。」と伊之吉は理由《わけ》もなく勢ひ込んで、「お母さんはもつと責任を以て家を取り締らなくちや駄目だよ。安ちやんなんかヒネクレた人間だから、お母さんが注意しなくちや。」と云つて、自ら感情の激するまゝに、お安が身持が惡いんぢやないかと云ふことまで、不器用な言葉で喋舌《しやべ》つた。



　母は呆れて聞いてゐたが、やがて、
「何をお云ひだい、伊之吉。お前に指圖されなくつたつて、人に後ろ指を差されるやうな眞似は、お母さんはすりやしないよ。何十年私一人で家の始末を付けて來たんだからね。」と、キツとした顏付をした。
　伊之吉は氣壓《けお》されて口を噤《つぐ》んだ。父に足蹴《あしげ》にまでされてみた母に、こんな手強い底力が潛んでゐようとは知らなかつた。
　だが、母の顏は間もなく柔いで、今までの樣は忘れたやうに消えた。そして伊之吉を促して畫餐《ひるめし》に階下へ下りたが、伊之吉は階下の部屋に居ると氣が詰まるやうであつた。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1910（明治43）年1月1日発行（第二十五年第一号）
初出：「中央公論」
　　　1910（明治43）年1月1日発行（第二十五年第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
