他所の恋
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）遣《や》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

「青年時代に一度もラブレターの遣《や》り取りをしない者はあるまい、殊に我々の仲間にそんな沒趣味な聖人はないだらう。」
　秋の一夜、四五人で雜談に耽つてゐる席で、或る男が云つた。
「さうか知らん、少なくも僕にはその經驗がない。一體ラブレターはどんな形式で書くんだらう、又それを貰つたものはどんな氣持がするんだらう。」と、その席に加つてゐた私《わたし》は眞面目で訊いた。
「形式も氣持もその時々で異《ちが》ふさ。ラブがちやんと型通りに行くものぢやあるまいし要するに經驗しなくちや分らな

//たつき検査238
//たつき完成238

あまた

い。」と、その男が答へた。

成程さうだ。外の事でもだが、戀は殊に經驗しなくてはその眞の味ひは分るまいと、私は平凡な眞理を今始めて發見したやうに感じた。そして一人家へ歸る道々、自分の經驗しない標やラブレターについて考へた。書齋へ入つてからも、その事を思ひ續けながら、本箱の引出から數多の古手紙を搜し出して見た。その中には肺病で死にかゝつてゐた友人からの斷腸の手紙がある。故郷の父が細かに家庭の況を報じたのもある。戰地から送つた友人や弟の手紙。旅の繪葉書轉居の報知。何れも昔を思ひ出される材料にはなるが、女の筆跡は一つも見つからない。何だか物足らない。で、保存すべき者だけ選んで、下らない者は引き裂いて反古籠に入れてゐたが、ふと手紙と手紙の間に纏はつて、皺くちやの紙片が出た。皺をのばして見ると、「あらくかしく、越路より、繼しき木村樣」といふ文字が粗く一行づ」に書かれてある。讀み難い文字を念入りに驗べて行くと、「にて、必ず明日晩御來遊下され。何かの事はお目もじの上、種々お話申し上げ候間、……先づは筆とめあらく可祝」と、やう／＼に讀み分けられた。手紙の前の方は見當らない。私は十年間の手紙箱の中の唯一つのこの女文字を前に置いて、その筆者の面影を思ひ出さうとした。丸い

どかど
かみぎれ
かしゆい」



ゝ86

赤らんだ顏だつたと思ふがよくは心に浮ばない。それもその筈、あれから七八年も立つてゐる。しかも只た一度會つたきりだ。海老原といふ遊廓の通人に誘はれて、或る所へ行つて面白くもない一晩を過したことがあるが、私の住所姓名もあの男の口から出たのだらう。
　誠に情ないラブレターだ。一生に一度のラブレターとしてはあまりに飽氣なさ過ぎる。だが、この蔭で私も沒趣味な聖人になることを免れるので、反古にもしかねてそのまま大事に保存した。「君は何故こんな汚らしい所へせつせと遊びに來るんだい。僕はもつと面白い所かと思つてたら實に厭な氣がするよ。」とその時私が云ふと、「君はまだ趣味を開發されないからだ。經驗を積まなくちや分らないよ。」と、海老原は答へて、頻りにその趣味を！もいた。「さうかねえ。」私には事み資格はなかつた。そして海老原の情事を不思議さうに見たり聞いたりしてゐた。無經驗者の常として、當事者の行爲を一圖に愚かしくも厭らしくも思つてゐた。「あの男も遊女のために苦勞したやうだつた。ラブレタ1の一抱へも貰つたらうが、そのために無骨な顏の見る影も



おもやつ

なく痩せるやうになつた。私は戀に面宴れした男を、海老原の外に今一人知つてゐるが、それも色の黒い脊の低い醜い男だつた。海老原によく似てゐた。
　自身に戀に無經驗で、他人の戀ばかり見て來た私の哀れさは云ふまでもないが、同じ見物するにしても、せめて羽左衞門梅幸の道行のやうなのを見たかつた。何時もく蟹十郎や部太郎の艷事では、岡燒きをするにも張り合ひがない。見てゐても氣持がよくない。
　私は負惜しみにさう思ひながら、かの二人の戀男の事を薄らいだ記憶から呼び起して、淋しい夜の深け行くをも知らなかつた。

くわんたらう
つやごと
さへぎ」

まだ學校に通つてゐた時分。二十一の五六月の頃。私は牛込の場末の尼寺から、久堅町の素人下宿へ移つた。縁側の直ぐ前は低い竹垣を隔て、福本子爵の茶畑であつた。窓の前には梅の樹があつて、朝日を遮るほど繁つてゐた。私はその窓の下に机を据ゑて、規則正しい勉強をした。夕餐後の定つた散歩の外は、同宿の友人と遊び歩いたり、雜談に耽つたりすることはなく、一人群を離れて周圍に隔ての垣をつくつてゐた。友人も除物扱ひするやうだつた。だが、同宿の不野武石燒津、この三人とも左程私の不和

まはり一
他所の戀



かみさん

を亂すやうな男ではなかつた。どれも學問嫌ひらしいが亂暴もしない。たまに酒を飮んでも騷ぐことはない。平野は私の同級生だが、この宿の主婦とは以前からの知り合ひで、一家の私事についても何かの相談に乘つてやる。に似合はず常識の發達した大人びた男であつた。燒津は田舍に妻子のある三十以上の男で、武石は二十以下の最年少者であつた。
　私が移つた時分、武石と或る女との事が話の種にされてゐた。「武石君、お德さんが格子から顏を出して君を見てるぜ。」と散歩の折によく燒津や平野に揶揄はれた。「ウ、嘘芸へ。」と、武石は吃りながら、見ぬ風をしてその家の方を顧みる。彼れの大きな不たい顏骨組の逞しい身體と、お德さんの名を云はれる度に顏を赤らめて極り惡がる樣子とは、その頃の私にも可笑しかつた。あんな田舍臭い男でも、女から戀しがられるんだらうかと怪しんだ。
　所が、埃の烈しい或る日曜。私は圖書館から歸つて、梅の樹の側の車井戸で身體を拭いてゐると、大きな武石が細い華奢なステツキを提げ、卷煙草を氣取つて吸ひながら節つて來たがジロ／″＼私の方を見ながら、窓際に据ゑ付けた。郵便函を開けた。四邊を憚るやうな素振をして一封の手紙

や
からだ
はばか



あわただ
ふところ。
そでびやうぶ
ないしよ
あい

を引き出し、慌しく封を切つて讀んだ。手から垂れた手紙は隨分長かつた。私は薄暗い外で細かい文句の讀めようとは思はれないで、怪しみながら見てゐたが、やがて肌を入れて部屋へ歸りかけると、武石は驚くやうな風で手紙を懷へ捻ぢ込んだ。そしてその夜机の上に袖屏風をして、所で手紙を書いてあるらしく、時々意味ありげに私の方を顧み／＼した。
　二三日後、燒津は脊延びして武石の出て行くのを見送つてゐたが、「彼奴此頃少し變だ、郵便函ばかり氣にしてやがる。」といつて、窓から手を出して郵便函を索つた。「武石樣御許へ、とくより。」と讀みながら、「人を馬鹿にしてらあ。」と云つて、中をも見ずに私の前に投げ出した。「何時の間に女と懇意になつたんだらう。」と、私は手紙を取り上げて見たが、それには切手も貼つてゐないし、町名番地も書いてゐない。「女が自分で持つて來たんだらうか。」
「その文字を注意して見たまへ、武石好男子の自筆ぢやないか。」
「だつて何故こんな馬鹿な事をするんだらう。」
「僕等に揶揄つて貰ひたいんだよ、若い者はこんな飯事染みたことをして恍しがつてるんだから罪はないさ。」と、燒津はせら笑つて、その手紙を封のまゝ武石の机の上に

からか
ままごと



たづさ
あいつ
いろをんな」

置いた。
　憐れなる武石はその晩一晩皆んなに面皮を割かれ、痛ま%しい嬲り物となつた。吃りながら辯解をしかけたが、辯解の幼稚なのが、一層物笑ひの種となつて、彼れはその後四五日極り惡がつて鬱いでみた。私燒津等と一緒になつて武石を卑しんで、そんな愚かな眞似をする心根を解し得なかつた。
　お德さんの噂の下火になる頃から、武石は若い女の寫眞を何處からか集めて來ては、獨りで樂んでゐたが、その中暑中休暇となつたので、その寫眞を携へて故郷へ向つた。「彼奴、故郷へ歸つたら、寫眞の女を自分の友達か情婦のやうに吹聽することだらう。」と、燒津は後で云つた。
　私も毎年休暇には歸省するのが例であつたが、この夏は圖書館へ通つて西洋の小を讀んだり、神田の貸本屋にある日本の小を飽きるほど讀んで見ようと思つて、東京に踏み止まることに定めた。そして、「武石がゐなくなつて部屋が廣くなつてい。それに此迄は夜遲くまでランプを點けとられて、眠る邪魔にもなつたが、今夜から獨りだとよく眠られるだらう。」と、主婦にも話して喜んだが、さう思ふやうにもならなかつた。平野と一緒に二階にあた燒津が、

かみさん



「二階は西日が射すから階下に置いてれたまへ。それに君の側にあると、自然に感化されて勉強も出來るからいい。不野の側だとお互ひに下らない話ばかり仕合つて仕方がないよ。」と云つて、直ぐに机を持つて下りた。夜具をも階下へ運んだ。「寢るだけは二階で寢たらいだらう。」と、私は夜だけでも一人でみたかつた。「でも二階へ疫に行くのも面倒だよ。僕は君と一緒にある方が癌になるから、武石が踊つて來ても部屋を變つて貰ふつもりだ。君も我慢して同居を許してれたまへ。」と、燒津は笑ひながらロ輕に云つて、机の位地も薄暗いのを構はず、壁の隅に定めた。引越祝ひとして餅菓子を奢つた。茶の間との隔ての襖を開けて、三つのランプに明るく照らされ、夜更けるまで面白さうな話をした。二人の孫のありながら、の割には若々しい品のい主婦は、相槌を打つことが上手で、話の切目々々には潤みのある小粒の目で一座の一人々々を見廻して、新たな話を引き出さうとする。私共三人の故郷の訛が問題となつて、長い間皆んなで口眞似しては笑つた。「遠州濱松廣いまで狹い。横に車が二挺立たぬ。」と云つて、主婦は生れ故郷の話をした。若い時の長刀の稽古をし

ふすま
なまり
他所の戀、
なぎなた



たことや、維新の際に夫に死に別れてから小寺侯の御殿に奉公してゐたことなど、私は初めて主婦の過去を奧床しく思つた。さう云へば何處かに氣丈なところがある。氣品もある。只の婆さんではなさくらだと感心した。

うかうか

　平野は何處ともなく出いたり、二階にゴロ／″＼したりして、口では休暇中にカントを研究するとか印度哲學を研究するとか云ひながら、碌に書物など手にする風はない。だが、私は朝早く中野のまだ寢てゐる間に、辨當を持つて上野の圖書館へ通つて行く。燒津は學の上に妻子もある身だから、浮々遊んでもあられなくて、暑さを零しながら日神田の英語の講習會へ出掛ける。
　十日ばかりで私はユーゴーの哀史を讀み終つて、一つの大仕事を終つた氣で、不斷より早く暑い盛りに圖書館を出た。氷屋に休んで汗を拭ひながら、十日間絶えず念頭を離れなかつた作中の人物の事を考へた。道々次に讀みたい書物をも考へたが、讀みたいものばかりで、その選擇にも困つた。「おや、木村さん今日は大變お早い。」と、主婦は脊延びをして私の方を見た。燒津は主婦の長煙管で煙草を吸ひながら六ヶ敷顏をしてゐる。私はその側に坐つて身體を休め

ながきせる」



むぎわら

ながら、滅多に見ることのない新聞を引き寄せて、懸け離れた世間の事件を何の興やなく讀んでみたが、かの二人は暫らくジツとして默つてゐる。「ぢや、私は今夜外に泊つて來ますからね。時間になつたら門を締めといて下さい。」と、燒津は不斷になく荒々しく言つて、姿藁帽子を取るが早いかスタく出て行つた。「あのきつ振つたら。肩を搭ぶつて。」と、主婦は嘲るやうに言つて私に向つて笑顏をして、「今は貴下お一人だから御馳走しませうね。」と、牛にしようか、泥鰌にしようかと問みた。「二人ともに歸らんのですか。」と、私は怪しんで、「燒津君は何か怒つてたんですか。」
「どうですか。」と、主婦は空々しく答へて臺所の方へ行つた。
　私は縁側近く出て、何處ともなく眺めてゐた。日影の薄らぐと、昔京都の名妓だつたといふ福本子爵の妾が茶園へ來るのが見えた。「燒津の所謂クレヲパトラでも、もう艷がなくなつて婆あ染みてるから駄目だ。」と思ひながら、燒津が學校でクレヲパトラのことを聞いて來てから、年増の一寸美しいのを見ると、直ぐにクレヲパトラ呼はりするのを可笑しがつた。その姿は茶園を見廻つてゐたが、やが

はゆる
ちよつと一



だしぬけ
あなた

て茄子を二つ三つ持つて行つた。「木村さん、お湯へ行きませんか。」と、主婦の孫の八十%吉が玄關の二疊の間から聲を掛けた。中學の三年生で、不斷私にだけは打ち解けぬ方だつたのに、この時は思ひがけなく親しげな聲で呼んだ。
　私は氣の進まぬながら、一緒に出掛けた。行き歸りに八十吉は何か言ひたさうにしては控へてゐたが、終ひに突如に、「燒津さんに宿を變つて貰ふやうに貴下から言つて頂けませんでせうか。」と言ふ。「何故？あの人が何か不都合な事をしたんですか。」
「さうぢやないんですけれど。」と、八十吉は言ひ淀んで、それきり口を喋んだ。
　私は不思議がりながら、押して譯を訊かうともしなかつた。そして一人で晩餐を食べて、主婦の世間話を避けて、靜かな部屋で机に向つてみると、八十吉は茶の間の襖を締めた。荒々しく茶碗の音をさせてゐたが、やがて何かを投げ付けるやうな音がした。「何をするんだい、お前は。」と、主婦は叱りつけた。「何をしようと僕の勝手さ。」と、八十吉は"貪に言つた後で、「僕は家を出て下宿屋へ移つた方がいい。」と、悲しさうに言つた。|

けんどん



ちさ一

「今日に限つて急にそんな事を言つて、胸れつちまふよ。」
「僕が下宿屋へ行くのが惡ければ、家に誰れも置かないやうにして下さい。小い家へ佳つてりや、扶助料だけで學資ぐらゐ出せん事はないんだから。」
　主婦はそれに答へもしないで、茶の間は暫らく寂然した。私は八十吉の言葉を生意氣なと思つてゐた。そして不野が歸つて來ると、直ぐに二階へ連れて行つて、かの二人の爭ひを話して、「此家で置かないと言ふんなら早く出ようぢやないか。宿料を充分捕つときながら、窮屈な思ひをする必要はないんだからね。」と、明日にお越したさらに言つた。が、不野はそれに同意しさうではない。「八十公がそんな事を言つてたかい、無理もないねえ。」と、叔父さんぶつた口を利いて、「君にや事情が分つてさうなものだが。」と、ニヤ／＼笑つた。「知らないよ、事情なんか。」
「お目出度いね君は。側にゐながら分らんのは不思議だ。まあよく考へて見たまへ。」
「何だらう。」私はふと燒津と主婦との關係を怪しんだが、それは直ぐに自分で打ち消してしまつた。そんな疑ひを所插むだけでも淺間しい氣がした。平野も明らさまに理由を言ひもしない。

所の戀
さしはさ|



私はその夜早くから寢床に就いた。平野が茶の間で家の者を相手に氣輕な話をしてあるのを薄々耳に入れながら、眠りかけたが、暫らくして、八十吉の慌しい聲に目を醒まさせられた。垣根にガサ／＼音がすると言つて、八十吉はランプを持つて縁側へ出た。狗だらうと平野は座を立たなかつたが、八十吉の目には茶園を馳けて行く人影が見えたとかで、「泥棒々々。」と、影の見えなくなつた頃に叫んだ。
　だが、誰れも敢へて氣にも留めず、「胡瓜か茄子でも盗みに來たんだらう。」と言ひながら、十時の刻限が來ると、表の門を締めて締りをして寢床に就いた。私は寢そびれて、廣い蚊帳の中で寢返りばかりしてゐたが、冴えた耳に世間を忍ぶやうな人の足音が聞えた。次第に口に近づいて來た。薄氣味惡くなつて頭を持上げて氣をつけてみるとやがて音がしなくなつた。茶の間と玄關には安らかな寢息がしてゐる。私はそのまでは氣掛りになつて寢付かれないので、思ひ切つて雨を開けて見た。「木村君か。」と、闇の中から小い聲がして、やがて側へ寄つて來たが、それは思ひがけなくも燒津だつた。私が胸氣に取られてゐるのを見て淋しさうに笑ひながら部屋へ入つて、「遲く歸つて濟まなかつたね、月が締つてたから聲を掛けようかと思つてたんだよ。」と言ひ譯をして、蚊帳の釣り

を
ちさ
あつけー



手を一つ外して、座をつくつて其處に坐つた。机に向みでもなく寢るでもない。「どうかしたのかい。」私「氣掛りで眠ることが出來ない。「頭の加減が惡いから方々歩いて來たんさ。」と、燒津は平氣らしく言つて、何時までも座を離れない。
　一二時間して、私はやう／＼に寢入つたが、ふと又目を醒まさくれた。茶の間から燒津の囁《ささや》きが聞える。煩い奴だと思ひながら手で耳を押へてゐた。「昨夕は碌に眠れなかつたから、今日は圖書館を休業だ。」と翌朝私は皆んなの前で言つた。無遠慮に忌々《いまいま》しさうに言つたので、皆んな變な顏をしてゐた。

ゝOＮＧ
こなひだ」

　三日後に圖書館から歸ると、燒津の本箱も机も見えない。近所に室借りして、飯だけ食べに來ることになつたのだと主婦が知らせた。だが、先日《》の樣子などから見て、それが私の腑に落ちぬので、二階へ上つて、平野に問ひ刺した。「君は本當に疎いねえ。」と、不野は冷かすやうに云つて、「ぢや、譯を話して聞かさうか、僕は初めの間、燒津にさん／″＼惚氣を聞かされたものだよ、僕を子供扱ひして自慢さらに下らん事を話してた。……彼奴、主婦をクレヲパトラ呼はりしてゐたが、或る日學校へ行く前に附け文をした

みさん



ゝ92
かみさん
あき
さげす

んだつて。」・附け文をして置いて成否を案じて歸つて來ると、部屋の中が不斷よりも綺麗に掃除されて、殊に机の上は塵一つないやうに磨き立てられてゐる。さうなれば占めたものだと燒津は心を決めた。「だから君もよく氣をつけて見てゐたまへ、隨分滑稽な事があるから。自分等の關係に似てる事が新聞や小説に出てると、お主婦に見せるんださうだよ。」
「惱れた男だね。」と、私は燒津を蔑視みながら、まだ半信半疑でゐた。
　そしてその晩年野が八十吉を連れて散歩に出た後で、一人窓に寄かゝつて、考へるともなく、燒津の事を考へてゐると向うから燒津が六ヶ敷顏をしてやつて來た。この四五日頬がこけてゐる。私を見ると、窓の側へ寄つて、「一人になつて勉強が出來るだらう。君だけは感心だよ、此家には外に碌な奴があないんだけれど。」と、云ふ。「何故君は越したのだい。」と問ふと、「僕も一人きりの方が勉強するに都合がいと思つたから。それに僕は此家にあると邪魔物にされるからね。」と、氣味の惡い笑ひ方をして、「僕は君だけは尊敬してるよ、外の奴等は。」と繰り返して、「しかし君、平野には注意し

むつしい



あなた

てゐたまへ。」とわざと小聲で意味ありげに云ふ。
　私は不審に不審を重ねた。この頃の家の樣子が變でならぬ。不斷に異らぬのは主婦ばかりで、外の者の云ふ事は譯が分らない。互ひの素振にも妙に穩やかならぬ色が見える。書物にのみ凝つて世間知らずの私も、一度疑ひを起し出すと、何もかも解きがたい疑ひの種となつた。
　圖書館へ行つても、折々宿の事が思ひ出された。宿の門を跨いでも、家の中へ直ぐ入るのが躊躇されるやうになつた。「貴女も用心してなくちやなりませんよ、今の樣子だと燒津はどんな無法な事をするかも知れないから。」と、或る不野が主婦に注意してゐたが、主婦は冷淡に、「私も武士の家に生れたんだから、あんな土百姓ぐらゐ怖くは御座んせんよ。刀でも鐵砲でも好きな者を持ち出すとい。」と答へた。不野は言ひ出す言葉もなさとうに默つてゐた。八十吉も茶の間へ來て、物案じ顏で默つてゐた。私も一座の空氣に染んで心が穩やかでなくなつた。そして刻限が來ると、それ／″＼に寢床へ入つたが、私は何時までも寢つかれない。
　二階にも夜更けるまでランプが點いてゐる。不野もまだ寢てゐないんだなと氣付いて、ソツと上つて行くと、「どうかしたのか。」と、寢床で書物を見てゐた彼れは身

他所の戀



體を持上げて目を張つた。階下の物音にも耳を傾けてゐる。「燒津は危險な事をしないかね。主婦は氣樂さらにグウグウ寢てるよ。」
「婆さんも此頃は色男を寄せつけんものだから、僕まで迷惑するよ。僕がいろ／＼にして燒津を外へ出したのが、却つて疑ひの種になつたんだから溜らない。」
「二人とも馬鹿な奴等だなあ、僕はこんな家にあるのは厭だから外へ移らう。」
「しかし、も少し辛抱してれ、君がゐなくなると僕まで困るんだから。」
「だけど、主婦の顏を見るも厭だよ、顏に皺が寄りかゝつてるのに色氣があるんだらうか。」
「どうだか、何かの拍子であくなつたけど、今ぢや燒津を煩がつてるよ、それを燒津が僕の所爲にするんだ。」
　で、平野は私を危險の保障としようとするので、私は轉居も出來なかつた。
　翌日は圖書館を休んで、一日家にばかりみて、皆んなの顏色を見て暮した。燒津は朝晝も飯時に來ては直ぐに歸つて行つたが、夕餐の折には網かに私を呼んで、外へ連れ出した。そして窪んだ目を凄く光らせて、「君は平野の舉動に注意してるかね。」と訊く。

ゝ93



「だつて異つた事はないよ。」
「無い筈はない、君が隱すんだらう。」
私は首を振つた。「實は僕は垣の外を廻つて家の樣子を見に行つてるよ、隱したつて駄目だ。」
「さうかねえ、ぢや僕が氣がつかなかつたんだらう。」と、私は眞面目にさう思つて、これから氣をつけるやうに約束して、その誘はれるまゝに燒津の宿へ行つて見たが、其處には蒲團が敷つぱなしで、周圍は埃だらけだつた。不斷になく餅菓子を奢られて學校の話などをして歸つたが、私が縁側へ上ると、今まで話してゐた主婦と不野とが急にロを喋んだ。
　神經の鋭くなつてゐる私は、それだけの事にも疑ひを起した。やがて二人が當り前の話をし出しても、その話の仲間に入る氣になれなかつた。

まは」
うかが

夜一夜二階や茶の間が氣になつて眠れない。燒津が垣根に忍んでゐるのだと思ふと、尚更心が落着かない。我知らず主婦の寢息をも窺つた。平野の便所に下りて來るのにも胸を騷がせた。夜が更けるほど家の外が氣味が惡くなつた。蔭氣な部屋に敷ばなしの蒲團にくるまつてゐる燒津の

うちそと



しんばりぼう
ゝ9ゝ

顏が恐しく胸に浮んだ。無意識に起きて、月の光の隙間から差し込む雨戸を開けようとしたが、雨戸には栓張棒がかつてあつた。手荒く取り外して雨戸を開けたが、その音に目醒めたのか、玄關から八十吉が出て來て、「どうかしましたか。」と、聲を潛めて訊く。「眠られんから月を見てるんです。」
「僕も眠られんのです、一寸眠りかけると厭な夢ばかり見て仕方がないんですよ。」と、同情を求めるやうに云つたが、思ひなしか、この子の愛くるしい顏の色も、この頃は冴えてゐない。「ぢや、外を散歩しませんか、蚊帳の中へ入つても暑いばかりだから。」
「えゝ、行きませう。」八十吉は慌しさうに同意した。
　で、二人は表の潛りを開け放して外へ出た。人一人通らない靜かな明るい道を傳通院の方へ歩んだ。冷々した空氣に身體は濕るやうだつた。互ひに機くるしい家の中へ歸る氣にはなれなかつた。八十吉は年齡に似氣ない大人びた口振で、自活して勉強する方法はないかなど問ふた。「僕は兩親も親戚もないんですからね。」と云ふ。「よく平野に相談したらいでせう、あの男は君の家のためには盡してるんだから。それにあの男には世間の事がよ

おとな



いま

く分つてるんだし。」
「だけど、あの人はもう構つてやらんといかんです……。木村さん何處の學校が早く卒業出來て早く月給が取れるんでせう。」
　私は世間染みた話には身が入らなくて、澄んだ空を仰いで思ひを外に馳せてみて、碌な返事もしなかつた。何方も歸らうと言ひ出さぬので、足の向くまゝ江川までも歩いたが、最早牛乳配達に出會広頃となつた。
　二人はあまり遠く來過ぎたことに氣付いて、足早く家へ引返したが、雨戸はちやんと引き寄せてゐる。そつと開けて自分の居室へ入ると、意外にも燒津が私の寢床の側に毛布にくるまつて寢てゐた。點け放しのランプはその婁れた寢顏を薄く照らしてある。私は突立つたまゝ見てゐたが、八十吉も其處に突立つて、「無斷で夜中に人の家へ泊りに來ちや困るねえ。」と、獨り言のやうに云つた。そして燒津が細く目を開けると、「もう踊つて下さい、貴下に部屋を貸してるんぢやないから。」と、顏を赤くしてつけ／＼云つた。「さうだつたねえ。」と、燒津は苦笑して、「僕も今夜は氣分が惡くて眠れんから外を歩いてると、此家の門が開いてたから、何の氣なしに入つて來たんだよ。本當に失敬し

他所の戀



たね、許してれたまへ。」と、憐れな聲で云つた。「ぢや、今夜は仕方がないけど、これから來ちや困ります。」と、八十吉はます／＼力んだ。「僕ばつかりさう毛嫌ひしなくつたつていゝさ。」と、魔津は身を起して胡坐を掻いた。「明日限りこんな下宿屋見たいな事は止めてもい」んだ、僕が主だから、僕が止さうと思へば何時からでも止るん

あぐ
あす
よせ

だ。」

「大變な權幕だね。」八十吉は荒々しい音をさせて自分の寢床に歸つた。私は燒津と脊中合せで、一夜を明かした。

かみさん

　その翌日も圖書館を休んだ。私も平野も八十吉も元氣がなくて、一日ごろ／＼寢ころんで暮した。てんでに不安の念を抱いてゐるらしい。私は日に家の中では息が詰るやうに感じた。
　主婦一人が以前と變らないである。私はその心根を解しかねた。燒津との關係も、不野の早合點で、主婦の方では何の弱味もないんぢやないかと思はれた。
　その中に八月も中旬を過ぎて、武石は田舍から踊つて來的た。色が一層黒く身體付きも一層頑固に見られた。そして



食卓を園んだ一同の顏を見渡して、「君達はどうしたのだい、皆んな痩せちやつたぢやないか、夏東京にあるとそんなに弱るものかね。」と云つたが、誰れも答へる者がなかつた。だが、武石の無邪氣な情けた舉動や話振は家中の汚れた空氣を掃き出すやうであつた。間もなく私は宿を變つて、再び元の靜かな心に返つた。その後もその家へは折々寄つて見たが、八十吉は何時も悄然してゐて、元のやうな快活な樣子は見えない。

こなひだ
るま

燒津にはあれから十年も會ひやしなければ、消息にも接しないが、海老原には先日久し振りに電車で出會つた。相變らず落着いてゐて、樣子にも變つた所がない。何時の間にか故郷の女と結婚してゐたので、子供もあるんだと云ふ。
　私も月日の早く立つのを今更のやうに感じた。或る所の遊女に慕はれて、情死を迫られたことを、相乘りの陣の上で聞かされたのは、もう七年八年前の事なのだ。
　確か五六月の頃だー。蛙の鳴き聲が左右に聞えてゐたのを覺えてゐる。「僕はあの女のついでれた茶の中には、毒が入つてやしないかと思はれて恐かつたよ。君なんかも用心したまへ。」と、彼れの云つた言葉は今も明らかに覺えてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1911（明治44）年2月1日発行（第十七巻第二号）
初出：「太陽」
　　　1911（明治44）年2月1日発行（第十七巻第二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
