友情
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）チヨイ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　最早仲間の記憶からも薄らいである大辻順一の事を、或る作家が小説に仕組んで、或る文學雜誌に掲げたさうだ。私《わたし》は讀みたいと思ひながら、まだそれを讀んでゐない。しかしその作家ほど大辻の事を描くに適した者はなからう、その作は隨分主人公の眞相を穿《うが》つてあるだらう、と思はれる。彼等二人は少年時代からの親友であつた。大辻の慘《いた》ましい臨終前は、多少その作家の世話にもなつたと聞いてゐる。
　私は小説の噂から大辻の事を思ひ出し、その作家と大辻との關係をも思ひ出した。大辻は私に向つて折々その作家の性行を話し、人物評をもした。臨終前の端書や手紙にも

***たつき検査195
***たつき完成195


かんと
わがまま

チヨイ／＼書いて來た。私は懇意でもないその人の行爲にさして興味もなかつたが、大辻は書かないでは腹の蟲が收らぬといつたやうに、左右の知人のことを彼此と書いて來た。隨分ひどい批評り下してあつた。私は一度だつてそれを文字通りに信用しないで、むしろ大辻の僻みだと思つてゐた。病氣のさせる我儘からだと思つてゐた。

が、私は此處で大辻と他の友人との關係を付度して見ようとするのではない。只私自身と彼れとの交りを回顧して、記憶の一部を書かうと思ふのである。彼れは私を割り合ひに親しい友人の一人としてゐたのに違ひない。不平をも窮をも隱し立てせず、具に訴へて來たものだ。

そんたく

つぶさ

私が大辻順一といふ名を知つたのは、上京後間もないことで、學校の掲示場に、月謝滯納者の一人として殆んど月その名が出てゐた。後で友人から聞いて、その男が私とは同縣人で、可成りの放蕩者であることを知つた。五六年後には彼れが大阪の或る雜誌に、熱情の籠つた文章で、友人の作物に關する惡評を辯護し、その天才を紹介したのを讀んで、文章の巧い人だと思つた。

だが、私が初めて會つて、交際の緒を開いた時は、最早放蕩者ではなかつた。文章に左程情熱も見えなかつた。艷

いとぐち一



ゝＯＯ

しばしば

聞を新聞紙上に暴露されて、文壇や知人の間でさま／″＼の噂をされてゐた當座で、痛々しいほど萎れてゐた。

間もなく私と彼れとは前後して、或る出版部に奉職し、同じ机に差向ひで編輯事務を執ることなつたので、交りは次第に深くなつた。脊の高い頬の膨れた彼れと、脊の低い痩せた私とは、度々相並んで市中を散歩した。芝居や小の批評をして夜を更かしたこともあつた。その頃大辻は須藤といふ作家の小に感心して、折々口を極めて褒めてゐたが、或る夜私が寢床に就いてゐる時分に訪ねて來て、「僕は今日須藤君の家へ行つて來た。一日話し込んで、妻君の拵へた洋食の御馳走にもなつた。」と、不斷にない元氣のいゝ聲で云つた。「私は須藤のやうな文壇の大家と、食事を共にして打ち解けた話の出來る彼れの身の上を羨んだ。「話振り面白い人だ。文藝に對して生命を捧げてる人だから、その話になると夢中になつて來る。あれだから一行一句の文章にも力が入つてるんだ。」と、大辻は突掛け突掛け須藤の作物を褒め出した。同じ地位の外の大家とはまるで比較にならぬやうに云つた。「外の大家は抽象的な文字をよく使つて、物を描くことを疎かにするけれども、須藤君のは何時も具象的で目に見るやうに書くからね。その



ひとつき

さしはさ

もつと

あらは

みされるつ

ためには隨分苦心してある。銘酒屋の一時間といふ短篇を書くために、一月の間日銘酒屋へ通つたんださうだ。」

「さうかねえ。」と、私は只謹聽して、創作に從事するの苦しさを想像してゐた。大辻の話に一點の非難をも插まうとはせず一々尤もだと思つてゐた。「一體どう思つた、かう思つたと書くのは寫實主義から云へば避くべきことで、外形の事物で人間の心の中も自然に頼れるやうに書かなくちや駄目だ。須藤君は其點で非常に苦心してる。そして僕が近松の重井筒にある『どうか斯うしようが酒、いりつく樣に氣がなつて、胸かきまはす玉子酒、心二つに打ち破つて、君が方へと走り行く。』といふ文句を話して、あれが德兵衞の迷つてる心の有樣を、外物でよく現してると云つたら、須藤君非常に喜んで、いゝ事を教へてれたと云つてた。」と、大辻の顏にも得意の色が顯れた。話は十二時過ぎまでもDいた。

その翌日、出版部で出會ふと、彼れは須藤から新作を寄贈されたから、批評を書くんだと云つて、仕事の間々に讀ん

では、鉛筆で印をつけなどしてゐたが、批評は翌月の雜誌に情掲げられた。彼れが編輯してゐる誌上二十頁にも渡つて細

かに論ぜられた。重井筒の文句も圈點づきで引用されてゐた。私は久し振りで興に乘つた大辻の文章を讀んだ。そし

ぐわいぶつ

あひま

友情



て須藤の新作の妙所をその批評に照らして味はうとした。

みつき」

うち

どんち

ひのきぶたい

みん

三月ばかり出版部に勤めてある中、大辻は社會に批評家としての技価を認められたのか、或る有名な書店の文藝雜誌編輯員に聘せられた。「活動するのはこれからだ。」と、彼れは場末の緞帳から急に檜舞臺へ出たやうに喜んだ。月給も多い、手當も充分だ、編輯主任は譯の分つた好人物だ、雜誌の基礎も堅いと、口を極めてその書店を褒めて、微塵も其處に缺點を認めなかつた。「僕ももつと働き甲斐のある仕事をしたいなあ、何時までも出版部で愚圖々々してちや仕方がない。」と、私は友人の立身を羨んだ。彼れほどの文才のないのを悲しんだ。「君も大いに書きたまへ、僕の雜誌へも時々書いてれたまへ、君の文章は粗雜でも、惡い癖がないから、將來有望だよ、須藤君も君のシエーンキウイツチの短篇の飜譯を褒めてた。」と、大辻は私を勵まして、自分の雜誌編輯の抱負をも述べた。

彼れの職務は案外忙しかつたらしい。時々私が訪ねて行つても、何時も家にはゐなかつた。向うからも訪ねて來なかつた。雜誌の前景氣は盛んで、初號の評判喧しかつゝた。大辻の名も以前に比べて俄かに重味のついたやうであ

かしま



うるさ」

つた。暫らく噂を聞くばかりで相會亦機會もなかつたが、二）の發刊された日に、大辻は不意に私の宿へやつて來た。新しい外套を着てゐた。「忙しいさうだね。」と私が云ふと、「あ。」と、さも疲れたやうな風で、「僕もとの四五日は碌に眠れないんだよ、煩いことばかりがあつて。」

「しかしあれ位の雜誌を出せば快ぢやないか。よく賣れるんだらう。」

「そりや賣れるさ。その代り原稿の選擇に困つてるよ。情實があつたり主任が分らなかつたりするから…今度須藤君の小にも弱つてるんだよ。」

「だつてあの人のならい」だらう、賣れ行きから云つても。」

「いゝから弱つてるんだよ。強いて頼んどいて、出來上つた後で原稿料の問題が起つて、僕が兩方から板挾みになつてるんだ。僕は飽くまで須藤君の要求を容れたいんだけれど、店の方で出し惜しんで仕方がない。今日も須藤君の方から原稿を撤回するなんて云ひ出して、今僕が調停に行つて來た所だ。」と、大辻は惱んでゐた。雜誌のために自分まで須藤の機嫌を害ねるのを殘念がつた。そして、「しかし、本屋に對して強硬に主張出來るのはえらいよ、



ゝＯ2

それだけの自信があるんだから。」と、私が須藤の態度に感心すると、「無論作家として、あの意氣込みを持つてるのはいゝんだが。」と、云ひながら、彼れは自分の顏を立てるために、少しは折れてれてもいゝだらうのにと、心の中をほのめかした。

が、次號の誌上には須藤の小が卷頭を飾つてゐた。艷のある筆で微細に女を描いてある。私は二度三度讀み返して、そよろに創作の困難なことを思つた。號掲げられてゐる大辻の評論も私の目を惹いた。そして私自身も何か短い飜譯でもして、雜誌に出して貰はうと思ひながら、筆の運びの自由にならぬので、號締切期限に遲れてゐた。

大辻には又暫らく會はれなかつたが、その消息は折々耳に觸れた。主任にも厭がられてゐると云ふ事も聞いた。むかかりして氣六ヶ敷いので同僚間の評判もよくないと云ふ事も聞いた。ゝゝといふ青年作家の作物を手嚴しく非難しため、その男に怒鳴り込まれ、顏に唾を吐きかけられたといふ噂も聞いた。「あれも意氣地のない奴だよ、男の面に痰唾を吐きかけられながら、默つて手出しもしないのは構ないぢやないか。」

んつば



あざけ|

と、彼れの友人が嘲つた。

その後、大辻が公ムの師匠へ長い手紙を送つて、門弟の暴行を責めたさうだが、それが又物笑いの種となつた。私の知つた限りでは誰一人、「辛抱強くて感心だ。」と云つた者はなかつた。私は世間へ出て活動するのは苦しい者だと思つた。そして、彼れを慰めかたぐ訪ねて行つて、事情を訊くと、彼れは言葉少なくゝゝの作物を罵りながら、あんな者をと云つたやうな顏をした。「山田先生（私達の師匠）に事情を話して意見を訊いたら、そんな者は相手にしないで打ちやつとけと云ふ事だから打ちやつた。」と云ふ。「構つたつて仕方がないからね。」と云ひながら、私はそんな事を師匠に訊きに行つた彼れの量見が分らなかつた。誰れが喧嘩しろと煽てる者があらうぞ。

私にも次第に新しい友達が出來た。大辻とはます／＼疎遠になつて、その消息をも滅多に聞かなくなつた。が、或る日ふと彼れが略血したとい噂を耳にした。あの大きな強さうな男が、まさか肺病になつたのでもあるまいと、私は信じかねてゐたが、病床を見舞つて來た男の話を聞くと、最早疑み餘地もなくなつた。

情



らだ

けふあす

「あの男は身體は大きいけれど、鶴のやうに首が長いから、肺病に罹るんだよ。」と、或る友達が云つた。「人間が蔭氣だからねえ。それにあんな空氣の惡い店で一日働き通したのが惡いんだよ。」と、他の人が云つた。「何しろ新聞で叩かれた時から、身體中の元氣を無くしちやつたんだね、あの以前はもつと活淡な男だつたが。……しかし急に角薄運な人間だ。」

當分寄ると觸ると、大辻の病氣が話題に上つて、その病の經過やら、書店との關係やらが日々私の耳に入つた。で、一度は是非見舞はなければならぬので、今日は明日はと思ひながら、仕事や遊びに取り紛れて、一日二日と時が遲れた。

所が或る日、思ひがけなくも、葉山から大丈の端書が來た。寺院の一室を借りて靜養してゐる、俗惡なる都會を離れて、毎日心緩やかに自然を樂んでゐる、とれも病氣のお蔭かも知れないといふ意味の事を書いてあつた。それを讀むと、私は急にその地へ行つて見たくなつた。久し振りで田舍の風に吹かれたくなつた。

で、「明日出立、君の見舞ひをかねて、十日ばかりその地の山水に親むつもりに候。」と端書で知らせてやつて、直ちに旅費の調達に取り掛つた。汽車賃だけは書物を買つて

%



としら

あつち

拵へて、滯在費は彼方で原稿を書いて雜誌社へ賣つて支。することゝ極めた。

せき

あたり

最早かれこれ一昔以前にもなるが、葉山へ行つた時の事は今も記憶に新しい。

五月の初旬で、空は晴れてゐたが、肌に觸れる風はまだ寒かつた。逗子の停車場から鞄を脊に掛けて海岸を傳つた。靜かな波に夕日の光が流れてゐた。日暮れぬ前と道を急いだので、息は苦しく顏からは汗が垂れるほどだつた。腐つた魚の臭ひのする細い道を通り拔けて石段を上つて、海一面を見下ろした眺めのよい寺に着いた、寂として四邊に物音がしない。鞄を下に置いて氣持よく息を吐いて案を乞ふと、庭に向つた部屋の障子が開いて、大辻のヒヨロ高い姿が現れた。「よく來たねえ。」と云つたが、さして喜んだ風も見えない。「一人で淋しかつたらう。」と、私は座敷へ上つて、肌を脱いで汗を拭つた。「別に淋しくもないさ、煩い思ひをしないだけでもい。東京で下らない作家の文學の話なんか聞いてるよりや、漁夫の話でも聞いてる方が餘程ましだ。僕は此頃漁夫と懇意

うるさ



ゝＯゝ

ののし

になつたよ。」

大辻は文學者は皆んな虚僞や虚榮や邪推の權化でどもあるやうに云つて、低い力のない聲で罵つた。私は彼れの變りやうがあまりに急なので、不快な氣もしたが、成るべく逆らはぬやうに相槌を打つた。「漁夫もいゝだらうが、今更我々が職業變へ出來んから、矢張り志した通りをやり通すんだね。君なんか殊に才分に富んでるんだから、病氣さへよくなれば、幾らでも發展されるんだ。」と、私は勵ましたが、彼れはさも氣の向かぬやうに、「強いて物を書く必要はないさ。」と云つて、それから、現代の作物を一つ／＼けなし出した。廣い座敷で火鉢に纏つて、折々咳をしながら、ポツリ／＼氣談を吐いて夜を更かした。氣談の間にふと思ひ出したやうに、机の上から手紙を取つて、「須藤君から今日こんな手紙が來た。」と私に見せた。「沼津へ移つて來たまへ、此處は空氣いゝ、水もいゝ、美人もある。生活の心配は入らぬから早く此處へ來たまへ、待つてゐるよ。」と片下りに書いてある。「沼津へ行くつもりなんか、君は。」と、私は大辻の話の中にふと氣がついて訊くと、

せき



とま

「都合で行くかも知れん、須藤君は友情の濃やかな人だ。」と、大辻は感歎して、「秋田君なんか口では親切さうな事を云ふけれど、ちやんと利害は打算してるから手頼りにはならん、須藤君のやうな骨はない。」

「だけど、須藤さんだつて、まさか君の一身を引き受けてれやしまい。さう深い縁故はないんだから。」と、私は一度だけ反對らしい口を利いたが、それが不思議に大辻の氣に障つたらしい。「あの人は僕を認めて呉れるのだ。」と、信念を籠めて云

ふ。

うはごと

しらかば

私は敢へて事はないで、彼れを促して寢床に就いた。二人同じ夜具の中に背中合せで寢た。寺には貸し夜具がないので、民家から借りて來ねばならぬのを、大辻がウツカリして忘れてゐたのである。

私は夜中咳や譜語を聞かされて、氣味が惡くて獲つかれなかつた。で、朝早く起きて海岸に立つて鹽風を吸つて來ると、大辻は縁側に腰掛けて、蒼い顏に朝日を浴びなが

ら、遙かに沖を眺めてある。暫らく身動きもしなければ物情も云はない。私も遠慮して言葉も掛けず、座敷に疫とろん

でみたが、やがて大丈は後ろ向きのまんで不愛想に、「僕は今日一寸東京へ歸らう。」と云つて、何やら考へてゐた。

友けちよつと



あつち

「急用があるんかね。」私は一人でこの見晴らしのいゝ座敷にゐられるのを喜んだ。「四五日して又來るから、君はそれ迄此處にゐて呉れたまへ、彼方で金を拾へて、此處の食料を捕つて、沼津へ引越すことにしよう。」

「さうか、ぢや僕だけ當分此處にゐよう。」

「それがいゝよ、君も少し孤獨の生活を味つて見たまへ。」

彼れは頻りに孤獨生活をいて、用事さへなければ一日も東京に留まりたくはないと云つた。そして晝過ぎに手ぶらで歸京の途についた。私は海岸まで見送つて、その姿の消えると、俄かに晴々した氣持になつて寺の廣い座敷に歸つたが、不意に不快な念が胸に萌した。大辻の食料の搭保に留め置かれたやうな氣がした。

机に向つて書き物をしてゐても、寺の周圍を散歩してるても、何だか自由が束縛されてゐるやうに思はれた。でも、四五日は海を眺めながら筆を執れる詩人らしい境遇を悅しがつてゐたが、約束の四五日が過ぎても、大辻は歸つても來なければ、一枚の端書をも寄越さない。又病氣が重くなつたのだらうかと思ふと、不安心でならない。私自身の原稿さへ思ふやうに捗らなかつた。やがて一週間を過ぎた。最早辛抱が出來なくなつて、僧

はかど

ゝＯ5



あそこ

侶に一言斷つたきり、諾否の返事も聞かないで、鞄を脊負つて東京へ歸つた。新橋へ着いた時の慌しさは今でも忘れない。その足で直ぐに大辻を訪ねたが、主人はゐなくて、顏立ちの淋しい色の白い妻君が出て來た。私から譯を聞いて頻りに詫び言を去つた。

で、私は二三の知人を訪ふて、大辻の氣の利かない話などを面白さうにして、宿へ歸つたが、歸ると間もなく大辻からの手紙が二つ同時に着いた。その一つには「……君は我儘だ、利己的だ、君が彼處にみて勉強してみると思へばこそ、僕も安心して踊つてゐられるのに、一言の通知もなく出し拔けに歸つて來るのはあまりに無責任ぢやないか。……それに君の食料までも僕が負擔するやうだと、自然沼津へも行けなくなつて、僕は非常に迷惑する。須藤君には二十日までに必ず行くと約束してるし、向うでも適當な部屋を借りて呉れてるんだらうから、豫定の日までには是非行かなくちやならんのだ。兔に角旅費を減らしたくないから、この手紙着き次第、君の食料だけ使ひに持たせてでも、僕の家へ屆けてれたまへ。」とあつた。

私はそれを讀んで呆れた。思ひも染めぬ事だ、誰れが大辻なんかに金の迷惑を掛けるものかと思ひながら、今一つのを讀んだ。



ゝＯ6

「今、手紙を出した後で、直ぐに後悔してゐる。病氣の所爲か、神經が過敏になつて、詰らぬことに腹を立てたり涙つぽくなつたりして困つてゐる。今の手紙にも前後の思慮もなく、君に對して失敬な事を書いたが、どうか許してれたまへ。食料は僕が挑つてもいんだよ。こんな下らない事で多年の友情を害はうとしたのは如何にも殘念だ。」その翌朝私は自分の食費だけ持つて、大辻の家へ行つ

た。

又暫らく會はなかつた。沼津へ移つてからの彼れは、只の一度も手紙を寄越さなかつた。音信不通は私にばかりではなくて、親友の磯谷なども、「大辻といふ男は勝手な奴だ、手紙を寄越し出すと、毎日のやうに寄越すし、寄越さぬとなると、轉居の通知さへしない。」と云つてゐた。「私は葉山から歸つて間もなく、或る新聞社へ入社して、日伸に乘つて種取りに奔走してゐた。いろ／＼な社會へ出入りした。同窓仲間の行動のみを話の種にしてゐた今までとは變つて、廣い世間を見る事が出來た。最早怠屈醒ましに友人を訪ねて、半日一日を送るやうな事はなくなつた。從つて大辻の消息も滅多に耳に入らない。須藤の小の評判はます／＼盛んで、それを掲げてゐる新聞は急に讀



者を増したと云はれてゐたが、大辻の名聲は次第に薄らぐばかりだつた。沼津には須藤あり草山ありと、その土地の俗人にも知れ渡つてゐたが、大辻の名には何の光もなく、たまに知つてゐる者は、只須藤の門下生とのみ思つてる

た。

所が、或る日社の編輯長が私に向つて、「今度沼津の須藤の依頼で、大辻順一といふ人に文藝評論を書かさうと思ふんだが、相當に技術はあるんですか。」と訊いた。「そりや非常にいゝ。大辻なら面白い評論を書くでせう。」と、私は彼れの再び文壇に現れることを喜んだ。

そして何時から紙上に掲げられるんだらうかと日待ち設けて居たが、一月立つても二月立つても、彼れの文字は見えなかつた。「どうしたんだらう。」と、編輯長に訊くと、「何故だか送つて來ないよ。」と答へて、別に催促する樣子も見えない。重きを置いてはゐないらしい。私は待ち甲斐もなく、遂に大辻の論文を紙上で見られなかつたが、そのの十二月の或る日、思ひ掛けなくも、大

辻自身が私を社へ訪ねて來た。見馴れた外套を着て、寒さ構うに應接室に立つてゐるのを玻璃越しにチラと見ても、何

となく影が薄い。友

「病氣は少しはいんかい、久し振りだねえ。」と、私は

ガラス



あつち

扉を開けると、直ぐに懷しさうに云つた。「次第にい方だ、少しは肥えたらう。」と、大辻は類を撫でながら、含み聲で云つたが、その顏は少しも肥えてるなかつた。唇は紫がつてゐる。

私は小使に命じて火鉢に火を盛らせた。大丈は指の細長い手を火の上に翳して、窓越しに銀座通を眺めながら、「久し振りに賑やかな町を見るんだ……君も毎日こんな所へ來て活動するやうになつたんだね。」

「沼津から來ると煩いだらうね、それに彼方は温かいだらう。」

「彼方にも飽いたよ、來年にもなつたら東京へ來たいと思つてる。」

「だけど、君は妻君もあるんだし、須藤さんも側にあるんだから、さう淋しくもあるまい。」

「此頃はあまりあの人の家へも行かないんだ。」と、大辻は何時ものやうに須藤の噂はしないで、東京の文壇の事を彼此と訊いたが、今度は私の方からそんな話を斥けた。「僕もこの頃は文學の話が厭になつたよ。それよりもつと生々した社會の事件に興味が出來た。」

「身體の健康な人にはその方が面白いだらうね。」大辻は大人しく答へて、暫らく外を茫然眺めてゐたが、やがて淋

かれと

ゝＯ7

おとな



しく笑つて、「此處の新聞には脚本を出してれんだらうかね。」

「さあ、脚本はどうだかね。君はそれよりは評論を書く筈だつたらう、何故書かなかつたのだ。」

と、私が責めるやうに云ふと、大辻はポツリ／＼不明瞭な聲で、彼の須藤君の昨今を話した。その話によると、彼れは須藤の命令で、々新聞の「讀者の聲」の欄に投書して、須藤の小を褒めたことがある。沼津で須藤と並び立つてゐる通俗作家草山の小を新聞の文學欄で攻撃せよとの命令を受けたこともある。「僕も草山の小は攻撃したいけれど、さう／＼他人の命令を奉じて文章を書くのは厭だからね。」

「だけど、君は須藤さんの小の眞價を認めてるんだし、向うでも君の評論の手腕を認めてあるんだから敢へて節を屈して筆を曲げるんぢやない。實際須藤さんも心細いだらうよ。外の作家とは違つて、何派にも属してゐないんだから、提灯持ちをして呉れる者もないし、君一人を味方にしてるんかも知れない。」

私はさう云ひながら、大辻が水のい空氣のいゝ沼津に住むために、人知れぬ苦勞をしてゐたことを察した。

彼れのポケツトには、二月かゝつて書き上げたといふ鹸



ゝＯ8

案の脚本が潛んでみた。彼れはそれを私に手渡して、「筋は可成り面白いんだが、何處かの芝居で買つてれんか知らん。」と、鈍い目で私の顏を見詰めた。「さうだねえ。」私は氣乘りのしない返事をして、一二三枚走り讀みしたぐけで、後は所々指先で開けて見て、「面白さうだねえ。」と、慌しがらせを云つた。

大辻の顏には珍しく温かい笑ひが浮んだ。蒼い頬も紅味を帶びたやうに見えた。「相當に苦心をしてるんだから、此の儘葬つてしまふのは惜しいよ。金の必要ばかりぢやない。」と調子に乘つて、舞臺面の工夫などをいた後で、本郷座の坂井に見せて來ようか、あの役者には二三度會つたことがあるからと、私の意見を求めた。「兔に角見せて來たまへ、買はんとも限らないよ。」

私はとても駄目だと思ひながら、さう云つて慰めた。そして一緒に外へ出て本郷座近くまで行つた。大辻は坂井をくのに私をも座に加へて、側から口添へさせたかつたが、私は拒絶された後の大辻の惱みを見たくなくて、態よく斷つて袂を別つた。

で、その翌日、談判の結果の報告を心待ちにしてゐたが、何の音沙汰もなかつた。沼津へ歸る旅費すらないと云つてゐたのに、どうしたんだらうと案ぜられたが、旅費の

たちと一



負擔を免れたので助かつた氣もした。五日六日立つても、田舍へ歸つたとも歸らぬとも、その通知すらなかつた。

所が、或る日本の通りで公文堂の編輯員の谷村に出會ふて、たまく大辻の話が出た。「此間不意にやつて來て泣きつかれたよ。あの飜案は同じのが一度僕の社の雜誌へ出たことがあるんだから、無論斷る筈だつたけど、あゝ弱つてちや仕方がない。僕が責任を負うて原稿料だけ渡しといた。實際可愛さうだからね。何でも沼津から電報が來て、妻君は留守中に田舍へ行つたんださうだ。妻君の母親が急に大病になつたとかで。」と、谷村はキビ、した口調で話した、此頃は新年號の編輯で急がしいと云ひながら行き過ぎた。

不斷俗物呼はりしてゐた谷村の所へ、大辻は最後の嘆願に行つたのだ。

が明けて、私は諸方の宴會に忙しかつた。その間に年賀をかねて、書で大辻の近況を尋ねたが、何時まで立つ

ても返事がない。沼津を引き捕つて大阪近傍の知人の家に情寄食して、養鷄などをやつてゐると云つた人もある。妻君

は貧乏と病氣とに愛想を盡かして行衞を晦ませたと云つた人もある。が、私は深く聞き紅しもしなかつた。

友

ただ



ちりがみ

ちなまぐさ」

そのから日露戰爭が始まつて、社も世間も氣色立つた。私はこの時分から劇評を受け持つことなつたが、芝居にち戰爭物のみが人氣を惹いた。文筆に縋つて暮す人々は、傍目にも心細さうだつた。その年は戰爭騷ぎで暮れたが、翌年の春になつて、久し振りに大辻の手紙が來た。西京から出したのだ。塵紙のやうな紙に書いてあつて、墨色は薄い。

「……世は血腫き噂のみに候、不景氣の聲は山の奧までも「入り込み、ホーケキヨと鳴く稽すらフケーキ／＼と聞え申

し候。かゝる世に我等は何の用をもなさず、退いて山中に隱れて筆を燒き消息を絶ち、以て十年靜思の人とならんと思ひ付きしも、遂にこれ机上の空想に過ぎず、山の奧にも矢張り味噌と醤油の必要あり、これを求むるには矢張り市に出でざるべからず候。かくの如くして我れは又浮世の戰箏場裡に押し出され申し候。唯押し出されたるにて候。さながらエスキモ1人の如く、水草を追うてこの地よりかの地と遍するは、これ同じ土地に長く止まる能はざれば也。われ義を守らんとすれど、世はわれに不義を強ひるにあらずや。われは病に勝つことを得べく候、されどこの苦しみには得堪へられず候。御承知の通り處世の道に迂なる上に、病といふ重荷を負へる我れ。行ひてこれが救濟の道

まい

ゝＯ9



を講ぜんとすれど、關山遠くして思ふに任かせず候。就いては……。」

私の周旋で新聞に小を掲げて貰へぬだらうかと頼んである。そして最後は「劍に倒れし人には金鵄勳章あり、筆に倒れし人には何の酬いかある。緑雨は困巷に窮死して、世のこれを見ること、一士官の死にも及ばず。」云々と結んでゐる。

私はこの力の籠つた文章を讀みながら、嘗て大辻が文學を罵つてゐたことなど思ひ出した。そして彼れの小を推薦するのは少し躊躇されたが、一應は主筆に話してやつた。「その人の小は評判なんですか。どの位の地位にあるんです。」と、主筆が問ひ返した。「まだ地位は定つてゐないんですが、特色のある人だから、案外面白い者を書くかも知れません。」

「さうですか、ぢや何時か頼みませう。」と、主筆は愛想よく云つた。

私はそれ以上推して頼む氣にはなれなかつた。「何時か」といふ當てにならぬ言葉を、せめてもの手頼りにする外に仕方がないと、大辻に知らせてやると、向うから折り返して、「何時かと待つ中に、小生は死致すべく候、再度の御周旋を乞ふ。」と云つて來た。しかし私は最早望みのな



ゝ1Ｏ

かんね」

い者と諦めて、再び口を利かうともしなかつた。

それから後は引き續いて大丈の端書や手紙に接した。自分の境涯よりも知人の消息や批評をよく書いて來た。某は奸佞な男だから警戒してゐろとか、某は利口な口先ばかりの男だから信用してはいけないとか、私の一面識もない人人の事をも知らせて來た。私はいろ／＼の人に取り園まれて、獨りで氣を焦つてゐる彼れの樣子を想像して、哀れにも可笑しくも思つてゐた。「君に會ひたしと思ふの念切なり。」と、病院からの端書を手にして後、彼れの音信は全く途絶えたが、暫らくして、社へ訪ねて來た或る人の口から「大辻は死んだよ。」と傳へられた。私は弔辭を送らうと思つたが、誰れに宛ていいか分らなかつた。彼れには親もなく妻君もなかつた。

確か一周年だつたらう。小人數で一度追悼會だけは開いたが、その席でも彼れは誰れからも懷しがられはしなかつた。傳染病と知れて下宿屋を追ひ出された時、落着く所もなくて、二條城の塀に凭れてシク／＼泣いてゐた事、妻君は朝鮮へ逃げて行つてる事など、その席上で話された。

その後ゆ折々、大辻の悲慘な末路の有樣を、京都の人から聞かされた筈だが、最早大抵忘れてしまつた。思ひ出さうとしても思ひ出されない。



底本：「正宗白鳥全集第二卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年6月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1910（明治43）年11月1日発行（第二十五年第十一号）
初出：「中央公論」
　　　1910（明治43）年11月1日発行（第二十五年第十一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
