雨の日
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）醒《さ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）々｜巫山戲《ふざけ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「くたばつた」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）知らず／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

「この次の日曜には朝から君の家へ遊びに行くから、何處へも出ないでゐたまへ。」
　私は先日電車で久し振りに廣田に出會つた時、こんな約束をして置いたことを思ひ出した。今日はその日曜である。當てにして待つてゐるかも知れない。
　が、昨日からの秋雨のまだ降つてゐるのを見ると、幾度か出掛けようとしては躊躇された。正午過ぎになつても、つい横になつたまゝ知らず／＼晝寢をして、日暮れ近くなつて目を醒《さ》ました。で、「腹こなしに行つて來ようか。」と思ひ切つて外へ出た時分には、軒燈が點いてゐた。
　春日町で白山行の電車に乘り換へて、混み合つた間へ割

***たつき検査80

り込んだ。そして、乘り合せた知人と話しながら白山で下りた。その人には一年に一度ぐらゐしか會はないが、何時見ても同じやうな顏をして、同じやうな調子で口を利く。この頃はまた自分だけ下宿屋に住んでゐるとか、先月は子供が死ぬるし、今月は甥《をひ》が死んだとか話した。「僕はこれで三年に四度、自分に近い者の葬式をしてるが、かう矢鱈《やたら》に死なれちや、死ぬると云ふことも些《ちつ》とも悲しくはなくなるね。何だか滑稽のやうな氣がするよ。またくたばつた［＃「くたばつた」に傍点］かと思つてね。しかし自分はまだ死にたかあないが……。」と云つて笑つた。
　その人は何のためか、私の新しい住所を手帖に書き留めて、停留所から別れて左の方へ行つた。私は右の坂を上つて、以前自分の住んでみた家の前を通つた。左右も向ひ隣りも表札が違つてゐる。一軒は竹垣が嚴しい板塀になつて忍び返しがついてゐる。二三軒先の家主の家の軒燈も名前が違つてゐる。
　以前のまゝの質屋の角を曲つて、井戸端の敷石を踏んで、昔ながらの廣田の家へ入つた。廣田は毛布を跳ねのけて、目をこすりながら私を迎へた。「貴下《あなた》が來ないから、今まで寢てたんです。」と、枕を隅へ押のけて胡座《あぐら》を掻いて、人懷《ひとな》つこい笑ひを見せた。
「入つて見ると、何だか以前とは樣子が違ふ。」と、私は突立つたまゝ暫らく明け放した家の中を見渡してから座に。着いて、「君のお母樣《つかさん》が出て來ないのが變なやうな氣がするよ。」
「さうでせうね。」
　廣田は何氣ない返事をした。茶の間には髮の亂れた色の薄黑い痩せた妻君が、丸々と肥つた目の大きな愛くるしい乳呑兒を抱いてゐたが、灰皿を持つて出て、恭《うやうや》しく私に挨拶した。私も座り直して恭しく挨拶した。廣田は紹介もしないで、只目をパチ／＼させて微笑してゐた。あの時分の君が結婚したり子持ちになつたりしてゐるのが可笑《をか》しいと云ひたさうに、私は廣田をジロ／″＼見たが、先方でも此方《こちら》の意味を合點してゐるやうな顏をして微笑した。
「しかし、君の家はとの二三年で急に變遷した。僕等がよく來てた時分が丁度過渡期だつたね。隨分ゴタ／＼してたが、この頃は平穩無事らしいね。子供を持つと少し氣分が違ふだらう。」

***たつき完成80

「えゝ、子供つて面白いものですね、生きた玩具《おもちや》だから。」
「君のお母樣《つかさん》はあんなに焦慮《あせ》つとつたのに、たうとう初孫《うひまご》を見ないで死んだね。」
　眞面目にこんな話をしてる間に、妻君は座敷の瓦斯《ガス》に火



を點けて、茶の間の方へ行つて、子供を綾しながら、夕餐《ゆふめし》の支度に取り掛つた。私は直ぐに座を勝した。明るい光で以前から見覺えの机や本箱や、座敷の諸道具を見てゐたが、床の間の掛物は見たことのない新式の繪であつた。
「あれは一寸面白いね、誰れが書いたんです。」と訊いた。
「社の古川君に書いて貰つたんです。僕にはいゝ繪だか何だか分らないんだが。」
「……君はあの人と一緒に、東海道を徒歩旅行したさうだね、珍しい所があつたらう。東京以外殆んど一歩も踏み出したことはなかつたんだから。」
「しかし格別違つた所もありませんね。君がよく箱根から、西へ行くと、景色がまるで違ふと云つてたから、そのつもりで見てたけど、大して違ひもしませんね。それに暑くつて弱りましたよ。」
「だけど、一月もいて來たら、身體《からだ》は丈夫になつたらう。」
「いや、歸つてから當分腸が惡くつて困りましたよ。」
　廣田は旅中の滑稽な出來事を話して、「僕は社用で十四五日名古屋に逗留してましたが、東京が戀しくつて溜りませんでしたよ。終《しま》ひには情なくなりますからね。」
「誰れでもさうだね、皆んな暮し榮えもしないのに、東京



に愚圖々々してる。」と、私は自分がこの近所に住んでるた時分の知人の近を尋ねた。藤田も澤村も井深もこの周圍に住つて、殆んどのやうに廣田の家へ集つて、碁を打つたり將棊《しやうぎ》を差したり、遠慮のない馬鹿話をして夜を更かしてゐたのである。谷川は早稻田邊の下宿からわざわざ出掛けて來た。廣田の老父母が客好きで、氣の置けぬ人なので、一度來た者も直ぐに打ち解けて自然に足繁くなつたのだ。姉娘もまだ結婚してはゐなかつた。
「皆んな元の所にゐますよ、この頃はあまりやつて來ないけれど。澤田君は今朝一寸來て、君が來たら知らせてれと云つてました。も少して呼びにやりませう。」と、廣田は臺所へ行つて、妻君に何か言ひ付けた。妻君は小聲で何か云つてゐたが、やがて泣き聲立てる子供を脊負うて出て行つた。
「これで老母《としより》が生きてると、子供の守《もり》をして呉れるだけでも、非常に便利なんだがね。」と、私は妻君を見送りながら云つた。
「さうですね、僕も母親《おふくろ》の生きてる中《うち》は邪魔つ氣で仕方がなかつたが、死なれて見ると、もつと生きてゝ呉れたらと思ふことがありますよ。」と、廣田も同意した。
「あの時分お母樣が一生懸命邪魔をして呉れたからこそ、



君も無事にかうして家が持てたんだよ。あの女にはあれから會はないかい。よく何とも云つて來ないことだ。矢張りさう性質《たち》の惡い女ぢやないんだね。」
「えゝ。誰れかの妾になつてるらしいですよ。去年の夏だつたか、一度使ひに手紙を持たせて呼び出しに來たことがありましたよ。だけど、僕行かなかつたんです。」
「しかし君もあの時分が戀しくはないかね。可成り苦勞もしてたやうだから。君もこれから二度とあんな面白い目は見られないよ。あの女が僕ことへ來て、廣田が何處かへ身を隱すと云ふ悲觀的の手紙を寄越したきり、行衞《ゆくへ》が分りませんから心配でなりません。お母樣が六ヶ敷から自殺するかも知れないなんて嚇《おど》かした事があつたねえ。それが二三日すると、もう二人で一緒に歩いてるんだから驚いたよ。」
　私の記憶から昔の彼れの影が浮き出た。大晦日《おほみそか》の夜、女の宿の珊ひが出來ぬからと、私の家へ相談に來たことがあつた。その時女は門口に待つてゐたらしかつた。見せつけるためか、私を女の宿へ連れて行つたこともあつたが、その時女は私が後ろにあるとは氣づかないで、障子の隙間から顏を出して妙な手付をして招いた。母親に頼まれたので、私は四谷にある女の叔父の家へ出掛けて、一世一代の柄にない役目を勤めたことさへあつた。



「何だか大變古い事のやうですね。」と、廣田は笑つて、「僕はあの女のために非常に身體を壞しましたよ、隨分無法だつたんだからな。これぢやとても健全な子供は産まれりやすまいと心配してたけど、子供は案外丈夫ですよ。案ずるより産むが安いつてとの事だらう。」と、一寸昔ながら面白くもない洒落を云つて、「子供つてよく親に似るものですね。」
「よくしたものだよ。これで子供の顏が父親に似なかつたら變だらうね。」と云つて、私はまた話をあの女の方へ轉じて、「あの女は容色《きりよう》はよくはなかつたが、何故あいろんな男を迷はすんだらう。」と訊いた。
「さあ……葉山と云ふ知事の息子はあれの爲に大學を落第したんですからね。」
「矢張り何處かに男を惹《ひ》く所があるんかね、一體君があんなに永く關係してたのは、どんな原因からだらう。」
「さうですね、今となつて冷靜に考へて見ると、つまりは財政上の問題ですね。とてもさう度々遊びに行く金はないしするから、ついあんな風になつたんですね。金に不自由さへしなけりや、藝者遊びでもしますよ、その方が氣が利いてるし、人前もいですからね。墮落女學生に關係するなんて厭なもんだからな。」



「だけど、そりや今の君の考へで、あの時分はさうでもなかつたよ。戀と云ふ者は外目《よそめ》に滑稽に見えるほど、當人同士は面白いんだらうね。」と、私は云つて、「澤村は相變らず清淨潔白であの下宿に蟄居《ちつきよ》してるんかい。三十過ぎるまで女を知らんのは、僕は損だと思ふがね。」
「僕もよくさう云ふんですが、自分ぢや些《ちつ》とも後悔しないと云つてますよ。一生かうして送つてもいつて。この頃はのやうに寄席へ行つてるらしいんです。」
　二人は女を知らぬ澤村の體力の強いことから、その體力を自分達に分けてれたらばなどゝ話してゐたが、其處へ妻君が何か提げて歸つて來た。「澤村さんは最《もう》少しゝて入《いら》つしやるさうです。」と云つて、臺所へ入つた。瓦斯《ガス》を點けて煮物《にもの》をし出した。
　狹い庭を隔てゝ、向ひの家の玻璃窓《ガラスまど》の中が眞晝のやうに明るく見えた。縁側へ出ると、油繪の額もはつきり見えた。
「新しい家だね。誰れがゐるんだい。」と、私はその應接室らしい部屋を見ながら訊いた。廣田も縁側へ寄つて、
「伊田井とか云つて何をする人ですかね。何でも五六萬の財産家だと云ふ噂ですよ。去年の暮に此處へ越して來て、あれだけ建て増したんです。あの部屋が出來たので、この



座敷も風通しが惡くなつて、夏中困りましたよ。澤村君の下宿の前にも、監獄のやうな高い煉瓦塀《れんぐわべい》が出來て、矢張り風道を塞《ふさ》がれて弱つてました。」
「かうして見てると、あんな家へ住みたくなるよ。」
　私は暫《しば》らく縁側をブラ／＼してゐた。この狹い庭にも香ひの強い沈丁花《ぢんちやうげ》や大神樂とか云ふ赤い椿が咲いてゐたのを覺えてゐるが、今は花一つなさゝうだ。雨は寂しさうに降《ふ》り濺《そそ》いである。座に戻つて煙草を吸ひながら、其處等を見廻したが、どうも其處にゐなくてはならぬ人がゐないやうに思はれてならない。
「あれが昨夕も歸りませんですよ。」と慌《あわただ》しく話をする老母の影も見えぬのが不思議だ。
「君がこの一家の主人になつたのが變だよ。責任が重いだらう。」
「えゝ。僕もこの頃は子供の名前で貯金してるんです。」
　澄ましてから云つた廣田の言葉に私は驚いた。君が貯金する氣になつたかと冷かさうとしたが、冷かすには相手があまりに眞面目過ぎるので、言葉を轉じて、「それは何より結構だ、今の君の境遇から考へると、將來急に豐かになる當てがあるんでもないから、今から少しづでも貯蓄しと／＼方がいゝね。」



「えゝ、……僕は親爺が死んでから驚いたことが二つあるんですよ。僕の結婚の時に幾らか出して呉れたから、それだけしか貯蓄はないんかと思つてたら、自分の葬式の費用も祕密で蓄へてたんです。母も知らなかつたらしいんですが、昔の人間は自分の葬式に重きを置いてるんですね。それから、も一つ驚いたことは、親爺の同僚だつた若い人に聞くと、親爺はあれで中々｜巫山戲《ふざけ》た眞似をしてたんださうです。宿直の時には、役者の假聲《こわいろ》を使つたり、都々逸《どどいつ》を唄つたり、一度踊を踊つたこともあるんだと云ふから驚く。」
　その樣子を思ひ出しても可笑《をか》しいと云つて、廣田は笑つた。妻君も臺所の方で幽かな笑ひ聲をさせた。
「その二つの逸話で君の親爺の人となりがよく分るよ。」と、私は笑ひもしないで、鹿爪《しかつめ》らしく云つた。
　妻君は食卓《チヤブだい》を座敷へ運んだ。私達は手盛りで食事をした。廣田は二三年前に比べて、著しく食量の減じたことを歎じた。「君の家で饗《よ》ばれてた時分には、何時も飯櫃《めしびつ》を空けてましたね。どう云ふものかこの頃は食へなくなつちやつた。」
　私達が箸を置いた時分に、廣田の妹が乳呑兒を抱へて來て、茶の間で妻君と話をしてゐたが、間もなくいそ／＼と玄關へ出た。そして歸り際に一寸私に挨拶して行つた。以



前福々と肥つてゐた顏が、見違へるほど痩せてゐる。
「君は次第に親爺に似て來たし、お藤さんもお母樣《つかさん》に似て立來出したね。世帶を持つと、女はあゝ痩せるものか知らん。女の次第に窶《やつ》れるのを見るぐらゐ痛ましいことはないよ。つた子だつて今會つたら屹度《きつと》老け込んでるよ、あんな淫亂な女は早く歳を取るものだ。」
「厭だなあ。」
　廣田は私がそんな事を云ふのをも厭がつてゐる風だつた。で、話を變へて、獨り者の藤田の家へ泥棒の入つたことや、谷川が社の大刷新の結果免職されたことなどを話し出した。藤田は點燈料さへ挑へなくて、軒燈を持つて行かれたと、甞《かつ》て聞いたことがあつたので、その家へ泥棒が入つたのも、落語にありさうで、滑稽に思はれた。別に金目のものはある筈もなかつたが、それでも何か大切な者を取られたやうな氣がして變だつたさうだ。そして巡査の取調べに應じて、盜難品價格五十圓といゝ加減なことを申し出したさうだ。
「泥棒が入つたと聞いた時に、何か置いてきやしなかつたかと云つてやりたかつた。」と、廣田は云つた。
「あの男は相變らず、富士見町あたりへ流連《ゐつづけ》してるんだらうな。」



「えゝ。この頃も隨分遊んでるんでせう。先日藤田も詰まらん事から裁判沙汰になりかゝつたことがあるんですよ。前科者と知らないである男と懇意になつて、一緒に洲崎へ行つて……。」と、廣田が話しかけた所へ、澤村が黑い顏をテカ／＼光らせて入つて來た。挨拶のかはりにニツと笑つた。
「君の首は無事だつたんだね。」と、私が座を開きながら云ふと、
「僕はどうならうと平氣なものさ。」と、そんな事を氣にしてあると思はれるのすら厭であるらしく、「何故《なぜ》皆んなあんなにビク／＼するんだらう。廣田君なんか殊にさうだよ、君の地位から云つて、決して氣遣み必要はないんだもの。」
　廣田はそれに答へないで笑つてゐた。私は彼れに成り代つて、「其處が妻帶者と獨り者との違ふとこだよ。」と冷かすやうに云つた。
「何、さうぢやないさ。」と、澤村は事ふやうに云つて、「人間は覺悟一つさ。自分のやるだけやつて後は運任せにするんだね。」
「……この頃君は寄席通になつたさうだね、面白いかい。」と、私は話を外へ移した。



「寄席へでも行かなけりや、毎晩屈で仕方がないもの。此處へ來るか井深の家へ行くか、その外は大抵《たいてい》寄席へ行つてるね。」
「僕も時々行くんだが、輕便な怠屈醒ましの方法は外に一寸見つからんね。僕や君のやうな人間は酒は飮まないし、讀書には厭《あ》きてるし、世間との交際はないし、獲るまでの時間を潰すにや、寄席へでも行くより外に仕方がないね。」
　私がふと同感らしい口を利いたので、澤村は喜んだ。そして、頻りに藝人の品評をし始めた。義太夫の小土佐と落語家の圓喬とを口を極めて稱贊した。
「僕は圓喬の鹽原多助を一回も缺かさないで聞いたよ。あの人が話すと馬までが生きて來るから豪《えら》い。今度旅で失敗して歸つてからは、一層身を入れてやるやうだね。此間若竹で三味線栗毛といふのを聞いたが、按摩《あんま》の聲がちやんと按摩になつてるよ。目の開いた人間の聲ぢやない。第一僕は圓喬の錆《さ》びた聲が好きさ。」と、言葉に熱を帶びて話した。私は以前頻繁に往來してゐた時分には、遊藝に關して何の智識も何の興味もなさ:うだつた彼れの口から、こんな黑人めいた評を聞くのを不思議がつた。廣田は詰まらなささうに聞いてゐる。
「しかし圓喬の一派は外が皆駄目だ。そこへ行くと小さん



の門下生はどれも可成り聞ける。それにこの連中には何處か清新な所があるから、將來有望だよ。矢鱈《やたら》に笑はないで、じつ［＃「じつ」に傍点］と聞いて味つてると、人生の或るスケツチが前に現れて來るからね。」
　それから澤村は、昨夕若竹で聞いた小三治の「赤鼻の長兵衞」の筋を話した。話しながら、前にあつた菓子皿の黄味時雨《きみしぐれ》を抓《つま》んでみたが、話し終る頃には一つ殘さず平げてしまつた。
「澤村君一人で食べちやつた、成程身體が強いＴだね。」と、私は感歎するやうに云つて、「そんなに強くつて、よく落語道樂ぐらゐで鬱憤が洩らされるね。」
「僕も時々寄席が厭になることもあるけど、目下の僕の境遇ではそれ以上を許さんからね。」と、澤村は眞面目になつて、「僕は下宿屋の掃ひと、寄席の木戸錢のために稼いでるんだよ。」
　暫らく話が止切れた。てんでに横になつたり膝を崩したりした。妻君は次の間で子守唄を唄ひながら子供を獲かしつけてゐた。向ひの部屋では瓦斯《ガス》を消した。廣田は自分で立つて茶を入れ變へてから、澤村と明日の仕事を話し出した。
　其處へ井深の妻君が玄關まで來て、今日の新聞を貸して



呉れと頼んだ。廣田はそれを渡しながら、「井深さん、どうしてゐます？」と訊いた。
「一日ゴロ／＼して居ります。」と、妻君は答へて、身體を曲げて座敷の方を一寸見てから歸つた。
「あの人は滅多に外へ出ない人だね。」と、廣田は云つた。
　井深と云へば、私は何時も褞袍《どてら》を着た微笑々々《にこにこ》した細い聲の男を思ひ出す。「あの人は何時仕事をするんだらう。日家にゐて畫捲ばかりしてる人のやうに思つてたが。」
「なに、あの人だつて羽織《はおり》袴《はかま》で外を歩いてることがあるさ。」と、澤村は辯護するやうに云つた。
「しかし、今日の新聞をこれから讀まうと云ふんだから呑氣だぜ。」
「なに、あれは續き物を讀むんだよ。」と、澤村は執念《しふね》く辯護して、「小や講談は隨分よく讀んでる、兔《と》に角《かく》東片町の貸本屋の小は大抵讀み盡したと云つてたよ。」
「さうかねえ。」と、私は冷淡に聞き流して、「近くに一度我々の會を此處で開かうぢやないか。」と、二人の顏を見た。
　が、二人ともさして氣乘りがしないらしく、「やつてもいゝね。」と輕い返事をしたばかりだつた。
「僕もそろ／＼出掛けようか。雨はまだ降つてるね。」と、



私は身を起したが、また座り直して、煙草二三本吸ひ盡す間、止切《とぎ》れ／″＼に興のない話をした。
　十時近くなつて、澤村と一緒に家を出た。少し廻り道だが、彼れの下宿屋の方へ歩きながら、ポツ／＼廣田の事を訊いた。
「僕もこの頃は滅多に行かないんだよ。彼處にも子供が出來てから、家の中が小便臭いやうな厭な臭ひがしていけない。」と、澤村は云つた。
「お藤さんは夫婦仲はいんかね。」
「いゝも惡いもないさ。」
「あの人が誰れと結婚するかは、我々の興味ある問題になつてたぢやないか。」
「あゝ。」
　それから進んで話し合みでもなく、二人は口を噤んで自分だけの考へに耽つた。で、下宿屋の前まで來ると、澤村は足を留めて、「寄らないかね。」と、それを豫期してゐるやうな調子で云つた。
「あゝ、もう遲いから。」私は下宿の前の高い煉瓦塀を仰ぎ見た。以前は通りから見えてゐた澤村の部屋は塀に遮《さへぎ》られて見えなかつた。
「何時も丁度今時分に寄席から歸るんだ……ぢや失敬。」



と、澤村は煉瓦塀に添うた敷石を傳つて行つた。
　私は電車の方へ急いだ。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1911（明治44）年11月1日発行（第二十六年第十一号）
初出：「中央公論」
　　　1911（明治44）年11月1日発行（第二十六年第十一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
