青蛙
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）匐《は》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）私｜明日《あした》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）のそ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　小さい青蛙は先日の大雨に早稻田田圃から匐《は》ひ出して、泥溝《どぶ》を通り石垣を攀《よ》ぢ、この家の庭へ這入《はい》つた。木蔭や床下をのそ／＼匐つてゐたが、今日は朝から便所際の袖垣へ登つて、手水鉢《てうづばち》の柄杓の端にべつたり身を吸ひ付けてゐる。
　黄金色の美しい瞼を細く開けて、底深い黒い瞳で、照り付ける空間《すきま》を見詰めて、何時《いつ》までもぢつとしてゐる。
　羽の硬い大きな黒い蝶々がその側をヒラ／＼飛び廻つた。氣忙しい蜂がブン／″＼音をさせながら、その脊を掠めた。が、彼れは脇見もしない。此處の妻君は白い手の平で水をすくつて、青蛙に浴せかけた。が、彼れは微塵動《みじろ》ぎもしない。
　眞夏の光は刻々に暑さを増して、手水鉢の水は温《ぬる》み、柄杓の柄も熱を含んで來たけれど、彼れは其處を離れようとはしない。平然として、青い脊の焦《や》け付《つ》くまゝに任せてゐる。
　縁側近く坐つた此處の主人は、額に汗を浮かせ、たるんだ目をしてゐる。眩しい庭を眺めたり、靜止した青蛙を見詰めたりしてゐたが、すると、次第に心が盪《とろ》かされて、キラ／＼した光の中に蛙の姿が大きく幻のやうに見え出した。そして、坐つてゐる力も失せて、われ知らず倒れるやうに横になつて、其處にあつた洋書を枕に、假寢《うたたね》の夢に入つた。深い谷へでも落ちて行くやうな氣持で、睡りに落ちた。
　齒並の不揃ひな口を半ば開けて、唇を微動させてゐたが、その呼吸は弱かつた。勇ましい周圍を飛んでゐた二三匹の蠅《はへ》の一つが、甘い物でも見付けたやうに、ふと主人の汗ばんだ首筋に留つた。汗を舐めながら耳朶《みみたぶ》から頬を傳つて、小鼻の上で羽音を立てた。主人は無意識にそれを掃ひ退けて、無樣に寢返りした。
　……彼れは手足の逞《たくま》しい餓鬼大將の六郎に引き摺られて、赤土の食《は》み出た山道を、喘《あへ》ぎながら上つて行つたが、何時まで立つても道は捗《はかど》らない。と、やがて、六郎の顏が恐しくなつて、榮螺《さざえ》のやうな拳で、彼れを下へ突き落した。……
　石ころの上を轉《まろ》び落《お》ちてゐた彼れは、足をピク／＼動かしたばかりで、再び空虚な睡りを貪《むさぼ》り出した。
　一しきり泣いてゐた隣りの子供は裸體《はだか》のまゝころび寢をして、シンとしたその家では、開け放された便所の戸のみギイ／＼と幽かな音を立てゝゐる。
　ふと輕い靴音がして、靜かに格子戸が開いた。入つて來たのは此家《ここ》の妻君の從妹《いとこ》であつた。ふは／＼と肥つて、涼しさうに澄んだ眼をしてゐる。
「私｜明日《あした》つからお母さんと箱根へ行くのよ。」と、立ちながら云つて、「この家は暑いわね。」と、庭の方を見やつて微かに眉を顰《ひそ》めた。
「箱根は涼しいんでせうね。……長く行つてるつもり？」と、妻君は羨ましさうに云つた。屡々《しばしば》耳に觸れて優しい者になつてゐる箱根といふ名は、心の中に美しい影を呼び起させた。
「一月ぐらぬ行つてるんですつて。……だから、色々の者を持つて行くのよ。どつさり荷物があつてよ。」
　さう云ひながら、從妹はふと編物針を入れ忘れたことを思ひ出した。外に何も忘れ物はなかつたかと、上目を使つて考へ込んで、小聲で自分の持ち物を數へてゐたが、やう／＼安心して、「姉さんも入《いら》つしやらない？　二三日でも。」と、浮いた聲で云つて、相手を見上げた。
「さうねえ。行けるといゝけど。」と、妻君は言ひ淀んで、「彼地《あちら》へ行つたら、繪葉書を寄越して頂戴な。」
「えゝ。繪葉書なら毎日でも出してよ。……私彼地へ行つてる中《うち》お稽古したいことがどつさりあるの。」
　從妹は躍り立つやうな心で、また何をか考へて樂んでゐた。
「何を御馳走しようかね。……貞ちやんは白玉が好きだつたわね。」
「えゝ。」
　從妹は一つ所に坐つてはゐないで、茶の間の窓から隣りの家を覘《のぞ》いて見たり、鼠入らずの上に置かれた重い水差しを、爪立足《つまだてあし》で取り下ろして珍しさうに見たりした。
　妻君は白玉を水に冷してゐる。臺所には血汐の付いた鼠取り機械と、大きな南瓜《かぼちや》とがあつて、二つともに妹の目を惹《ひ》いた。鼠取りを引き寄せて、その仕掛けを不思議がりながら、怖々《こはごは》彈機《ばね》を動かして見た。
「それで、もう五匹も取つたのよ。」と、妻君は振り返つて仰山さうに云つた。
「あら、さう？　こればかしの針金で鼠が死ぬるの。」
　從妹は思はず指を震はせながら身を退いた。機械の板に染み付いた血汐の跟《あと》に心は戰《をのの》いた。
「餌を取らうと思つて、側まで來ると、直ぐに掛り金で首が締められるのよ。ガチヤツとそれは大きな音がするの。」
「まあ怖い。私厭だわ、こんな者。」と、從妹は顏を背けた。が、今まで晴々してゐた心の中には、ふと、氣味の惡い鼠のみが馳け廻り出した。血を垂らしてキイ／＼鳴きながら……。
　妻君の頭にも醜い鼠の姿が浮んだ……「夜中に掛つた時には痛さうに啼き出して、その機械を引き摺つて其處等中《そこらぢゆう》暴れ廻るんだよ。それは氣味が惡いの。……でも、今掛るか今掛るかと思つて待つてると、何だか樂みな氣がするよ。……鼠つて何故あゝ馬鹿なんだらう。一匹引掛つたら外の鼠は氣が付きさうなものなのにね。」
「さうね。……だけど、そんなにどつさり捕つたら、さう鼠はゐないんでせう。まだゐて？」
「ゐますとも。」と、妻君は言葉を強めて、「まだ幾つゐるか知りやしない。家が古いんだもの……ほら、茶の間の天井で音がしてゐるでせう。」と、仰向いて耳を澄ました。
　コソ／＼驅けてゐる鼠の足音は、從妹の耳にも觸れた。それは今夜首を締められる鼠のやうにも思はれた。すると、急に茶の間にゐるのさへ無氣味になつて、縁側へ辷《すべ》り出《い》で、熱さに乾いて土の裂けた庭を眺めた。
　蜂が飛んでゐる。楓《かへで》の枝から枝に渡した蜘蛛《くも》の巣には大きな蠅《はへ》が掛つてゐる。小さい蟲の死骸を幾つもの蟻《あり》が力を合せて引き摺つてゐる。從妹は柱に凭れて唱歌を口ずさみ出した。そして、醜い鼠の姿は次第に心から薄らいだ。
　……主人は堅い洋書の枕から頭を辷らせながらも、まだ睡りに沈んでゐた。……見覺えのあるやうな無いやうな人間が、枕許に立つて、不明瞭な口を利いて騷いでゐたが、その男の大きな身體は次第に彼れの上に蔽ひかぶさつて、呼吸も妨げられるやうになつた。押し退けようとしても手は些《すこ》しも自由にならない。……燃えるやうな熱い空氣は一面に漲《みなぎ》つて、遠くの方は紅色《べにいろ》に染んでゐる。……彼れの手足には重い錘《おもり》が付けられてゐるやうだつた。……知らない男の顏は何時《いつ》の間《ま》にか、熟《よ》く知つてゐる人の顏付に變つた。そして、幾人も／＼知人の顏が左右に現れ出した。どれもどれも親しみやうのない醜惡な姿をして動いてゐる。
「君は今度の帝劇を觀ましたか。……」
「あの踊りは非常に美術的だつた……。」
「君は信州へ旅行してたつてね。彼方《あつち》はどうです……。」
「彼奴《あいつ》は信用の出來ない奴だよ。おれは先日｜酷《ひど》い目に會はされた。京橋のある會社にいゝ口があるから周旋してやらうと云ふから、僕は……。」
　誰れが話すともなく、いろ／＼の話で左右が賑つた。が、睡れる主人のみは、口を利かうとしても言葉が出なかつた。
　やがて、半ば夢も醒めかけたので、彼れは誰れかゞ大きな聲でこの苦しい夢から呼び起して呉れゝばと望んだが、其處にゐる知人の誰れの聲も、彼れを目醒ますだけの強い力を含んでゐない。側へ來て手で搖り起して呉れさうな人もゐない。
　彼れは自《みづか》ら醒めようとして、身體に力を籠めたが、目蓋は重くつて如何《いか》にしても開かなかつた。知人の顏もぼんやりして、再び恐しい夢の底へ引込まれさうになつたので、心を凝らしてゐた。
　褪《あ》せた唇を開いて、痩せた小鼻のあたりをピク／＼させながら、術なささうな顏付をしてゐた。
　……從妹はふと青蛙に目を着けた。そして、縁側傳ひに手水鉢の側へ來て、兔見《とみ》かう見《み》してゐたが、やがて、妻君と同じやうに手の平で水をすくつては浴せかけて面白がつてゐた。
「姉さん、一寸｜入《い》らつしやい。面白いんですよ。」と、思はず高い聲を出した。
「なあに。」と、臺所から妻君が答へた。
　その聲と足音とで、主人は俄《には》かに夢を破られて、吃驚《びつくり》したやうに目を開けた。ほんの今奇怪な酷《むご》い奴に取《とつ》つかまつて怖い目に會はうとしてゐたと思はれるのに、それが何であつたか、目が開くと共に最早記憶に跟《あと》をも留めなかつた。周圍を取り捲いてゐた人の顏も話聲も消えて、明るい光を前に、妻君と從妹とが笑顏で縁側に立つてゐるのが目に映つた。
　懷しい者を見付けたやうな氣がして、主人はすつと起き上つた。欠伸《あくび》をして縁側へ出て、「何を見てるんだい。」と訊いた。
「こんな蛙が今朝《けさ》から此處にゐるんですよ。」と妻君は指差した。
「何故そんな窮屈な所にゐるんだらう。」と、主人の目も二人の女と同じ方へ向いた。從妹の手で柄杓の柄がぐる／″＼手水鉢を廻されると、青蛙も平然としてぐる／″＼廻つた。その樣が可笑《をか》しいと云つて、皆んなが一緒に笑つた。
「此奴《こいつ》を見てる中に眠くなつて、餘程寢てゐたやうだが、まだ日が高いね。」と、云つて、主人は端近く出て空を仰いでから、從妹を見下ろし、
「貞ちやんはこんな暑い日によく遊びに來たね。」
「私、お暇乞ひに上つたのよ。明日《あした》つから箱根へ行くの。」
　從妹は得意らしい面持した。箱根といふ言葉をば殊に力を籠めて云つた。
「でね。お母さんから兄さんにお言傳《ことづ》てがあつたの。……私の家が涼しいから、何時でも氣の向いた時に御勉強に入《い》らつしやいつて。」かう媚《こ》びるやうに云つて、相手が喜ぶだらうと思つて待つてゐたが、主人は氣のない返事をしたばかりだつた。
　青蛙は相變らず飛び出た眼を見据ゑたまゝ、畏《かしこま》つて柄杓に止まつてゐたが、最早女達の目を惹かなくなつた。妻君は從妹を連れて茶の間の方へ行つた。
　白玉は丼《どんぶり》に冷されてあつた。妻君はコツプへ抄《すく》ひ込《こ》んでは砂糖を入れて、從妹の前に置いた。
「美味《おいし》いでせう。」
「えゝ美味いわ。」從妹はさも甘《うま》さうに食べてゐた。
「この白玉を鼠の餌にするのよ。あの針金の側へ絲でくゝり付けとくの。」
「さう？　鼠は好きなんでせう、こんな者は。」從妹は平気で云つて、鼠取りの方を横目で見てゐた。
　隣りの子供は熟睡から醒めると直ぐに、氣立《けた》たましい泣き聲を出して、母を呼び慕つた。
　主人はその聲に惱まされながら、所在なく庭を見てゐた。黒い蝶や赭《あか》い蜂《はち》が光の中を飛んでゐる。蜘蛛の巣には小さい蟲が幾つも引掛つてゐる。小さい蟻は反返《はねかへ》つた土の上を小《こ》さかしく匐ひ廻つてゐる。
　こんな者をぼんやり見てゐる間に、次第に光も退《の》いて、涼しい夕暮れの影は庭を蔽うた。何處からか風が靜かに吹いて來て、快く肌に觸れた。
　彼れは行水を使つて、夕餐《ゆふめし》を食べると、散歩がてら、午睡《ひるね》の夢に見た知人の一人を訪ねて、午睡の夢の中で聞いたやうな事を興ありげに暫らく話し合つた。そして、家へ歸ると、妻君を手傳つて、鼠取りの仕掛をして、寢床へ這入つた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1912（大正元）年9月1日発行（第二十七年第九号秋期大附録号）
初出：「中央公論」
　　　1912（大正元）年9月1日発行（第二十七年第九号秋期大附録号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
