茶の間
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）褪《あ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）變｜信神心《しんじんごころ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「ちつ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ふら／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　亭主は前垂れを締めて、色の褪《あ》せた去年の中折帽子を箱の中から出して、紙箒《はたき》で埃《ちり》をはたいてから、頭にのせた。そして、「話の都合で歸りは遲くなるかも知れない。」と云ひながら外へ出て、「いゝ天氣だ。」と呟《つぶや》いた。
　神さんは長火鉢に頬杖ついてゐた、病勞《やみつか》れて頬には血の氣がなかつた。大きな黒目も嚴《いか》つくなつてゐた。自分の痩せた腕を見るともなく見てゐたが、やがて、その目を移して臺所の方を見た。障子は明け放してある。秋らしい日が汚れた入口を照らしてゐる。誰れだか手桶を持つて「今日は。」と聲をかけて通つた。
「今日は。」と、此方でも答へて首を伸したが、その人影

//たつき検査147

はもう見えなかつた。そして、入れ違ひに、鐵漿《かね》をつけた色の黒い雇ひ婆さんが、入口に現れて、腰を叩きながら息を吐《つ》いた。疲れたやうな顏をしてゐる。
「御苦勞だつたね、大變早かつたぢやないか。」と、神さんは、側へ來て坐るまで婆さんを見詰めて、「まあ一服お上んなね。」と煙管《きせる》を前へ出した。
「はい有難う。」と、婆さんは顏を背けて鼻をかんでから前へ屈んで煙管を執つて、それから「小さいのが惡くつて手離せんから、お見舞ひにも上れないけれど、お神さんに宜しく申して下さいつて、さう云つて居りましてすよ。」と緩《ゆつ》くり云つた。
「さうかい、此頃は世間に病人が多いんだね。……今日は日曜だから外は賑やかだらうね。」
「何だか電車は込んでゐますですよ。」
「淺草や上野は大變の人出だらう、國技館の菊人形も昨日《きのふ》から始まつてるんだつてね。團子坂のお株は國技館に取られちやつて、今は菊人形は彼處《あすこ》に限るんだつてね。」
「さうですかね、何しろ大きな家ですから。」
　二人は力の拔けた聲で氣乘りのしない話をしてゐた。神さんは婆さんが煙管の吸口《すひくち》を汚い袖で拭いて返すのを手に執つて、怠屈醒ましに、もつと氣の利いた話相手の來るの



を心待ちにしながら、二三服不味さうに吸つてゐた。出入りの多い賑やかな家も暫らく靜かだつた。
「今日はちつ［＃「ちつ」に傍点］と起きてゐられさうだから床を上げて、掃除しといてお呉れよ。」と、婆さんに命じて、神さんは次の間へにじり［＃「にじり」に傍点］出た。二階には寢床が敷きつ放しになつてゐる。
　二階の紙箒の音を聞きながら、格子の外を見てゐると自分もその足音の消えて行く方へ隨いて行きたかつた。不斷は十日二十日家にばかりゐても、さして外が戀しくもなかつたが、病氣になつてからは、外を歩いてゐる人が羨ましくてならない。もう二三日したら歩けさうな者だがと、試みに立ち上つたが、足許はまだふら／＼して、下腹には力がない。
　巡査の通るのがふと目についた。神さんは身慄ひして厭な思ひをした。一時二階を賭場に貸してゐたので、巡査の姿が怖かつたが、この頃は譯もないのにその姿が怖い。此方へ目を向けて通ると、まだ注意してるんぢやないかと疑はれてならない。
　飴屋の太鼓が近所で面白さうに鳴り出した、神さんはその音に惹かれて、格子から覘《のぞ》かうとしたが、すると、直ぐ前へ赤い顏の肥つた女が現れた。



「おや鶴ちやん。」と、神さんは聲を掛けて急に元氣づいて、「怠屈で仕樣がなかつたんだよ、昨夕《ゆんべ》あれからどうして？」
　お鶴は急がしさうに入つて來て、「あれから伊藤さんに引張り廻されて弱つてよ。」
「ぢや口説《くど》かれたのかい。あゝ露出《むきだ》しぢや口説かれても面喰ふだらうね。」
「酒臭い息ばかり吹き掛けて、煩《ひど》い人だよ。その癖醒めてしまふと、知らん顏をして澄ましてるんだから憎らしいよ。」
　挨拶の代りにこんなことを云つて、お鶴は柱の側に寛《ゆる》やかに坐つて、「でも、今日は大分顏色がいゝわね。」
「もう大丈夫だよ、も少しゝたら一日いゝお天氣の日に、羽田へお詣りに行かうぢやないか。」
「お神さんもこの頃は大變｜信神心《しんじんごころ》が出來たのね、私も時々はお詣りに行かうか知らと思ふんだけど、何だか馬鹿々々しい氣がしてならないのよ、何故でせう。」
「まだ若いからさ。私だつてお雪さんなんかのやうにお宗旨に凝《こ》り固まる氣にやなれないけど、歳のせゐかね。時々は手頼《たよ》りない氣がして、つい信神心にもなるんだよ。だけど、何時かの永龍樣には困つたよ。」



「あの染ちやんと行つた時？」
「あゝ。」
　神さんはあの可笑《をか》しかつたことを目の前に浮べて、今にも笑ひ崩れさうな顏をして、「本當に馬鹿々々しいつたらありやしない。永龍樣に窺へば人一代の運星《うんせい》もはつきり分るさうだから是非行かないかつて、あの女が無理無體に私を連れてつたんだらう。行つて見ると、薄汚い婆さんがよいよい［＃「よいよい」に傍点］の踊りと云つたやうな風をして、珠數《じゆず》で皆んなを撫で廻してるんだよ。私、一目見ると吹き出しちやつたの。さうすると、婆さんが私の方を睨み付けて、信細心のない者はとの座敷へ入ること差し止める、次の間へ下《さが》れ／＼と云ふだらう、私、十錢置いてさつさと逃げて歸つたんだが、あんな馬鹿々々しい可笑しいことつたらありやしない。あんな者でも信心する人があるんだからね。」
「さうね。」
　お鶴にはその話がさして面白くもなかつた。「村田さんも暫らく來ないやうだわね。何時《いつ》かのあの人の話は可笑しかつたわね、私、思ひ出して一人で笑ふことがあつてよ。」
「田舍のお醫者さんの話？　眞面目な顏してよくあんな話が出來るもんだ。」
　村田が病氣見舞ひに來た時、病氣には笑ひが何よりも藥



だから一つ可笑しな話をして聞かせようと、枕許で話し出した。それは――さる田舍の大福長者の一人娘が病氣に罹《かか》つて、日に／＼痩せ衰へた。近在の名醫を呼び集めて、いろ／＼の治療をしていろ／＼の藥を飮ませたが、少しも效力《ききめ》がない。醫者と云ふ醫者は匙《さじ》を投げて引き下がつた。父親《てておや》は思ひあぐんで、溜息吐息してゐたが、その果てに、ふと誰れも相手にしない藪醫者が近所にあることを思ひ出して、試しにそれを招いて見た。すると、不思議にもその翌日から娘の病氣がよくなりかける。藥一服も用ゐないのに、薄紙を剥ぐやうに日に／＼氣色がよくなつた。何故だらうと父親は怪しんで、藪醫者に譯を訊くと、別に深い仔細はない、娘の脈を診る折に澄ました顏して、醫者は立て膝をしてだらし［＃「だらし」に傍点］のない風をする。すると、娘は思はず横を向いて吹き出す。その笑ひの力で身體の鬱氣が散じて快くなるのだ――。
「お醫者さんがそんな變な眞似をしちや、どんな病人だつて笑ふだらうね。」と、お鶴は溜らないやうに笑ひ出した。
「何を笑つてるの。」と、面長で色白のお染が臺所から入つて來て、「陽氣だわねえ。」と、お鶴の側に坐つた。結ひ立ての美しい丸髷《まるまげ》はお鶴の亂れた赤茶けた髮と並んで際立つて見えた。



「昨日來て御覽なさい、陽氣などころぢやなかつたんだよ、私も鶴ちやんもお婆さんも、皆んな鬱《ふさ》ぎ込んで、碌に口も利かなかつたんだよ。矢張りお天氣の加減だらうよ。」
　神さんはまた一人話相手の殖えたのを喜んだ。言葉付きもイキ／＼して來た。そして、さも懷しげに、「かうして皆んな來てお呉れだからいゝけど、一人ぽつちでゐると、そりや情なくなつて泣き出したくなるよ、家人《うちの》はちつとも構ひつけん人だしね。」と云ふ。
「病氣のせゐだよ、私もこの頃は身體の調子が變で仕樣がないの。その癖氣分は何ともないんだけど。」
　かう云つたお染の唇は色が褪《あ》せてゐた。二階からノロ／＼下りて來る婆さんの足音を聞いて振り返つて、「婆やさん、御面倒ですが、葉書を一枚買つて來て下さいな。一寸急に出したい所があるんだから。」と、微笑して、帶の中から財布を取り出した。
「ぢや、次手にお辨當を誂《あつら》へてからね、皆さん召し上るでせうから、上で四つ云つといでよ。」と、神さんは婆さん。に命じて、「この頃は御飯焚きが面倒だから、家中お辨當で濟ましとくんだよ。」
「私もさうしようか知ら。二人つ切りだから面倒臭くつて仕樣がないの。それに、お晝は食べないし、晩だつて當て。



にならないんだから。男つて何故あゝ外で食べたがるんでせう。」
「何處だつてさうだよ、今日は旦那樣は家にゐるのかね。」
「うゝん、ゐないの。野田で會があるんですつて。わざわざあんな所まで出掛けて行つてどうするんだらう。」
「野田はお醤油の出來る所だらう。人間が甘いから、お醤油を飮みに行つたのかね。」
「今朝七時に上野を立つたのよ、その癖｜昨夕《ゆうべ》はぐでんぐでんになつて十二時過ぎに踊つて來たの。そして、夜｜宿《とま》らないで歸るから豪《えら》いだらうて、自慢してるの。人を馬鹿にしてらあ。時々は家へ早く歸りたくつても、わざと遲くすることがあるらしいのよ、それで、やれ何處の藝者がどう云つたの。何處の女を二人で競爭したのと、お友達が來ると、そんな話ばかりしてるの。男つて年中女の話ばかりしてゝよく飽きないものだね。」
「何處だつてさうだよ。」と、神さんは感動したやうに相槌を打つた。
　お鶴は口許で笑ひながら、お染の方を見てゐたが、妙に心が騷いだ。羨ましくないではなかつた。
「だけど、お前さんももう落着いたゞらうね。今度こそ槓杆《てこ》でも動かぬやうにしなくちや駄目だよ。」と、神さんは



つい眞面目な口を利いた。
「今度出るやうぢや、私も先の見込みはありやしない。」
　お染は寂しく笑つた。そして、婆さんの手から葉書を受け取つて、隅の方で後ろ向きになつて書き出した。
　ガラツと格子戸が開いて、筒袖《つつそで》に絞《しぼ》りの三尺をきゆつと締めた色白の若い者が入つて來て、「染ちやん、何を書いてるんだい。昔の情夫《いろ》にでもやるんかい。」と、高い聲で云つて、後ろから覗き込んだ。
「そんな浮いたことぢやないよ、竹さん。」と云ひながらお染は袖で蔽《おほ》ひかくした。竹さんはニヤ／＼笑ひながら神さんの側へ來て胡座《あぐら》を掻いた。
「大變｜窶《やつ》れてるね、まだ惡いんかい。あんなに肥つてた人がこんなに痩せるんだから、病氣つて怖いものだね、目が窪んでるぢやないか。」
「大きなお世話だよ。見舞ひに來たんならもつと丁寧に見舞ひらしくお云ひよ。」
「この頃はいゝ目が出なくつて、人樣のお見舞ひどころぢやないんだよ。今に甘《うま》く當つたら、菓子折の一つや二つは持つて來て上げるんだが。」と、竹さんは敷島を一本手の平で轉がしながら、ふと向うの箪笥に目をつけて、「何時の間にあんな新しいのを買ひ込んだのだい、外の道具が古

//たつき完成149

3Ｏ6
こつち

くつて、あればかり綺麗だから、何だか借り物のやうだね。」
「あれかい。」と、神さんは振り返つて、「借り物のやうな者さね。德公がまた夫婦喧嘩ばかりして仕方がないから、一時離れさせといて、荷物を此方へ預つたんだよ。との長火鉢もあれの家のだよ。」
「おれなんか喧嘩するにも相手はなしさ、野郎と喧嘩したつて面白くはないしね。」と、竹さんは歎息するやうに芸つて、「だけど、一寸いゝ箪笥だ、幾らするんかね。」
「安い者だよ、十圓幾らだつたらうね。今にお前さんの家へも、お神さんが持つて來て呉れるだらうよ。」"「やつと書いちやつた、字を書くのは面倒なものだね。」
　と、お染は筆を置いて脊伸びをして、元の座へ戻つた。「私、それを出して上げよう、御飯前にお湯に入つて來たいから。お神さんはまだ入つちや惡いの。」と、お鶴は立ち上つて、お染の手から葉書を取つた。「さうね。私もう二三日辛抱しようよ。一人でゆつくり磨いてお出でなさい。」
　神さんはさう云つたが、お鶴が皆んなに會釋して出て行くのを見ると、羨ましくつてならなかつた。自分の身體が急にむづ掻いやうになつて、平氣味でならなかつた。湯に



ふび

入つて髮を結ひ直して、着物を着替へて、外へ遊びに出たらばと思つた。「病氣で寢てると慾も得もなくなるものだね。起きてピンピン働けさへすりやい！とばかり思ふよ。榮耀榮華をしなくつても、健全で皆んなに嫌はれないで暮したいとばかり思ふよ。私もう後ろ暗いことをしないで綺麗に世を渡りたいよ。」としみ／″＼と云つた。「お神さんはこの頃急に後生願ふやうになつたわね。」と云つて、お染は嘗て人から聞いたことのある神さんの若い時分の惡行を思ひ出して嘲るやうな氣になつた。「後生はどうだつていゝさ。俺等あ今日日天ぷらで一杯やりたいな。もうお晝飯だが染ちやん何か奢らないかい、二三日中に返禮するよ。今い事が持ち上りかゝつてるんだから。」
　竹さんはお染の手に光る指環を見て、霧かに價踏みをしてゐたが、ふと心は指環よりも、その細い白い指の方へ移つた。「綺麗な可愛らしい指だね、一寸握らせて御覽よ。」と、無作法につと手を出した。「馬鹿おしでないよ。」と、お染は慌て手を引込めた。「觸つたつて減りやしないぜ、俺等あこの頃柔かい手に觸つたことはないんだからなあ。」と、竹さんは眞顏で云つ

茶の間



た。
　神さんも婆さんも笑ひ出した。「竹さんはどんな女がいいんだい。」と神さんは訊いた。「さうさ。まあ肥つた女が好きだね、遊びに行つても何時も肥つたのに目がつくよ。」
「ぢや、鶴ちやんはいだらう、隨分肥つてるからね。」
「あの女は今何してるんだい。」
「この頃は仕事がなくて弱つてるよ、先月まで神田のいろはへ奉公してたんだけど、勤らなくて踊つてからブラ／″＼してるんだよ。何處かいゝ所へ世話をしようと思つてるんだがね。私が病氣だからまだいゝ口が見付からないの。いつそ竹さんのお嫁にしてやつちやどうだらう。」
「だけど、あんな大きな女はおれにや養ひ切れないかも知れない。」
　竹さんはお染とお鶴とを心で比較してゐたが、今まで默つてゐた婆さんは横合ひから、「私先つきからさう思つてたんですよ。竹さんは中々好男子でいらつしやる。これだと鶴ちやんの方で養つて上げてもいと思ひますよ。」と眞面目で云つた。「全くだよ、お婆さんも中々甘いことを云ふよ。」と神さんは笑つた。お染も今更のやうに竹さんの顏を見た。

さ一
うま



さすが。

「それに竹さんは活後でサツパリしてゐなさるから誰れにでも好かれなさるでせう。」と、婆さんはます／＼調子に乘つた。「奢らうかね、お婆さん。」と、竹さんは流石に悦しさうな顏をして、「いくら好かれたつて、こんなお婆さんに付き纏はれちや困るだらうな。」と生意氣らしく首を振つた。「その御心配には及びませんよ、決して付き纏ひはしませんから。女も四十過ぎて色氣があつちや厭味なものですからね。」
　婆さんは黒い齒を出して厭味に笑つた。神さんは眉を曇らせて不快な顏付をした。お染は上目を使つて煙草を吸ひながら澄ましてゐた。何となく座が白けたやうだつた。
　其處へ折よく辨當箱が持ち込まれた。「御馳走だね、おれも饗ばれようか。」と、竹さん、素早く立つて、辨當箱を捧げて來て、その蓋を取つた。皆んなの目がその方へ向いた。「お甘さうだね。」と、神さんは病み上りの鋭い鼻で、かい飯の香ひを嗅いだ。そして今一つ竹さんのをと命じながら、自分で食卓を出した。
　てんでに箸を執つた所へ、お鶴は顏をテカ／＼させて歸つて來た。

チヤブだい



「大變念入りだつたのね。」と神さんは見上げて、相手の若々しい艷のいゝ顏色を妬きたいほどに思つた。「私後で頂きますから。」と、お鶴はお粉飾《めかし》をしに二階へ上つた。「あの女も今日は馬鹿に浮々してるよ。」
「でも大人《おとな》しいいゝ人だわね。」と、お染は目下の者を褒めるやうな口調で云つて、「私、まだ二三軒寄つて來なくちや。」と、箸を置くと立ち上つて、「歸りにまた寄るから、竹さん待つといでなさい。」
「厭がる奴を待つてるものかい。おれもそろ／＼出掛けようかな。」
「さう皆んな一度に歸つちやつては厭だよ。染ちやんは又お寄りよ。私人の氣がなくなると氣分が鬱いで仕方がないんだから。」と、神さんはさも情なさうに云つた、そして、お染が出て行つた後で、「あの女ちこの頃は屈托があるんだよ。男の方が出世しかけたから、あの女を荷厄介にするらしいんだよ。家人が骨を折つて籍を入れさうとするんだけど、中々承知しないらしいの。」と、誰れに云ふともなく云つた。
　竹さんは横になつて浪花節を捻り出した。婆さんは盥に-漬けてある洗濯物に取り掛つた。日は西に廻つて階子段《はしごだん》の



上が目眩しいほど明るくなつてゐる。お鶴は髮を梳き付けて薄く白粉《おしろい》をつけて下りて來た。そして一人で極りの惡さうにお辨當を食べたが、神さんは目も離さずその口元を見てゐた。「鶴ちやんはまだ歸らないの、阿部川町までおれも行くんだから、其處等まで一緒に行かう。」暫らくして竹さんは何氣なく云つて、三尺を締め直した。すると、神さんは目を張つて、「鶴ちやんには私がまだ頼むことがあるんだよ。」と慌てて引き留めるやうに云つた。
　お鶴は一寸自分の家の樣子を見て來たくも思つたが、押して歸られもしなかつた。「ぢや一人で行くかな。」と、竹さんは詰まらなさゝにして、脊伸びをして欠伸をして、草履を突掛けて出て行つた。一人去り二人去り、家の中が靜かになると、神さんは淋しい思ひをした。そして、話し疲れたのか坐つてるのが堪へられなくなつて、長火鉢の側に横になつた。お鶴は後ろから夜着を掛けてやつて、その寢入りかけた顏付を見て、「私、一寸歸つて來ますよ。」と、婆さんに囁いて、そつと表へ出た。

く
ささき
茶の間



外には着飾つた女や男が通つてゐる。滿員の電車が幾つも通つた。「竹さんは何處へ行つたのだらう。」と、ふとそれが氣になり出した。あの人とでも連れ立つて何處かへ遊びに行つて見たいと、昨日までつひぞ思ひも染めなかつたことが心に浮んだ。
　神さんは暫らくウト／＼して、變な夢を見てから目醒めると、側には誰れもみなかつた。婆さん一人隅の方で覺束なく針を運んでゐる。「染ちやんも寄らないで歸つちやつたんだね。」と、不平らしく呟いて、重苦しい身を起して、表通を覘いた。空には雲が湧いて冷たい風が吹いてゐる。氣が滅入るやうで、知人が繼しくてならなかつた。「どうして、私こんなに氣が弱くなつたのかねえ。」と、婆さんに話し掛けて、「鶴ちやんも用事はないんだら5から、遊びに入つしやいつて、さう云つて來ておれよ。」
　婆さんは大儀さうに出て行つたが、やがて歸つて來て「家には居りません。」と云ふ。そして、「鶴ちやんは此家を出て、竹さんと一緒に何處かへ行つたんぢやないかと思ひますですよ、樣子がどうもさうらしかつたんですよ。示し合せてたんぢやありますまいかね。」と、いゝ加減な事

こちら
3Ｏ9



を付け足した。「まさか。」と云ひながらも、神さんの心にもいろ／＼の疑ひが起つた。すると、何故だか忌々しくてならなかつた。自分を出し拔いて勝手な眞似をされるやうにも思はれた。
　そして、夕餐が濟むと、婆さんを急き立て、お鶴を呼びにやつた。居なかつたら竹さんの家へ行つて出先を訊いて來いと命じた。
　婆さんは餘計な差出口から、無駄な使ひ歩きをするやうになつたのを悔いた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1912（明治45）年1月1日発行（第十八巻第一号）
初出：「太陽」
　　　1912（明治45）年1月1日発行（第十八巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
