窒息
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）貴郎《あなた》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）繰り返し／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「意氣な柄が貴郎《あなた》には似合つてよ。」と、お種さんが見立てゝ呉れた浴衣地《ゆかたぢ》を買つて、氷屋で一休みして、それから銀座の草市を見た。夕立後の空は涼しさうに晴れて、賑やかな人通りや汗臭くはなかつた。麻殼や眞菰《まこも》や切籠燈籠《きりこどうろう》岐阜提灯などが、久しく忘れてゐた田舍の盂蘭盆會《うらぼんゑ》を思ひ起させた。一列に並べた先祖代々の位牌や、その前に立ち上る線香の煙や、僧侶の讀經が、夢の世界のやうに浮んだ。
「東京にでも精靈祭りといふ者があるんですかね。僕等は

***たつき検査46
***たつき完成46

あなた

盆でも彼岸でも、殺風景に暮して來たけれど、亡者を祭るといふ事は面白いことですね。僕も位牌を買つて來て、一人でお祖父さんの亡魂を招待しようか知ら。」と、私は佛樣いぢりの好きだつた祖父を思ひ出した。「ぢや、明日私の家へ入らつしやい。麻殼を焚いて、貴郎のお祖父さんも一緒にお迎ひしますから。」と、お種さんが云つた。「え。貴女ことの佛壇へ位牌を置いて貰はうかな。」

私は祖父の靈をも其處で祭られるのが慌しかつた。お種さんの手で香火を手向けられるのが無意味ではなさくうに思はれた。そして母親と夜店の前に立つて、ブ殼や鬼灯を買つてゐるお種さんの横顏を、何氣ない風で見入つてゐ

あなた

た。

三人はてんでに買物を持つて、暫らく其處等を散歩してから、本郷へ歸つたが、最早可成り夜は更けてゐた。私は追分の下宿屋の前で、明日の訪問を約して親子に別れた。

何時ものやうに急ぎ足で自分の部屋へ入つて、電燈を點

けて障子を開け放した。寢床は延べられて、蚊帳も片側だけ息釣られてゐる。だが、夜更しの癖のついた私は、直ぐに寢

る氣にはなれなかつた。窓際に凭れて冷たい夜風に吹かれながら、暫らくぢつとしてゐた。中庭を隔てた向ひの部屋

窒息



あはせ

た人

かへで

からは、聞き馴れた木曾節が幽かに聞えて來る。「木曾の御嶽山はナンヂヤラホイ……。」裕*やりたや足袋そへてと、一つ唄を繰り返し／＼してゐる。それが今夜は殊に涼しさうに氣持よく響いた。私は薄暗がりに微動してゐる楓の声葉を見ながら、その唄に耳を留めた。左右の部屋は先日から人氣がなくて寂としてゐる。同宿の知人は皆故郷へ歸つたり避暑に行つたりして、後に殘つてゐるのは二三の知らぬ人ばかりである。今唄つてある醫學生ともまだ口を利く機會はないが、その男は親もなく兄弟もなく、只の一人者であるさうだ。同宿の者が歸省するのを羨しがつてゐたと、下女のお竹が先日話してゐた。

自分のやうに、親兄弟の切なる望みをも斥けて、東京に踏み止つて氣に暑中を送らうとするのとは異つて、歸るべき家のない身はさぞ淋しいことだらうと、氣の毒に思ひ出すと、その唄までも哀れつぽく聞え出した。浴衣掛けで寢そべつてゐるその男の姿が葉越しにちら／＼見えた。やがて唄が止んで雨は鎖され、向ひの部屋も暗くなつた。下女は重さうに草履の音をさせて上つて來て、廊下のを手荒く締めて行つたが、私はまだ寢付きたくない。との涼しい快い夜をもつと樂みたかつた。話相手はなくとも、獨りで自分の過去や將來を描いて樂みたかつた。お種

きまま

ゝUXＯ

ＩOＩ



まつげ

さんの面影や言葉付を思ひ浮べるだけでも、果しのない樂みとなつた。長い睫毛や小さい可愛らしい鼻、何時かちらと垣間見た白い肌はお種さんを見るたびに、思ふたびに目の前に浮んで來る。「豚のやうにブク／＼肥つてやがつて厭な女だ。」と、惡口を云ふ友人もあつて、私自身も口では度々さう云つてゐたが、その痩せてゐないのが私には懷しい思ひをさせた。口の大きいのをわざと小さく見せるやうに窄めるのが、却つて可愛らしく思はれた。そして、彼處へ出入する男の中でも、自分が一番あの女の心を惹いてゐるのに違ひない。母親だつて自分には霧かに許してゐるのに違ひない。

私は親子二人の不斷の素振や言葉を考へて、さら極めて疑はなかつた。「學校を御卒業なすつたんだから、早く奧樣をお貰ひなさいまし、今の中に極めてお置きなさる方が間違ひが出來なくてよう御座いますよ。」と、先日あの母親が云つたが、その言葉の裏は略々察せられる。母と娘と私との三人は無言の中に深い關係を結びつゝあるのだ。私がこの夏歸省しないのも、それが重な原因になつてゐるのである。極つてしまふまでは東京を離れたくはない。兩親に知らせて同意を得て、新家庭をつくる準備をするために故郷へ歸るのでなければ、少しも踊りたくはない。



あさつ

それにつけても、當人の口から確かな愛の言葉を聞きたかつた。疑ふ餘地はなくても、輕い不安がふと胸を曇らせ。ることがないでもない。明日か明後日、今度とそ折があり次第、氣臆れしないで、一刻も早く明ら樣に自分の思ふことを云つてしまつて、先方の心の底を打ち明けさよう。他人を間に入れたり、母親に訴へたりするのは面白くない。直かにお種さんの口から露の滴るやうな返事を聞かなくては面白くない。

で、私はその女が如何なる態度如何なる言葉で、私の繼を容れるかと、さま／″＼に考へて見た。互ひに戀を誓つてから後の女の樣子が、心に波打たせた。二度三度戀の經驗を積んで來て、女の心を知つてゐるつもりの私は、男の戀の囁きを聞いた後の處女の樣子を想像するに苦しまなかつ

ささや

た。

うかうか

自分にしても今度こそは誠の戀をしてゐるのだ。思慮ある戀をしてゐるのだ。九月から初めて世の中へ出て、自分の腕で生活の道を開くのであれば、これまでのやうに浮々してはゐられない。新しい家庭をつくつて新しい生涯に入るのだから、一時の無分別から取り返しのつかんことをしてはならん。それにしてもよくお玉とも仲よく別れたものだ。若し今まで引きつぐいて關係の切れてゐなかつたら、



どんな目に會みかも知れやしない。あの女も私には惚れとつたから……。

幸ひにも私は何處か女に好かれる所を持つてゐるのだ。七つ八つの頃小學校からの歸りに、峠の茶店の婆さんが私を指差しながら、「あの子は大きくなつたら、村山先生のやうに娘つ子に騷がれるだらう。」と、店先の客に向つて話してゐたが、今までに幾度私は婦人の贊辭を得たか知れない。寄宿舍へ入つた時、同窓の生徒の居並んだ所で、或る男が「この中で誰れが一番好きだ。」と、賄ひ方の主婦に訊くと、主婦は「さうねえ。」と、一座を見渡してから、「矢張り笠原さんが一番可愛らしくつていわねえ。」と私に目を注いだ。「矢張り」と云へば以前からさう思つてる。たのに違ひない。
　東京へ來てからも女の優しい言葉には不自由しなかつた。此方から近寄つた女に厭な素振を見せつけられたことはない。だが、私は只の一度も女のために身を過らないで修學時代を通つて來た。學問の妨害をされぬだけの用心はして來た。絶えず女の柔しい空氣に取り卷かれながら、人並以上の成績を得て卒業したのである。學問の樂みと女の樂みと、一つを棄てしまふやうな愚かな眞似は、私には出來なかつた……。

あやま



と、私は自分の過去を顧みて、徒らに時を費さず心も苦しめなかつたことを喜んだ。同窓の友人で卒業までに、病氣で倒れたり、學資の不足で退學したり、女で失敗つたりした者が幾人あるか知れない。竹部の奴はたうとう下宿屋の下女を背負ひ込んでしまつた。河井は鳥屋の女中に係り合つたことを新聞に仰山に書き立てられて、故郷に對しても未來の妻君に對しても面目を潰してゐる。

そんな幾多の友人に比べて、私は幸福だ。何の差障りもなくて、これから新しい生涯に入れるのだ。

私は不斷他人よりも幸福であると思はなければ氣が濟まなかつた。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　翌日も夕方まで取り留めのない事を考へながら、氣儘にどろぐしてゐた。前後の障子を取放してゐるので、い部屋も廣々とした。明るい生々した夏の空は、輕い私の心には快く映つた。青桐や楓など中庭の青葉が濃く鮮やかに見えた。冷とい空氣は絶えず何處からか忍んで、肌に染み込んで來る。

1Ｏ3



「からして下宿屋にあるのも、もう僅かの間だ。」と、私は三年の間住み馴れた部屋を優しく見廻した。|や壁には私の汚した墨汁や墨の跟ゆ殘つてゐる。不斷氣に留めなかつた床の間の牡丹の掛物や、鴨居の鳴鶴の書も目についた。粗末な間に合せ物ばかりの部屋の道具の中に、小さな銀側の置時計のみが贅澤な光を放つてゐる。あれは寸蔭をも惜しめと戒めて叔父が買つてれたもので、いくら金に困つた時でもあればかりは手放さなかつた。そして、たとへ朝寢をしても、樂みに心を取られても、螺旋を掛けることは忘れなかつた。三四年の間置時計の針を止めたことはなかつた。が、この夏ばかりは掛けるのを忘れたこともあつた。氣がついてみてもわざと打遣つとくこともあつた。此處一二ヶ月は懺けられるだけ傾けようと心を許してるて、時計には些しも用がないのだ。

何もしないであると日が永い。時計の針の廻るのがのろいやうだ。下女が「お風呂へ。」と知らせて來るのが待ち遠しくなつた。で、その聲を聞くと直ぐに湯殿へ驅け付けた。側の臺所の騷ぎを聞きながら身體を磨いてゐたが、ふと下女が口を細く開けて、「笠原さん電話！女の人から。」と馴々しい調子で知らせた。「誰れから。」と、私は多分お種さんだらうと思つて頭を



1Ｏゝ

持上げて、「近藤さんかい。」と訊ふと、「いゝえ。瀧川さん。あの人でせう。」と、下女は笑つた。「後で掛けると云つとけ。切つといて呉れ。」私は胸を轟かせながら咄嗟にさう云つたが、急に心に雲が掛つて、最早本氣で身體を洗つてはゐられなかつた。瀧川と云ふのはお玉のことだ。あれほどに譯を云つて、幾らかの金をちやつて、互ひに心置きなく別れたのに、今更何を云ひに電話を掛けるんだらう？

私は再び電話の掛るのを恐れた。そして、風呂から出ると、洗ひ立ての浴衣に着變へて、鏡に向つて髮を整へ、純餐には一寸箸を着けたばかりで外へ出た。西の空には獸の形をした黑雲が渦卷いて、夕日が華やかにその周圍を色取つてゐる。仰いで見てみると黑雲は次第に勢ひを増して、日の光を蔽ひかくさうとした。「今夜も夕立がありさうですな。」と、店先に立つてゐる老人が空を見て云つた。往來の共用水道栓は今が忙しい盛りで、引き績いて襷掛けの女が手桶を持つて行つたり來たりしてゐる。打水は埃臭い風を起した。

東片町の近藤の家に近づくと、其處の親爺が濁つた聲で謠曲を謠つてゐるのが聞え出した。開け放した庭の木戸から見ると、白い奪を垂れた品のい老人が、剛張つた浴衣

たすきが



を着て、扇子を持つて謠つてゐる。臺所の方では行水の音がしてある。私は散歩の次手などに、よくこの木戸の外に立つて、家の物音に耳を留めながら、想像を凝らして樂んでみたことがあつて、折々はわざ／″＼遊びに來ながら、遠慮して家へは入らないで引き返すこともあつた。今日も外から家の中の平和な樣子を見てから入つた。「おや。丁度い所へ。待つてたんですよ。」と、母親は膳立てしながら云つた。私は食事後だと云つて解つたが、強いて勸められるので、家族と一緒に膳に向つて、上方風の煮麺の御馳走になつた。食事が濟むと、門口で麻殼を燃して佛を迎へ、佛壇には燈明を點して香火を手向けた。そして軒端に岐阜提灯を釣して、その淡い光の下に家族は集みた。空一面に擴がつた黑雲も、パラくと僅かな雨を落したばかりで、次第に晴れかつた。「この頃は毎晩涼しくつてい氣持ですね。これぢやわざわざ避暑に出る必要もありませんね。生中旅行して窮屈な思ひをするよりや、自分の家で氣兼ねしないで氣にしてる方が、却つて避暑になりますね。一體一家團欒の樂みは夏のにあるんだと思ひますよ。田舍の私の家などでは、毎晩庭に涼み臺を出して、其處へ村の者が入り變り立ち變りやつて來て、いろんな話をして行くんです。村のその日

2

なまなか

窒息



の事件や昔からの傳が洩れなく分つて、涼み臺が新聞の代りになりますよ。」

私はかう云つて、自分で一座の話の中心になつて、うろ覺えの田舍の涼み臺の話などを傳へた。針小棒大に興を増すやうに話を運んだりした。だが、親爺が側に居るので、何となく心が引けて浮いた調子にはなれなかつた。そして、兔もすれば、幾度も聞いた親爺の昔話がくど／″＼しく始まるので、快く受け答へするのが苦しくなつた。御一新頃は大學のあたりは森川宿と云つて、田舍の宿場のやうだつたこと。兩國の見世物小屋の汚くて臭かつたこと。正月の明け方の小鰭の鰭や携ひ扇箱の聲の風流だつたこと。吉原の燈籠や涼み舟の話など、江戸の昔は最早幾度も聞かされてゐる。上方生れの母親は負けぬやうに横から口を出してお國自慢を始める。

そして、お種さんは兩親の昔話に屈もしないで、何時も感心してよく聞いてゐるらしい。終日こんな昔染みた空氣の中にゐて、よく厭にならないことだ。白い柔かいあの耳朶に兩親の萎びた言葉ばかり聞かせるのは惜しい氣がする。私は折々お種さんの方を顧みて、そつと耳打ちしたかつた。自分の魔力のある息を吹き込みたかつた。との不和「な、しかしながら居眠りの出さうな家にも勢ひをつけたか



つた。そして相手が平氣で座に加つてゐるのが齒痒ゆかつ

を。

また一

あ

「笠原さん、一つ先日の敵打ちをしますかな。」と、親爺は暫らくして圍碁を促した。だが、私は今夜は何か知ら用事を持つてゐるやうで、心が進まなかつた。で、強いて斷つて、雜談に時を過した。昨日の浴衣地を仕立てゝ貰みので寸法を取らせたばかりで、爲す事もなく、暇を告げねばならぬ時刻となつた。「明日の晩は久し振りに若竹へでも行きませんか。」と、私は母親に向つて云つて、明日も亦遊びに來る口實をつくつて置いた。「今の中貴郎もせつせと遊んでお置きなさいまし。」と、母親は玄關で笑顏をして見送りながら云つた。

せつせと遊べとはいゝ辻占だが、痒い所へ手の屆かぬ樣なこの頃の遊び振りは、如何にも物足らない。

私はお種さんと二人きりの世界を夢みながら、大學前の夜店を見いて、夜更けて宿へ歸つた。歸ると今まで忘れてゐたお玉の電話を思ひ出して、「あれからまた電話は掛らなかつたかい。」と、下女に訊くと、掛らないと下女は答へた。「掛らない！」何故だらうと私は怪しんだ。そして稍々物

や



しきるだろ

足らない氣がした。「あの人に會ひたいんでせう、笠原さん。」と、下女は廊下に突立つたまゝ冷かすやうに云つた。「あゝ會ひたいよ。」私は油ぎつた下女の顏を見上げて、「お竹さん、まあ其處へ坐つて話してお出でよ。どうせ用はないんだらうから。」と、手招きした。

下女は大きな尻を鬪に卸して、片手を疊に突いて、自璧落な樣をして、私の方へ目を向けて、「瀧川つて女い女だわね。」

「さらかい。近藤さんと何方がいい。」私は他人の目でどう批評するか聞きたかつた。「そりや瀧川さんの方がいさ。細そりして姿がいゝわ、色も白いし。貴郎は何方がいゝと思つて。」

「さあ……僕は何方も好きだね。」

「兩手に花と云ふんでせう、こんな時に。だけど何方も高嶺の花ぢやないの。」と、下女は柄にない洒落れた口を利いた。

私は侮辱されたやうに感じて、「何が高嶺の花だい。」と、嘲笑つた。そして、「これで女に付き纏はれるの五月蠅いものだよ。」と、思はせ振りに会つた。だが、下女は何とも感ぜぬらしく、「この頃は妙だよ。

るさ



皆さんがよく電話口で女の人といろんな話をしてるよ。」

「羨しいだらう。お前も誰れか話相手を見付けたらどうだい。」

「話相手なんか幾らでもあるさ。」

下女は暫らく無駄口を叩いてから、欠伸しながら階下へ下りたが、その二人の女を批評した言葉は、後までも私の心を刺激した。そして二人の顏形が媚びを含んで目の前に浮んだ。

、そばだ」

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　翌日。電話が鳴ると、お玉からぢやないかと、自から耳を聳てるやうになつたが、つひに誰れから掛らなかつた。掛らなくつて幸ひだと思ひながら、何だか約束を違へられたやうな氣がした。

との一日も遊びに來る人もなくて、私は只食つて寢て暮した。夕飯後にはまた東片町へ行かうかと思つたが、あま

り繁々一つ家を訪ねるのも後ろ目たくて、帽子を被り廊下息に立つたま、暫らく決しかねてみると、其處へ下女が手

紙を持つて來た。封筒に「たきかは」と假名で書いてある。私は部屋へ戻つて帽子を脱いで、机に凭れて讀んだ。

窒



うけたまは一

「……首尾よく御卒業なされし由、まづは目出度存じます。御卒業の上は御歸相成りしことゝ存ぜしに、昨日電話にて承ればやはりそのお宿にてお暮しの由。ついては是非是非一度お目にかくりてお祝ひ申上げたく候。お話し申したきことも山々これあり候へば、明晩八時どろ湯島の天神樣まで來て下さい。若し御都合があつてお出でにならねば、私の方からそのお宿へお伺ひ申します……。」

私は手紙を前に置いて考へた。「此方から行かねば向5から宿へ押し掛けて來る。」と云ふのが、嚇し文句のやうに感ぜられた。あの時得心して、もう一生會はぬと云つて別れて居りながら、手紙の樣子では、それは丸で忘れてゐるやうだ。そんな事は云つた覺えはないと云ひさうな書き振りだ。會つたらまた因縁をつけて纏はりつかうとするのかも知れない。

で、私は輕い恐怖を覺えた。どうしようかと思ひあぐんだ。只會ふだけで無事に濟めば、會ひたくないでもないんだが。さうは行くまいな。

兔に角私は外へ出た。東片町は通り拔けて大學の方へ向つた。森川町の下宿屋の前に立つて、二階を仰いで友人の名を呼んだが、答へがない。どの部屋にも燈火が點いてゐないでヒツソリしてゐる。外に訪ねる人もないので、パラ

あか

1Ｏ7



ダイスへ上つて冷した麥酒を飮んだ。此處にも學生らしい客はゐなかつた。皆んな田舍のすが／＼した所へ行つて、自分一人置いてけ堀にされたやうな氣がしないでもない。

私はふと淋しくなつた。誰れとでも思ふ樣話をしたくてならなくなつた。で、側の若い女中を搜へて馴れ／＼しい口を利いて見たが、向うからは少しも碎けて來ない。空々しい返事をしては、只ニヤ／＼笑つてばかりある。

私は詰まらなく其處を出た。そして當てもなく歩いてゐる中、今夜近藤へ行かなかつたことを悔いるやうになつた。今夜だつたらお種さんにもつと接近されたかも知れぬと思はれ出した。明日の行くにしても、これからの一畫夜が待ち遠しかつた。それに明日の晩はお玉に無理にでも會はねばならぬとすると、とてもあの家を訪ねられさうではない。

ぢや、どうせお玉に會ふのなら、いつそ今夜會つた方がいゝ。よかれ惡しあれ、一日でも早く先方の云ふことを聞いた方がいゝ。自分に取つて今が大事な場合だから……。

私は怖い者見たさにお玉の居る方へ引かれて行つた。切通しを下りて横へ外れて、薄暗も片側を歩みながら、向うの西洋菓子屋に目を留めたが、瓦斯の光が店を照らしてみるばかりで、人影は見えなかつた。一二三度行き戻りした



1Ｏ8

あばた

が、誰れも家の者は出て來なかつた。あの女はもう此處にはゐないのかと疑ひながら思ひ切つて店先へ寄つて、買物をしようとすると、母親が出て來た。母親は私の名は知つてゐたが、顏は知らなかつた。「最中をこれだけ。」と、十錢銀貨を菓子箱の縁に置くと、母親は「夜分はお涼しう御座いますね。」と、お世辭を云ひながら、紙袋へ最中を落した。私は横からその手付や顏をぢつと見てゐた。近藤の母親と同じぐらゐの格好だが、思ひなしか、あんな柔和な面影はなかつた。大きな鼻の側に痘痕のやうな窪みが幾つもある。そして艷がよくてテカ／＼してゐるのが却つて薄氣味が惡い。

指の太い手で手渡し」た紙袋を懷に捻ぢ込んで、私は見返り勝ちに、切通しの方へ歸つた。「當分母親の側に落付いてみて、店番をするのだと、お玉は云つてゐたが、どうも彼處にゐさうではない。第一あんな慾の深さうな顏をした母親が、娘を小さい店の番人ぐらみにして遊ばせて置く法はないと思はれた。

で、私は暫らくお種さんのことを棄てゝ、お玉の境遇を考へた。明日の兔に角天神でドも會はうと決した。そして、宿へ歸るにはまだ早過ぎるので、ふと思ひ立つて「若竹」へ入つた。圓喬が牡丹燈籠を語つてゐた。客は疎ら



わつら、

で、しんみりした噺は物音に累はされないで、鮮明に耳に入つた。私は何時か噺の中に引き入れられて夢を見てるやうな心で、病み疲れた新三郎の姿と、遠くからカラコロ下駄の音をさせて來るお露の幽靈とを淋しく目に浮べた。噺が濟んでから、その次が待ち遠しくなつた。そして、終ひまで續けて聞きに來ようと思つて、明日からの樂みが一つ殖えたのを喜んだ。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

 翌日は友達が二人、朝早くやつて來て、まで賑やかに話して行つたので、私は先日來のやうに獨り靜かに夢見て暮すことが出來なかつた。二人が部屋中いろんな者を取り散らかして歸つた後で、私は急いで近藤宛の葉書を書いた。「九月からの仕事について一兩日奔走してゐます。浴衣はもう縫つて下すつたでせうか。明日は是非頂戴に上ります。早くあれを着たいんです。」と、お種さん宛てに書いた。

そして、それを持つて直ぐ外へ出た。時計は八時に間がない。急いで歩いて身體は氣持惡く汗ばんだ。會つて云ふべきことを考へる餘裕もなく、只何がなしに其處へ押しや

息

窒」



ンチ

られるやうに急いで行つたが、間近くなると、足を緩めて周圍にも目を放つた。境には涼みに出た人が多い。共同腰掛は塞がつて、そのあたりに子守が幾人も躊んで、何か勝負事をして遊んでゐる。だが、お玉に似たやうな女も其處等にゐなかつた。まさか違約する筈はないんだがと思ひながら、氣を焦ら立たせて、一二三度境を歩き廻つてから、男坂を下りかけると、不意にその女の顏が直ぐ側に見えた。二人とも同時に相手の顏を見た。「遲くなつて濟みません。」と云ひながら、お玉は苦しさうに息を吐いて、石段に足を留めた。髮は亂れたまで、顏は逆上せたやうに紅らんでゐる。

私は人目を避けるやうに、稍々離れて鳥居を出た。以前は指と指とを握つて歩いたこともあつたが、今日はさう馴れ／＼しくするのを憚つた。今脅一夜は打ち解けて話したかつたが、後々の掛け合ひが恐しくて、そんな慾望は強いて壓へつけた。

私は人通りの少ない薄暗も方へ歩んだ。「何處へ行くの。」と、お玉は大儀さうに歩きながら云つた。「さあ。池の端でも一週しようか。」

「私、そんなに歩けないわ。」

はばか

いつしう

1Ｏ9



「ぢや、今何でもお云ひよ、用事があるんなら。」

「だけど往來で話は出來ないぢやありませんか。」

「さうだねえ。」

私はいゝ智慧も出なかつた。お玉の目と口許には物言ひたげな心が動いてゐる。「僕は此頃暇ぢやないんだよ。今夜もあまり緩くりしちやあられないんだよ。」と、私は言ひ譯をしたが、このまゝ逃れられさうでもなければ、また逃れたくはなかつた。「ぢや、蕎麥屋へでも入らうか。」

「えゝ。蕎麥屋なら何時かの所がいゝでせう。この先の。」と、お玉は頭で差し示した。「あ、あの時の家か。」と、私は夜更けて行つて酒を飮んだ家を思ひ出した。あれは寒い夜だつたが、蟇口を道に落したのに氣付かなかつたので、勘定の時にどきまぎして、その形に外套を置いて來た。「二人の顏を覺えとるか知らん。」と、私は其處へ行くのに興味を感じた。

上り框に腰掛けた客はジロ／″＼二人の顏を見たが、二階へ上ると、外に客がなかつた。私は風に向つて座つて、團扇を動かしながら、明るい光でお玉のしをらしい姿を見た。何を云ひ出すかと危まれながら、かうして打ち寛いで

がまぐち

ぐわいた



ＩＩO

若い女を見てみると惡い氣持はしなかつた。「お前、この頃はどうしてるの？」と、暫らくして訊いた。「どうしてるつて、あれからずうつと家にゐてよ。」

「さうかい。昨夕通つて見たら、店にはゐなかつたがねえ。」

私は女の言葉を疑ひもしなかつた。お玉は一寸驚いたやうに目を据ゑたが、「いゝえ。私日家にみたのよ。昨夕は叔母さんの家へ遊びに行つてたけどね。」と、力強く云つて、「だけど、私もう家にはゐられないのよ。あんな小便*けな店では幾らも商賣がないんだから、とても食べて行けないの。私、貴下に濟まないけど、買つて頂いた着物も無くしちやつたの。」

「あんな着物は幾らにもなりやしないぢやないか。」と、私は氣輕に云つて、「そしてこれからどうするんだい。」

「どうしたらいゝと、貴下思つて？」

「さあ。僕なぞには分らないね。矢張り洋食屋か何かの女中にでもなつたらいゝぢやないか。隨分收入があるんだらう。」

「いゝえ、駄目！洋食屋の女中なんかで幾らお金が殘るものですか。殘らなくつてもいゝけど、私今身體が丈夫ではないから、とても氣骨の折れる仕事は出來さうぢやあり

からだ



「ざるそば

ませんわ。」

「しかし何をしたつて氣骨は折れるだらう。それよりや早く嫁に行つたらいゝぢやないか。」

「さうねえ、それがいゝわね。何處か私のやうな者でもワイフにしてれさうな所はなくつて。」

お玉は邪氣なく笑つた。其處へ笊蕎麥に銚子を添へて下女が持つて來た。私はお玉が差し付ける盃を拒んで、「僕は今日は飮まんよ、頭が惡いから。」と云つて、直ぐに箸を執つて蕎麥を引き寄せた。「ぢや、私飮みますよ。よくつて。」と、お玉は姿態をつくつて羨しがらせるやうに云つた。「あ。」私は平氣で蕎麥を毆り出した。「でも一人飮むんぢや詰まらない。」と、お玉は顏を顰めて呑みかけた盃を下へ置いて、「卒業祝ひに一杯ぐらゐいゝでせう。……あれからもう二月の餘になるわね。」

「あ。」

私は置き注ぎに注がれた盃を見詰めながら、「今日は僕

に何か話があるんかい。」と、それが氣になつてゐながら、息さり氣なき風で云つた。

「別に變つた話つてないわ。わざ／＼お呼び立てして濟ま窒

なかつたわね。堪忍して頂戴。私會ひたかつたから。」

ふたつき



哀れつぽい調子で云つて、首を傾げて目を下へ向けた。それを見てゐると、私は久しく感じなかつた醉心地を覺えた。そして、自分の心に相手の心が染み込んだ。何時までもかうして差向ひで坐つてゐたかつた。去年の冬この部屋で云つた事もきれぐに浮んだ。が、ふとまた思ひ返し

て、

ち

「僕もお玉さんのことは忘りやしないんだけど、どうせ仕方がないんだよ。あの時云つたやうな僕の身の上だから。」と、相手の感情を害はぬやうに用心しながら云つた。「私、貴下に迷惑を掛ける氣は些ともないのよ。」

女は首を持上げて此方を見入つた。私は眩しいやうな氣がした。で、つと盃を執つて、汚れた酒をぐつと呑んで相手に差した。女は慌しさうにそれを受けて、「貴下、私のお母さんをどう思つて？あれで中々意地が惡いんですよ。どうかして私を利用して樂をしようとばかり思つてるの。この頃は私側にあるのも怖いやうだわ。……だから今度は家を逃げ出して當分の間姿を隱さうかとも思つてるの。さうでもしなけりや私生命が續かないやうな氣がしてよ。……貴下どう思つて？」

「さあ。僕にや分らないが、逃げ出したつてお前が困るだらう。」

「

ち

ＩＩＩ



むど一

「だつてお母さんの側にゐちや、私立つ瀬がないわ。私何も我儘をしたいんぢやないのよ。」

「で、逃げ出してどうしようと云ふんだい。當てがあるんかい。」

「だから、貴下に相談してるんぢやないの。」

「僕だつて今は困るなあ。」

私は再び胸を曇らせた。假りにも自分を手頼りにして素直に訴へてゐる女を、慘たらしうは取り扱はれないやうな氣がした。絵得ばかりぢやない、眞心から自分に思ひを寄せてるんだものを。で、「僕もこれから自分の腕一つでやつて行くんだから、浮かりしちやゐられんのだよ。どうせ思ふやうにならん世の中だから、お前も諦めてお母さんの云ふ通りにした方がいゝね。その中縁があつたら、また折々會つたつていんだから。」

と、わざと笑ひながら慰めるやうに云つたが、不滿らしい風で暫らく口を閉ぢた女の顏を見ると、ふと底氣味惡い氣がした。どうしてれと云ふんだらう？「相談にも乘つて呉れなきや、私もう何にも云はない。」と、女はやがて獨り言のやうに云つて、「さあ、もう踊りませう。」と、立ちかけた。



おやと」

私は手早く勘定を濟ませて外へ出て、天神の方へ歩みながら、「その中僕も考へとかう。」と、相手の不滿を柔げる_nやうに云つた。女は無言で、小指を噛みながら、首垂れ勝ちに歩んだ。そして、鳥居の側まで來ると、「貴下直ぐ家へ歸るの。」と訊いた。その聲は低かつたが、私の耳には力強く響いた。このまゝで歸られるのなら歸つて見ろと云はぬばかりに聞えた。「私、今夜は家へ歸りたくない。」と、女は更に呟いた。そしてふと氣付いたやうに、「貴下」と私を見て、「七軒町に風通しのよい貸間があるのよ。私一寸知つてる家なの。母子二人つきりで極く靜かだし、部屋も汚かあないの。貴下移つちやどう？下宿屋は騷々しいから間借りをしたいつて、何時か貴下が云つてたから、私氣をつけといたの。何ならこれから行つて見ちやどう？」

「いや、もう間借りしたかあない。」-九月になれば一家を構へるつもりなのに、間借りなんかするものかと思ひながら、「ぢや、兔に角今日はこれで別れるよ。」と云ひ置いて、私は心を急がせて、一直線に切通しへ出た。もういゝだらうと思つて、やうやく振り返つたが、お玉の姿は見えなかつた。ずつと家へ歸つたか知らんと、女の云つた事を一つ一つ新たに思ひ浮べた。新たに



思ひ浮べては考へて見ると、それが皆憐れでもあり優しくも思はれた。口數の少なかつたのと、遠慮勝ちだつたのに氣づくと、一層可哀さうな氣がした。だけど、豫期してゐたやうに執念深くなかつたのが幸ひだつた。あんな母親を持つた女に何時までも關係してゐてはどんな目に會ふかも知れない。おれは今大事な時だ。世の中へ出る間際に身體に傷をつけちやならない。

で、私は稍々もすれば目に迫つて來るお玉の柔しい顏形を、強いて揚ひ除けるやうにした。そして、今夜も殘る夜を「若竹」で過した。圓喬は伴藏が幽靈に金を貰み所を話してゐた。淋しい場末の蚊遣りの烟や、夜更けて幽靈との蚊帳越しの話は、私をして山間の故郷を連想させた。狐狸や天狗や死靈や生靈の話は、奧深い山や茂つた森を背景にして、慶々聞かされてゐたが、今牡丹燈籠を聞きながら思ひ出すと、田舍の幽靈にも皆戀があつた。恨みがあつた。お露のやうな女はあつたのだ。

女の一念の恐しさが考へられた。芝居にでも噺にでも蛇

のやうな執念深い女が多いが、實際の世でもさうだらう息か。

しばしば

窒息

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　寄席がはねて外へ出ると、靜かになつた町に淡く月の光が流れてゐた。私は歸り途に森川町の下宿屋の前に道寄りすると、友人の江川が窓際のテーブルに寄つてみるのが見えた。聲を掛けて部屋へ通ると、江川は書きかけた手紙に文鎭を置いて身體を捩ぢ向けて、「今夜君のとこへ行つたんだぜ。みなかつたから、多分東片町だらうと思つて後から行つたんだ。今夜何故來ないんだらうつて皆怪しんでたよ。何處かい遊び場所が出來たのかも知れんと云つて、彼處の母親も心配してた。」と、眞顏で去つた。「些つと用事があつたから。」と、私は空々しく云つて、「しかも僕もさう度々行きやしないよ。」と言ひ譯をした。「だけど彼處は氣持のいゝ家だね、ホスピタブルで。皆んなが捌けとる割に厭味がなくつていゝ。僕もこれから時々遊びに行かうと思ふ。」と、江川は落付いた目を据ゑて、持ち前のポキくした口調で云つて、「彼處ぢやどうも君を自分の家の者のやうに思つてるらしい。そして少し君を買ひ被つてる。」と薄笑ひをしたが、それが私の耳に皮肉？のやうに聞えた。



ちつきよ

あは

「別に買ひ被つちやあないよ。僕はこれで何でも剥き出しだから。」

「しかし人間は男でも女でも好きだとなると買ひ被るものだよ。」

江川は椅子を離れて疊の上に胡坐を掻いて、煙草を吸ひ出した。月は淺い軒から流れ込んで、ランプの火は涼しい風に動搖して居る。私はこの狹苦しい部屋に蟄居して、いやに哲學者染みたことを云つてゐる、色の黑い男を、憫むやうな心で見てゐた。「あんまり君を信用し過ぎてるぜ、あの家では。」と、江川は思ひ出したやうに、また薄笑ひをした。「それは當然さ。」と、私は得意らしく云つた。「僕には好かれる素質があるんだね。僕は生れてから誰れでもさら厭がられたことはないね。一度ぐらの手強く厭がられて見たいやうな氣がする。」

「そりや君が自分で氣がつかんからだよ。しかし一生そんな氣にゐられりや仕合せだ。人間と人間とは腹の中ぢや互ひに憎惡の刃を磨いてるんだから。君はまだ經驗がないから分らないけれど、僕は早くからひどい目に會つて、知り過ぎるほど知つてゐるね。」

「可愛い裏に憎いくがある位なことは誰だつて知つてら



ＩＩゝ

あ。可愛かつたり憎かつたりするから面白いんさ。しかし僕なんか自分で注意して惑溺はしないから、厭な思ひをしないで濟むんだ。」

「いや、まださら悟るのは君にや早過ぎるぜ。」と、江川は首を振つたが、やがて一二度話したことのある昔の戀を思ひ出したやうに顏を曇らせた。「僕も女に裏切られたと知つた時にや、實に癪に觸つた。女が側にゐりや八つ裂きにしてやらうと眞から思つた。先方の母親から僕の母親に頼んで、卒業したら結婚して呉れと向うから頼んで置きながら、二三年立つ中に一言の言ひ譯もしないで勝手に破談してしまつたんだからね。それも母親よりも女が惡いんだよ。」

その女の送つた二三の優しい手紙を、江川は今も持つてめて、嘗て私に見せたことがあつた。その女が今は江川よりゆ詰まらぬ男に嫁してゐることも聞いてある。で、同じ話を熱心に繰り返されるのを私は好まなくて、それを堰止めるやうに、「君のやうな場合は有りがちの事ぢやないか。さう一人に拘泥する必要はないと思ふ。癪に觸つたらそれ以上の女を見付たらいゝぢやないか。僕はその手段を執るね。」と、事もなげに云つた。

せき



「誰れでもさう云ふね。經驗のない常識家は。」と、江川は皮肉な笑ひを浮べて、「所が實際その場合に臨んだら理窟通りにや行かんものだ。僕の事だつて一寸話す譯に行かない込み入つた事情があつたんだ。兔に角君にしても一度身を切られるやうな痛い經驗をして來にや人間の味は分らない。」

「さうかねえ。」

私は輕く受けて口を喋んだが、江川の今夜の言葉が、不斷よりも毒々しいのに氣づいた。何だか自分を見下げてみるやうな意地の惡い樣子も見えた。座敷へ入つた時から變だつたが、何故だらう？別に怒らせるやうな事をあした覺えはない筈だが……で、私は急に不快に感ぜられて、直ぐに出て行きたくなつたが、不意に立つのも變な氣がされて、「あ、もう十二時だ。」と時計を見て呟いた。そして、「君はこの頃何時に寢るんだね。」と訊いた。「僕は時間を極めて寢たりしない。寢たい時にや震*るし、起きたい時分に起るんだ。人間は機械的に束縛されちや駄

目だ。」息「さうだねえ。僕もその主義だよ。しかし今夜はもう眠くなつた。」私は欠伸をしながら立ち上ると、江川は「まだ早いぢや



ないか。」と引き留めたさうに云つて、「明日の晩も東片町へ行くんかい。」

「さあ……。」私は階子段を下りながら、その上まで見送つて來た江川を顧みて會釋したが、彼れの濃い眉や不たい鼻が厭らしく思はれた。

宿へ歸ると階子段に腰掛けて、肌を露して居りをしてゐた下女が、目を細く開けて、「お留守に電話が掛りましたよ。」と知らせた。誰れからとも云はなかつたが、私はそれと察して氣がくりになつた。

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

「人間相互の僧み」と云ふやうなことを江川が頻りにいてゐたが、それは彼れ自身の今夜の態度に現れてゐたのだと、私は自分の部屋へ入つてからも、暫らく不快の感に襲はれてゐた。そして江川がこれから折々東片町へ遊びに行かうと云つたのを思ひ出すと、厭で溜らなかつた。花園を泥足で汚されるやうな氣がした。

で、翌日は彼れの行かぬ時にと、朝起きると直ぐに東片町へ行つた。親爺は家にゐなくて、母親と娘とが新聞を讀

ＩＩい



んでゐた。庭には眩しいほど日が照つてゐる。私は汗に浸つた首のまはりを拭つて、二人の側に坐つて、新聞に目を向けて、「今日は十六日ですね、僕は今朝まだ新聞も讀まないんです。何か面白いことがありますか。」と訊いた。「淺草は賑やかでせうね。」と、母親は云つたきり、新聞の噂はしなかつた。そして仕立て上つた浴衣を取り出した。私は直ぐに汚れたのを脱いで新しいのに着更へて、「いゝ柄ですね。」と、自分で身裝に見惚れた。「貴下にはこんなのが調和してるわ。郁も丁度い工合でせう。」と、お種さんが云つて、親子で左右から私を見詰めた。「仕立賃に何か奢りませうか、涼しいと淺草あたりへ行つてもいんだけど。」

私は調子づいた。そして、何處か涼しい所――多摩川か十二社かへ一日遊びに行くやうに誘はうかと思つたが、母親を連れて行くのでは張り合ひがなかつた。で、長い睫毛の中に露を含んだやうな黒目の動くのを目の前に見ながら、二人の樂しい世界を描いてゐると、柔しい母親も小僧らしい妨害者のやうに思はれてならなかつた。先日は父親が邪魔になつたが、今日は母親さへも邪魔になつた。そし

まつげ



もどか

二6

やこ

て、次第に抵措しくいらくした氣持になつた。ホスピタブルな家だの、居心地のい家だのと云つたつて、そんな事は最早陀しくも何ともない。只二人の聲を外に聞く人のない所へ行きたい。昨夕の蕎麥屋でもいい。暑苦しい所でもいゝ。……この廣い東京に居りながら此處でかうして會ふより外はないと思ふと情なかつた。

で、不思議に心が沈んで、不斷ほど口數が利けなくなつて、庭の草花の話などしてゐても、それが如何にも空々しくて、口と心とが別々に動いてゐた。この頃は母子二人きりの時に來ると、折々自分で遠慮氣もなく臺所へ入つたり、戸棚を開けたり、茶菓子を搜し出したりすることがあつたが、今日はさう馴々しくはしやぐ氣になれなかつた。ロ輕にお種さんを調戲へもしなかつた。「今日は笠原さんも大變大人しいのね。」と、お種さんが怪しんだ。「少し考へ事があるから。」と、私は笑ひに紛らせて、「江川は昨夕何か云つてゐましたか。」と、それでも話の材料にしようとした。「いえ。何にも。だけどあの方も面白い方ね。」

「えゝ。」と、私は氣のない返事をして、「僕のこと何か云つてましたか。」



「貴下は世間見ずのお坊ちやまだつて。さう云つてよ。」

「馬鹿にしてらあ。」と、私は苦笑した。が、別に惡くは云つてはゐなかつたらしいので安心した。「あの男はまだお坊ちやんで正直だから、浮かりすると女に騙されるかも知れない、今の中に早く結婚させた方がいいなんて、江川さん頻りにさう云つてなさるんですよ。そして私に、早くいゝのを搜して遣れつて、眞剣に云つてなさるの。」母親は乘り氣になつて、傍から口を出した。「有難い譯だね。そして貴女はどう返事しました？」

「笠原さんには私達がお世話しなくつたつて、どんなのでも望み次第におあんなさるでせうつて、さう云つて笑つたんですよ。」

「幾ら私でも、望み次第と云ふほどぢやありませんね。」

私は戲談らしく云つて笑つた。そして、江川と云ふ男も惡い人間ではないけれど、一寸頭が拗けてゐるからと、あまり深入りさせぬやうに注意した。女に棄てられてからああなつたと解釋して、さも意氣地がないやらに江川の身の

上の概略をも話した。あの人にそんな事があつてと、二人息は面白がつて聞いて、同情の言葉を發した。私は何となく

厭な氣がした。日はます／＼勢ひを増して、燒き付きさうに庭を照らし

あらま、



あちらこちら

てゐる。風は死んで木の葉一つ動かない。お種さんの顏にも汗が煮染んだ。「暑い！」と度々歎息しては眉を慰めた。私はその汗に溢れた滑かな肌が想像されてならなかつた。蒸れるやうな空氣の中に汗の臭ひや髮の臭ひが、鼻を突いて來るやうだ。

暑い外へ出る氣にはなれなくて、私は引き留められるのを幸ひに、午餐をも饗ばれて、日暮れまで愚圖々々してるた。珍しく一日かうして見てゐると、母子は何かしら家の中の用事があつて、彼方此方と動いて、立つたり坐つたりしてゐる。そしてお種さんが汗みどろの身體を動かしてゐるのを、私は油斷なく目で追うてゐた。脊伸して爪立てた足の裏をも、屈んだ後ろ姿をも……嘗て薄化粧して正裝して琴を掻き鳴らしてゐるのを見たことがあつたが、その時よりも取り繕はぬ今日のお種さんの方が、私の心を強く刺激した。駄洒落など云つて居れぬほどだつた。「今お湯を沸かしますから、行水をつかつてまで入らつしやいな。遊び次手にいゝでせう。寄席のお伴なら致しますから。」と、母親は力を入れた痩せた手で、水道の水を釜に移しながら云つた。

私は生返事をして、縁側に立つて迷つてゐたが、ふこと_7の上此處にかうしてゐるのは却つて苦しいやうに思はれ



て、出し拔けに暇を告げて、逃げるやうに外へ出た。日の光は最早薄らいでみた。暑さに疲れた顏した勤め人らしい男が幾人も通りを踊つてゐた。

何故今日はあんな氣持になつたんだらう？と、私は自分の部屋へ歸つてから考へたが、最早以前のやうに、只行つて快く話してくることは出來なくなつたやうな氣がした。當分足踏みしないでみようかとも思つて見たが、それでは仕事もないのに、暑い東京に留まつてゐる理由がない。江川など外の男が我は顏に出入するのに、自分だけ遠ざかつて本氣であられさうでもない。

で、私は思ひ詰めた果てに、無理にでも機會を見つけて、自分のもだぐした思ひをお種さんに打ち明けようと決した。捌けてゐながらも注意深く、娘の周圍を見張つてあるらしいあの母親の黑い目を避けて、自分の心を傳へる工夫を凝らした。まさかの用意の密書をも認めることにし

を。

まず汗を流してからと、私は風呂へ入つて來て筆を執つたが、短くて氣の利いた文句は容易に見つからなかつた。で、記憶を辿つて、これまで女へやつた手紙の文句を思ひ出したり、お玉などから寄越した手紙を、參考として文庫



の中から取り出して讀んだりした。そして、讀んだり思ひ出したりしてゐる中に、遂に密書は書く氣がしなくなつnた。あれほど懇意になつてゐる家なのに、そんな者を用ひるのは危險でもあり、愚かしくも思はれたのである。

私はこの夜を過どしかねた。涼みに行く氣にもなれず、「牡丹燈籠」の續きを聽きに行く氣にもなれなかつた。向ひの醫學生の木曾節を聞きながら、身體一つを持て扱つた。

あさつしー

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　例になく早く寢たので、翌日はまだ朝風の涼しい間に目が醒めた。頭が輕くて身體には力が滿ちてゐるやうに感ぜられた。朝餐も甘かつた。お種さんのことも胸の曇りにはならない。自分に心を寄せてあるものを、さう慌てる必要もないと思はれた。

しかし、お玉はどうしたらう、昨日留守の間に二三度電話が掛つたらしいが……私は態よく斷るばかりと待ち構へてゐたが、多少の損害は覺悟せねばならなかつた。萬更厭ではない女に思ひ付かれるのは惡くもないけれど、そのために東片町の人に信用を失ふかも知れぬのが恐しかつた。ほんの一時で末の望みのない女に邪魔されて、新しい幸福



る

るま

を取り逃がすのが恐しかつた。慾の深さうな母親に強迫り込まれでもしてはと思ふと更に恐しかつた。

今日屹度また電話を掛けるだらう……私はなあまりに、それを待ち設けるともなく待ち設けてあるやうだつたが、正午過ぎまで何の音沙汰もなかつた。で、最早掛らないこと思つてゐると、日暮れ前になつて、ふと「笠原さんお客樣ですよ。」と、不斷に似ない慇懃な下女の聲を先觸れに、直ぐその後からお玉が濟まして入つて來た。

意外なので私はどぎまぎした。「暑かつたらう途中が……。」と、團扇を取つてやると、「さう暑くもないの、で來たから。」と、女は私の側近く坐つて、「あの女中は私をよく覺えてくよ。電話はあの女が取り次ぐんでせう、聲がよく似てるの。」

それには答へないで、私は「あれからどうした？家へは歸らなかつたんかい。」と訊いた。「え、歸るものですか。あれからずうつと飾らないんだわ。」

「ぢや、何處にあるの？」私は不思議でならなかつたが、お玉は明ら樣に打ち明けなかつた。曖昧に言ひ濁らせた。「宿めて呉れる所ぐらぬ幾らでもあつてよ。」と、問はれるのを煩さうにして云つた。

息



「しかし、何時までもさうしてちやんられまい。困るだらう。」

「えゝ、そりや困らないことはないわ……だけど、私今お金にやさう不自由してもゐないの。」と云ひかけて、ふと氣付いて取り消すやうに、「一寸譯があつて、小使ひぐらる融通がつくやうになつたの。」

「ぢや、いゝさ。」私は先夜の話と違ふのを怪しみながらも、多少安心して「工面がよくなつたら、僕に少し貸さないかね。」と笑つた。「さうね、貸して上げてもい本わ。……だけど、證文が入つてよ。貴下私の云ふ通りに書けて？」

「あゝ書くよ。どう書くんだい。云つて御覽。」と、私は面白がつて筆を執つてた。するとお玉は身體を乘り出して机の上を覘いて、只笑つてゐたが、やがて、「貴下これから私の行く所へ一緒に來なくつて。」と、一寸後ろを見てから聲を潛めて、「話は後にして、私の連れてく所へ默つて入らつしやらない？決して貴下に迷惑を掛けるんぢやないの。」

さう云ひながら目に力を入れて私を見据ゑた。私はその目の力を斥けられなかつた。かうして此處に長く坐つてるられるよりも、何處へでも一緒に行つた方が氣樂であるや

しりぞ

ＩＩ9



うにも思はれた。で、「ぢや出て行かう。一緒に出られもしないから、お前は先へ行つて何處かで待つといで。僕は直ぐ後から行くよ。」と、私は手易くその氣になつた。

あまり手易く同意したのを女は疑ふやうに「屹度々々」と二三度確めてから、三丁目の角でと約束して出て行つ

を。

私は何も考へる餘裕はなかつた。只時計の針の進むのを見てゐて、十分間も過ぎた頃、脇目も觸らずに後を追うて行つた。そして、電車の停留所で見張つて待つてゐたお玉に隨いて、切通しを下つた。何處へ行くつもりかと、心の中で面白かつたが、多少不安の感じもした。で、行先をも眞面目に訊いて見たが、女はわざと打ち明けない。睨むやうな目付をして「默つて隨いて來るつて、貴下承知したんでせう。」と云ふ。

私は返す言葉もなかつた。變に思ひながら、默つて歩いてみると、女は七軒町の方へ足早に歩いて、ある家の裏口の木戸を開けて入つた。軒端の細い竿に纏解を幾つも垂れてゐるのが、先づ私の目についた。縁側から上ると、表の方に煙草の箱や卷紙などの並んでゐるのが、ちらと見えた。店に坐つてある主婦が振り返つて、瓦斯の光でその大

ひつき

みさ



Ｉ2Ｏ

となひだ

おかみさん

きなわたい顏を見せて。お玉は主婦の側へ行つて一寸耳打ちしてから、先に立つて二階へ上つて、マツチを擦つた。「此處かい、先日云つてたのは。」と、私は天井の低い六疊の部屋を見廻した。「いえ、さうでもないの。」と、女は曖昧に打ち消して、「此處はこの頃主婦と赤ん坊ばかりだから、私折々お手傳ひに來てるの。」

東の窓からは上野の森が薄暗く見えた。私は窓に凭れて、涼しい風に吹かれながら、ぼんやり夕景色を見てゐた。すると、お玉は階下から敷島を一袋取つて來て、私に添うて立つて、自分で一本火を點け、私にも一本取り出して渡した。「い所でせう、貴下移つて來ちやどう？」と、顏を向けて、煙を私の顏へ吹き付けた。「あ。」と、私は返事をして、向外を眺めてゐた。「さうすれば、私が來て、毎日御馳走して上げてよ。…:でも今日此處までよく隨いて來たわね。此處へ來た以上とのまで逃げて歸らうたつて駄目よ。覺悟して入つしやい。」

「怖いねえ。」と、私は戲談らしく云つて、窓を離れて、部屋の眞中に座つたが、女の顏は凄いやうに見えた。淋し



い哀れつぽい顏立ちの女だが、ふとすると、それが憎味を帶びて凄くなることがある。その凄い色は何時ものやうに私の心を尻込みさせた。

お玉は太い息を吐いて、私の前にぐつたり座つて、「でも此處へ貴下を連れて來たから豪いでせう。これからも來なけれや、何時だつて私迎へに行きますよ。貴下が幾ら厭がつて逃げたつて、私離れる氣がないんだから……だけど、何もそんなに心配しなくつてもいゝの。貴下の迷惑になるやうなこと死んだつてしないから。戀しい人の出世の邪魔をするやうな女ぢやないのよ。」

さう云つて、目に媚びを含ませて、馴々しい素振をしたが、私にはそれがます／＼底氣味惡く感ぜられた。以前からこんな女だつたか知らんと疑はれた。で、その神經に觸らぬやうにわざと顏色を和げ、優しい口調で、「お前どうするんだい。僕も此處まで來たんだから、極めることは早く極めようぢやないか。」と云ふと、「別に極めることつてないわ。かうして貴下に會つてれば

いゝんだから。」と、甘えた聲で、片手を私の膝に掛けた。息私は其手を斥けかねたが、心は落付かせて、

「しかし、今のお前の境遇はどんなのかよく聞きたいね。話してお聞かせよ。話したつていゝぢやないか。その筈だ

やなら

窒」



しよつちゆう」

つたのに。」

と、またしても、それを知りたがつたが、お玉は險しい目付をして一言で跳ね付けた。何故そんなに煩く訊くのと、それつ切り私の聞きたいことは云はなかつた。そして、氷を持つて來た主婦に向つて「この人だよ。」と、頭で私を差して「始終噂ばかりしてたわねえ。」と云つて、二人で優しさうに私を褒めそやした。

私は囃し立てられて惡い氣持はしなかつた。つい口を是らせて、人目を忍んで僅かの逢瀬を樂んでみた昔を話したりした。「寒いに天神樣の鳥居の傍で待ちぼうけを喰はされた事もあつたぜ。僕の方ぢや一度も違約した事はなかつたけれど。」

「そりや、貴下とは違つて、私の身は自由ぢやなかつたんですもの。貴下は何時だつて御自分の好きな時に出られるんでせう。……儘ならぬ身體で遭ふんだから、私の方はよく／＼の思ひだわ。ねえ、主婦さん、さうでせう。」

「さうだともさ。」

主婦は相槌を打つて階下へ下りた。その足音の消えると、私は思ひ切つて「もう踊らなくちや。」と呟いて立ち上つたが、お玉は慌て道を塞ぐやうにして「逃げようた

まま

からだ

おかみ

かみさん

Ｉ2Ｉ



つて、下駄がありませんよ。」と、冷かすやうに云つた。私は頻りに言ひ爭つて、果ては「用事があるから。」と頼むやうに云つたが、何の甲斐もなかつた。女の目と口許には意地惡い覺悟が現れてゐた。「私は虜にされた氣がした。そして、手荒く爭ることも出來なくて、「今日は困るんだがねえ。」と零しながら、再び腰を卸した。女は安心したらしく溜息を吐いて、「このまゝ歸るなんて、貴下は隨分氣が強いわね。そんなに恩に着てまでゐて貰はなくつてもいけど、惚れた弱味だから仕方がない。」と、口元で淋しく笑つた。「なに、僕だつて好んで歸りたくはないさ。外に好きな女が一人もあるんぢやなし。」

私はわざとから云ひながら、目に映るお玉と目に見えぬお種さんとを心の中で鬪はせて、網かに樂んでゐた。お種さんに濟まぬやうな氣ちした。

［＃７字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　翌朝お玉が二階の窓から首を出して、私の歸るのをぢつと見送つてゐたが、その顏付は下宿へ歸つてからも、私の心を去らなかつた。執念深く私を見入つてゐるやうに思は



122

まるきり

れた。命懸けでも離れないと云つてゐさうだ。昨夕の言葉や樣子を思ひ出しても、このまで縁を切る望みはありさうぢやない。「切る氣なら切つて見やがれ、二人の中は。」と、首を振はせて小聲で唄つた。「あの時試驗前だつたから、貴下の爲を思つて、一時別れるやうにしたのよ。それを貴下本當にさう思つてたの。隨分酷い人だわねえ。」と、怨むやうにも云つた。

私はそれを全然信ずるのでもないが、自分に對して執着の火の燃えてゐることは疑はれなかつた。何故昨夕直ぐに歸らなかつたらう。怒らせても恨ませても何故突き退けて歸らなかつたらうと、一夜を彼處で明かしたことが後悔された。最早まさかの時分に手強く斥ける口實もなくなつたやうに思はれた。「自分にはお種さんのやうな女があるのに。」と、私は見すく幸福の邪魔を造りつくあるやうに思つた。あんな性分のお玉のことだから、私が心變りして外の女に思ひを寄せてみると知つたら、どんな端ない眞似をするかも知れない。若しも近藤の家にお玉との關係を知られても迷惑だ

私は一旦下宿でごろ／＼しながら、心を痛めてゐたが、



しかし、この先お玉をどうしようとは考へもしなかつた。そして、夕方になると、其處等を散して、「若竹」へも寄つて踊つた。

何時ものやうに、電燈の下で夜の更けるのを見てゐたが、何となしに侘しかつた。お玉は今時分何處にあるのか知らん。うつとりと沈んだ顏で私のことを思ひ廻してゐるのだらうと、可哀相にもなつた。で、文庫の中から女の手紙や寫眞を出して見た。寫眞は實物よりも拙く撮つてゐる。目と口許とに男を迷はすやうな力が現れてゐない。氣取つて堅くなつてゐる。

手紙は一々消印や日付を見て、その時を追想しながら開けた。どれも折目正しく疊んであつて、少しも皺が出來てゐない。假名澤山の廻らぬ筆で書いてあるが、私の心にはその場合々々の有樣が優しく學んだ。男を思ふ眞心の流れてゐる所もある。取り繕はぬ馴々しい文句が殊に慌しかつ

た。

窒息

どうしても家が出られなかつたのです。本當に申し譯がありません。どうぞかんにんして下され。待つてゐるあなたよりも、家でやきもきしてゐる私の方がどのくらゐ心配だか知れませんよ。立つても坐つても居られませんでした。さぞお腹をお立てなされたこと、夜中ちつとも



眠れなかつたのです。どうぞかんにんして下され。惚れた人の御きげんを惡くすると思ふと、心配でくなりま

せん。

これは待ち呆けを喰はされた後の手紙で、私はこの手紙を見るまでは、心が焦ら立つてぢつとしてはゐられなかつた。女に欺かれたといふやうな疑ひは更に起らなかつたが、女の身の上に變事があつたのではないかと氣遣はれたのだつた。暫らくお目にかくりませんね。この頃のやうきはおからだにはさはりませんか。案じて居ります。先日一寸お話し申しましたやうに、今日から廣小路の寄席の裏隣りの洋食屋へ奉公することになりましたから御安心して下され。おひまには何か召し上りに來て下され。御馳走をいたしますよ。私はその翌日其處へ行つて見た。階下が玉突場で、あまり廣くもない二階だけが食堂になつてゐた。白布をかけた粗末な食卓が並んでゐるばかりで、草花一つ見えなかつた。飯時を過ぎてゐて、外に客はなかつたので、ストーブの側へ椅子を寄せて、お玉とこそく話をしたが、その時お玉は此處へ來る客を罵つて、揶揄はれたり手を握られたりして煩くて仕樣がないと眉を顰めて訴へた。私は「辛抱

123



して一つ所に長くゐる方がいゝ。」と、妹にでも云つて聞かせるやうに云つて慰めたが、お玉は椅子に片手を掛けて、「貴下さへ時々來て下されば。」それを力に辛抱すると云つた。其處へ玉突きの客が三四人上つて來て、ビールやコーヒーを飮みながら、賑やかに話を始めて、女中をも揶揄ひ出した。私はその騷ぎを見ながら、一人靜かに洋食を食べてゐたが、お玉が皆んなに持て囃されてゐるのが慌しかつ

た。

イスラー

その後三日目に一度ぐらゐは會ひに行つた。顏を見せに行つた。そして、人目の關を破つて、二人が互ひに心と心を通はせるのが面白かつた。小暗き所でこつそり會ふよりも、こんな所で何氣なく會つて、あたりに氣を兼ねて、目で物を云はせるのが興が深いこともあつた。だが、一度夜遲く微醉の客がお玉を小脇に挾んで、だらしない事をくど／＼ど云つてゐるのを見た時は不快に堪へられなかつた。何故お玉はその男を突き飛ばさないで、大人しく聞いてあるのだらうと齒痒かつた。終ひには忌々しくなつて、「おい姉さん、勘定だ、早くして呉れ。」と怪貪に叫んで、金を燒ふとお玉を睨み付けて、荒々しく二階を下りた。そして外へ出てからも暫らく不愉快の思ひは去らなかつた。

時々お目にかつても、しみ、お話も出來ず、



どかしくて仕方がありません。それにこの頃はからだが惡くて、立ちつゞけの商賣はとてもつとまりませんから、昨日ひまを貰つて來ました。ついては至急お目にかくりたくて仕方ありません。六時どろゝゝへ來て下さい。ああ早くお目に掛りたい。――妹より、戀しき兄上樣。私は「兄より妹へ」として手紙を送つたことがあつたが、お玉もそれに倣つたのだ。「戀しき御許へ」よりも、「兄上樣へ」と書かれた方が悅しい氣がした。度ながら優しいお言葉、くりかへしては思ひ出して、ひとりで泣いて居ります。あゝあなたに愛相をつかされぬ中に死にたい。男心と何とやらと云ひますから。とれは三月二十日の日付であるが、その後の手紙は見つからない。まだ二三通は確かにあつた筈だが、間違へて反古にしたのだらうか。一番大事な最後の手紙の無くなつたのを、私は殘念がつた。「お互ひに厭きも厭かれもせぬ中ですが、昨日のお話で別れることに決心しました。今日も

も明らかに覺えてゐる。あの時私は不思議に厭な氣もしなかつた。女に思ひを殘させて別れるのが樂みだつた。菓物の甘い汁だけ吸つて、糟を吐き出すやうな氣持ちした。そして、その頃私は近藤の家へ足繁く出入してゐた。



［＃７字下げ］九［＃「九」は中見出し］

たよ

　三日ばかり東片町へは足を向けなかつた。お玉からも音信がなかつた。私は寢たり起きたり、取り留めのない將來の方針を考へたりして日を暮した。その間に江川が一度訪ねて來た。「あの近藤の家へ行つたら、君の歸つた後だつた。」と云つて、その家の噂をした。私は冷淡さうに返事しながら、その話には心を留めてゐた。「母親はあれで中々娘自慢らしいから、婿撰びが六ヶ敷さうだね。君なんか最も目星を付けられてる方だが、しかし、早く極めた方がいぜ。競爭者が現れん中に。」と、江川は眞顏で親切らしくも云つた。「それには及ばんさ。」と、私は冷然と構へて、「人間はかうして一人で下宿にある間が幸福なんだぜ、君は今の境遇が厭なんかい。女は幾らでもあるし、自由でいゝぢやないか。」と、相手の皮肉に裏切りするやうに云つた。

「それはさうさ。殊に君はもう二三年は獨身でゐる方がい息いね。早く世帶苦勞すると、折角伸びる者が伸びなくなつ

てしまふよ。岸田でも丸山でも實例は幾らでもあるから。ね。君はもつと自愛して勉強したまへ。結婚は三十になつ



しゆんしゆん

こなひだ」

てからでいい。」

江川は私の前途に望みを寄せては、諄々と早婚の弊をいて、忠告めいた口を利いた。私は變に思ひながら、いゝ加減な相槌を打つてゐた。そして江川が踊つてから、彼れの云つた事を幾度も思ひ浮べて見たが、江川が東片町で何か自分の不爲のことを云つてゐやしないかと疑はれ出した。二三日つゞいて顏出しないのが不安心になつた。

で、四日目に書飯後に出て行つた。長い間行かなかつたやらな氣がして、その間に家の樣子が變つてゐさらにも思はれたが、行つて見ると、先日と變つたこともなかつた。親爺がゐなくて、母と娘とが茶の間に差向ひで洗ひ張りの仕末をしてゐる。庭には暑い日が照つてゐる。百日紅の葉蔭に一莖の花魁草がひよろ／＼して、紅の花をつけてゐる。母子は別に珍客が來たやうな風もしなかつた。目で迎へて仕事の手は休めなかつた。私は柱に凭れて大人しく二人の手の動くのを見てゐた。「この頃笠原さんは大變大人しいわね。」と、お種さんはとなひだ先日のやうに云つた。「本當にね、どうしたんです。暑さに弱つたんでせう。」と、母親も私の顏を見詰めた。「え。」私は輕く答へて、外のことを考へてゐたが、やが

さるす

おうしばら

125



あなた

をのの

て、「江川は何か云つてゐましたか。」と出し拔けに訊いた。「貴下のこと？いゝえ、別になんにも。」と、母親は別に氣にも留めなかつた。

私はそれで安心して、また暫らく口を喋んでみたが、次第に先日と同じやうな氣持になつた。お種さんの汗みどろの身體が執念く私の心を戰かした。「私が此家へ始めて伺つたのは何時でしたかね、花時分でしたね。」と、私は胸苦しい氣持から逃げて快い昔の記憶を浮べようと分り切つたことを訊いた。「上野へ夜櫻を見に行つたでせう、御一緒に。」と、お種さんが答へた。「花は散つてたけど、いゝ月夜でしたわね。私覺えてよ。」

「つい此間のやうだが、あれから四五六七と、もう四月にもなりますね、早い者だ。」と、私は四月の間も戀の匂ひをのみ嗅ぎに此處へ來てゐることを腑甲斐なく感じながら、「これで九月からは滅多に來られなくなるでせうが、こんなに煩く來てたものが、ぱつたり足向けしなくなつたら變でせうね。」

「ぢや、貴下九月から被入らないつもり？」

「笠原さんが被入らなくなつたら、淋しくつて仕方がないだらうよ。」

いらつしや



126

らびん

親子の言葉も顏付も思ひの外冷淡だつた。私が來なくなると云つたことが、さして二人の心に影響を及ぼしたやら。にも思はれなかつた。で、ふと私は疑ひを起した。欺かれたやうな氣がし出した。そして、そんな筈はないんだがと、強いて打ち消したが、心は落付かなかつた。

親子は一通り仕事が片付くと、麥酒の空愚に入れて、掘井戸で冷やして置いた麥湯を取り出して、三つのコツプへついだ。二人はそれを甘さうに飮みながら、眞夏の疲れを忘れてゐるやうだつた。冷え加減だの砂糖の分量だの下らない事を、さも興味あることのやうに話し合つて、親子は苦勞の影もなく如何にも睦まじさうに見えた。そして、私はこれまでのやうに、その仲間に入れなかつた。二人の睦まじいのが厭はしくさへ思はれた。「さあ、僕はもう歸らうかな。」と、私は腰を浮かせた。親子は私があまり口數を利かないで、早く歸らうとするのを怪しんだ。「寄席のお約束はどうなすつたの。」と、母親は訊いた。「今夜實行してもいゝです、どうせ僕は圓喬だけは聞きに行くんですから。都合で私の家へ誘ひに來て下さい。そのつもりで待つてますから。」と、私は玄關で云ひ殘して歸つた。



には

で、一人行くよりはと、夕餐後に待ち設けてゐたが、七時頃になつて、お種さんが玄關まで來て、「用事が出來て行けないから。」と、下女を通して知らせた。私は慌てゝ玄關まで馳け出て、一寸でも部屋へ上らさらとしたが、お種さんはどうしても上らなかつた。「お母さんか貴女か、どちらか一人だけでも行けないですか。僕は當てにしてゐたんだから。」と、私は失望したらしく云つたが、「今夜は一寸差支へがあるんですの。」と、云つて、お種さんは笑顏を見せただけで踊つた。

私は一度待ち設けてゐたぶけに、折角の樂みを俄かにはれたやうで、寄席行きが詰まらなくなつた。が、宿にもぢつとしてゐられなくて、兔に角外へ出た。東片町の方へ曲つて、近藤の家の前の薄暗い片側を何氣なき風で通りながら、心を凝らして物音に耳を留めた。座敷の明りが微見えて、笑ひ聲も聞える。家の中は賑やかさうだ。どんなお客が來てゐるのか分らないが、お種さんが今下宿へ來た時の

やうな笑顏をして、客の前で動いてゐるのが目の前に描か息れた。そして、自分は今其處へ行けないのだと思ふと、そ

の座敷が戀しく、客が羨ましくなつた。周圍を憚つて通り越したが、若しやその客は江川ぢやないか知らんと、變な

のみ

窒息



たより

かみさん

疑ひまで起つた。で、まさかと打ち消しながら、森川町の下宿へ行つて、外から二階を見上げたが、テーブルに寄つた江川の無意氣な横顏は光を受けて明らかに見えた。

會ひたくもないので、私は引き返して表通へ出て、夜店を覘きながら自然に電車道の方へ足を向けた。「お玉から音信がないのも不思議だ……結句その方が幸ひだが。」と、私はふとさう思つたが、何だかその後の樣子が見たくなつた。隱し立てしてゐる女のこの頃の生活態をも知りたくなつた。で、フラ／＼切通しを下りて、七軒町の家まで行つた。裏木戸の方から見上げると、二階には燈火が點いてゐない。表へ廻つて見ると、主婦は浴衣の袖をまくつて、鬪の側に座つて團扇を動かしてゐた。私は煙草一つ買つて、「散歩の次手に寄つた。」やうに言ひ譯して、店先に腰を掛けた。「お玉さんはこの二三日些とも顏を見せませんですよ、どうしたのか知ら。」と、主婦は問はれぬ先に云つた。「自分の家にあるんでせうか。」

「さうでせうよ、私よく知りませんですよ。」

主婦は深入りして訊かれるのを好まぬらしいので、私は氣拙い思ひをして、「僕も事情が出來て、もうあの女には會へないんですから、今度來たらさう云つといて下さい。」

きよう

127



と云つて、直ぐに店を出た。そして、此間お玉に會つたのが、狐に撮まれたやうな氣

ままがした。「人を馬鹿にしてやがる。」と忌々しくなつた。

［＃７字下げ］十［＃「十」は中見出し］

「埃だらけの東京で何をしてゐるんだい。新しい魚を食べて鹽風に吹かれてあるとの幸福なる生活は、下宿で乾物ばかり食べてゐる君などには想像も出來まい。僕等は皆身體中銅色になつてゐる。君も來ないか。鹽風を恐れるやうぢや駄目だが……。」三人連れで房州へ行つてゐる友人が、連名でこんな葉書を寄越した。「毎日こんな下らん事を考へてゐるよりや、思ひ切つて自分行つて見ようか。」と、私は一時その氣になりかけたが、とても實行は出來なかつた。友人の送つて來た海邊の繪葉書を見ながら、海水服を着て沙の上に横はつてゐる若い女を空想して一日を暮した。若い女はお種さんになつたり、お玉のやうになつたりした。果てのない海を前にして、夢のやうな事を言ひ合つてゐる男女が、いろ／＼の形をして心の中に浮んだ。そして、そんな空想の果ては、堪らなく侘しい。ぢつと



128

してゐられなくなる。で、またの散歩の足を東片町へ向けようとして、散髮して來て湯に入つて、いざ出掛けようとしてゐると、其處へ江川がやつて來た。私は厭な氣がしたが、詮方なく愛相よく迎へて机の前に坐つた。「散歩なら一緒に行かうか。」と、彼れは坐らぬ先に云つ

せんかた

た。

「いや、強いて散歩したくもない。」私は一緒に行きたくはなかつた。「今日は一寸眞面目な用事で來たんだ。」と、江川はさも眞面目臭い顏をして、煙草に火を點けながら暫らく口を喋

んだ。

私は不思議でならない。相手の顏を見詰めて用向きを探つてゐると、「實は何だよ。」と重々しく口を開いた。「僕も柄にないことを頼まれて來たんだがね。」と、江川はまた一寸言ひ淀んで、「近藤の母親が君に訊いて見てれと云ふんだが、どうだ、君はお種さんを貰ふ氣があるかい。」

あまり意外なので、私は直ぐには返事が出來なかつた。相手が江川だけに多少極りも惡かつた。「無論いやな筈はないだらうが、外の事とは違ふから、よく考へてから返事したまへ。別段至急を要することでもな



いから。」_かう江川は重ねて云つたが、上使の役目はこれだけだと云つた風で、顏を和げて外の話をし出した。この頃の教育界の問題や社會主義の問題などを論じかけた。私も縁談に話を觸れたくなくて、相手の議論に程のいゝ返事をしてるたが、心の底は休まる暇はなかつた。この男にそんな大事件を傳へた母親の量見も分りかねるし、江川が仲を取り持たうとするのも可笑しいが、近藤一家に關する自分の疑ひの晴れたのは慌しかつた。部屋の周圍も江川の顏さへも快く見え出した。

で、どうせ、今日は東片町へ行かれはしないので、腰を。落付けて江川を相手に一夜を過ごすことに極めた。そして、「出來ても出來なくても吉報を齎らしてれたのだから。」と戲談らしく云つて、麥酒を奢つた。江川は外の話をしながら、時々あの話に觸れた。「君の方で決心がついたら、先方の家庭の情なんかよく調べなくちやならんよ。」と、分り切つたことを忠告したり、「僕には彼處の母親もよ

くいろんな事を打ち明けるが、財産はないらしいね、北海息道にある息子が月々どの位送るんだか。娘の婿には多少面

倒を見て貰ひたいらしい口吻があるね。」と云つたりした。窒一

「親爺が職を止めたら彼處も困るんだらう、息子の仕送り



だけぢや六ヶ敷んだらう。」と、私もわざと空々しく云つたり、「娘の婿も老人の世話をされたりしちや困るね。」と、笑ひながら人事でドもあるやうに云つたりした。

二三時間して、江川は「兔に角熟考しときたまへ。」と機嫌よく云つて踊つた。

私は机に凭れて酒臭い息を吐いてゐたが、心はそは／＼した。煙草を揉んだ自分の白い細い指までも可愛く見えた。そして、「どうせかうなることは知れ切つてたのだから、別段悅しがるにや及ばない。かうなる前に二人で祕密の戀を樂みたかつたのに、取り返しのつかん惜しいことをした。江川を繼の取り持ちにするなど、年を經てから、幾ら思ひ出での興を殺ぐか知れない。何故自分はあんなに愚圖々々してたんだらう。」と、不平らしく思つて見たり

した。

が、もうかうなつたのなら仕方がない。せめて江川を經ないで、直接に母親やお種さんと話を極める。結婚前までにお種さんと二人で自由な世界をつくることだ。せめて九月になるまでは、二人で遠慮のない遊びを續けたい。これまでのやうな只の世間噺でなくつて、話したいこともあるのに喜ばせたいこともあるのに……。そんなことを思ひながら、私は机に向つて、故郷への手

129



したた

紙、房州へ行つてゐる友人への葉書を認めた。そして、心の湧き立つたあまりに、ふと思ひ立つて、「近日多摩川へ。遊びに行きませんか。若し御同意下さらば、あなた方の御都合のよい日を選んで下さい。私は何時でも差支へはありません。」と、お種さん宛の葉書を書いた。

［＃７字下げ］十一［＃「十一」は中見出し］

　その夜はいろ／＼と考へられて、珍しく寢付きが惡かつた。近所の豆腐屋で物音をさせ出した時分から、うと／＼寢入つて遲くまで獲床にゐた。「まあよく眠る人だよ。」と、側へ來て下女の云つてあるのが夢の中で聞えた。「電話ですよ、笠原さん。」と、下女は大きな聲を出して私を搖り起した。い夢を破られて、私は飛び起きた。眠い目をこすりとすり電話口に立つと、不明瞭に女の聲が聞えた。お玉だと直ぐに察せられて、眉を顰めながら耳を澄ましてゐると、今日七軒町へ來てれぬかと云ふ。口實をつくつて斷らうと思ひながら、何だか後が怖いやうな氣もしたので、午後成るべく行くことにすると、漠然とした返事をした。臺所では最早午餐の膳立てをしてゐた。干物か何かぐ燻



13Ｏ

つて厭な臭ひを洩らしてゐる。私は顏を洗つてから、やらやら眠りが醒めたやうで頭が清々した。蒸し暑い日で生かい風が埃混りに流れてゐて、外へ出るのは煩はしかつたが、お玉のことがしても置かれぬので、正午過ぎに七軒町まで出掛けた。お玉は店先で主婦と話をしてゐた。主婦の態度は先日とは打つて變つて、愛嬌を顏に浮べてお世辭をも云つた。それが小憎らしい氣がして、私は一人ずんずん二階へ上つて、着物を脱いでシヤツ一枚で風を入れた。疲れが顏に見えるお玉は、階子段を上るのも息苦しさうだ

つた。

あなた

かみさん

「貴下よく弱らないわね、こんなに暑くつてる。」と、側へ來てだかいなく坐つて、「貴下此間お主婦に何か云つたでせう、私今朝來て聞いたの。」

「……あの通りなんだよ。仕方がないさ。」と、私はさも眞實らしく云つた。「貴下よく澄ましてそんなことが云はれるわね。我れが不承知だつたらどうして？」女は口許に底氣味の惡い笑ひを浮べた。

私は相手を甘く云ひまろめるやうな事は咄嗟に出來さうぢやなかつた。で、「僕も一先づ故郷へ歸つて、秋から田舍へ勤めるかも知れんよ。」と、相手に信じられさうもな

とつき、



うちかぶと

らば

い曖昧なことを云つた。「さう？ぢやどうにでも御勝手になさい。」女は案外冷淡に云ひながら、私の目顏に注意してゐるらしかつたが、やがて、「貴下は妙に用心深くなつたのね。」と、目を凄く光らせて、「私あんまり用心深い人は嫌ひさ。」と、投げ付けるやうに云つた。

私は兜を見透かされさうな氣がして、「さう嫌はれちや困るね。」と苦笑した。そして、腹匐ひになつて、兩足をぱた／＼させながら、さも無邪氣らしくしてゐた。すると、お玉は私の肥つた白い足の上に手を掛けた。手には身體中の力が入つてゐた。私は蛇にでも纏ひ付かれたやうに心が縮んで、目を閉ぢた。「操つたいね。」と、笑ひながら、突き退けるやうにして起き上つて手早く衣服を着た。女の顏には感情が漲つてゐたが、ふと、その目に涙を含ませて、「私、かうして貴下に會ひたいばつかりに隨分苦勞してるのよ。本當の事云へば、私今或る人の世話になつてるの。だけど、どうしても貴下に會はなくちやあられないか

ら、命懸けで此處へ來るんだわ。その人にしても、お母さ息んにしても、私の周圍にある人は皆んな性質のい1人ぢや

ないの……。」と、哀れつぽく手頼りなげに云つた。窒一

「世話になつてるつて、どんな人に。」

みなぎ」

まはり

たち



ひたすら、

「云はれないわ、それは。」

女が執念く隱すので、「ぢや、聞かないさ。」と、私はすねて見せたが、心の中では相手が怒らねばよいがと氣を兼ねてゐた。

日は西に廻つて窓に差し込んだ。油汗が煮染み出て部屋の中は居づらかつた。お種さんと多摩川へ行つて、水にでも浸つてることを思ふと、目の前の女の顏が只管味氣なく見えた。潤んだ黑目も厭はしく見えた。これまでこんな女に眞底から優しい口を利いてゐた自分が愚かしくも思はれた。先夜此處で一時の感情に任せて、云はずともい柔しいことを口走つたことまで後悔された。女に言質を取られてゐるやうな氣がした。

だが、お玉はそんな氣もなく、やがて、蝶雨の齋れた後のやうに、和いだ可愛げの顏をして、「今日は私が御飯弁へするから、晩御飯食べて、涼しくなつてからお歸んなさい。」と云つた。「さう愚圖々々してもあられんけど。」と、私は幾度も立ちかけては坐つた。

女は私の歸りかねるのを、さも自分の力で引き留めるやうにでも思つてゐるらしく、目に得意な笑ひを潛めてゐた。外そして、私が詮方なく假裝をしかけてゐるのを見て、枕を

うたたね



きうりあ

おかみさん

出してそつと頭に當てがつて、足音靜かに階下へ下りた。

私は眠るともなく眠入つて、呼び起された時は、日は窓から消えてゐた。階下へ下りて顏を洗つて身體を拭いて夕風の吹き拔けてゐる茶の間の縁側近く坐つた。食卓の上には胡瓜揉みや刺身などが置かれてあつた。「冷しといたのよ。」と、お玉は麥酒をも持つて來て、「主婦も入つしやい、一緒に食べませう。」と呼び立てた。が、「あいよ。」と云つたきり、主婦は容易に來なかつた。

私は自分の好きな食物の話などしながら、何氣なく麥酒を飮んでみたが、ふと、主婦がお玉の側へ來て耳打ちした。お玉は眉を顰めたが、つと立つて店先へ行つた。店先には誰れかにてゐる。譯がありさうなので、耳を澄まして聞くと、「さう。ぢや直ぐ歸るから……。」と、お玉は云つてゐ

たべもの

る。

「何だい。」私はお玉が座に戻るのを待つて問ふと、「うゝん、何でもないの。」と、女は平氣で云つて、私に酌をさせて麥酒を飮んだが、やがて、「私一寸家へ行つて來るから、貴下待つてれて？」

「あ」

「待つてゝれないのなら、私行かない。」

「ぢや待つてるよ。」



132

かみさん

「屹度？」と、お玉は1二三度念を押しながら、お一杯麥酒を飮んだ。そして、そつと食卓の蔭で握手してから立ち上つて、色つぽい目で見返つて出て行つた。

燈火のない茶の間は最早薄暗かつた。主婦は明るい店から幾度も此方を呪くやうに見てゐたが、暫らくして側へ來て、「お母屈樣……燈火もつけませんで。」と云つて、ランプを取りに二階へ上りかけた。「いですよ、僕はもう歸りますから。」と、私は急に立ち上つて、だらけた兵兒帶を締め直しかけた。「でも、それぢや玉ちやんに惡かありませんか。あんなに云つてたんですから。」主婦は階子段の側に立ち留つた。「なに構ひませんよ……一體あの女は今何をしてるんでせ

う。」

私は再び座つて相手を見上げたが、主婦もその問ひに引き寄せられて、食卓の側に坐つて、「あの女もどうするつもりですか。貴下御存じはないんですか。」

聲を忍ばせてさう云ふので私はビクリとした。「何をです。」と慌しく訊いた。「御存じなければそれでいくんですがね。」と、主婦は云ひたさうにしては止した。だが、私は聞かないでは氣が濟まない。「知らないでい

あわただ



となみだ

い譯はない。是非それを聞かせて下さい。」と迫つた。「ですけど私が申し上げては。」と、主婦は暫らく躊躇して後、「實は度々此方でお會はせ申しちや、手前どもゝ少し都合が惡いんで御座いますよ。ほんの一度お目に掛るだけだからと、あの女が申しますから、此間承知したので御座いますがね。」

「さうですか。」と、私は稍々激昂して來たが、強いて心を靜めて、「なに、僕の方ぢや些とも會ひたかあないんですよ。一度ちやんと極りがついてるんですからね。」と笑つて見せた。「本當にあの女がよくないんですよ。我儘な女ですからね。」と、主婦は私を宥めるやうにした。そして、私が以前からの事を手短かに隱し立てなく話すのを、一心に聞いてゐたが、一通りそれが濟むのを待つて身體を乘り出して、「ぢや、貴下はもうとれつ切りになすつた方がよう御座いますよ。貴下はこれから御出世なさらうと云ふ大切なお身體だし、玉ちやんだつてネ……。私、決して若い方のお爲にならんことは申しませんですよ。」

「ぢや、妾にでもなつてるんですか……。」

「さア……。」主婦はそれつ切り默つて了つた。私は怖いやうな氣がし

_息

窒



がまぐち

て、其以上立ち入つて訊かなかつた。が、主婦は客の姿を見て店の方へ行つて來てから、「相手が地道の商賣をしてる男ぢやないんですからね。」と云つた。

部屋の薄暗いのが私のためには仕合せだつた。顏の色が變つてゐたかも知れない。で、お玉の歸つて來ぬ間にと、暇乞ひして外へ飛び出した。一二町脇目も觸らずに歩いたが、ふと氣付いて、軒燈で蟇口の中を改めて札と銀貨と二圓取り出して鼻紙に包んだ。そして後戻りしてそれを主婦の前に置いて、「何か買つて來る筈でしたが。」と云つて、主婦の辭退の言葉を聞く間もなく店を出た。

薛ひは最早醒めてゐた。まだ宵の口で通りは賑つてるた。若い男女が氣樂さうに連れ立つて散歩してゐるのにえず出會つた。私は只足を急がせて、自分の六疊の部屋へ歸つた。「お葉書拜見いたしました。私どもは成るべく日曜がよろしいのですが、あなた樣の御都合次第にて、何時でも繰り合せてお伴いたしますから、どうぞ。樂みにして待つて居ります。末筆ながら今夜にもお遊びにお出下さるやう願上候。」との、お種さんからの葉書が、机の上に置かれてあつた。私はぢつとそれを見詰めながら、鬱陶しい思ひに鎖されてゐた。

%



［＃７字下げ］十二［＃「十二」は中見出し］

おびや

　その夜は恐しい夢に襲はれた。手足を縛られて身動ぎるならなかつたり、髮の亂れて目の充血したお玉が、「牡丹燈籠」で聞いたやうな土手下を血に染んで驅けてゐたりした。で、夜中に幾度も目を醒ましたが、醒めても夢の恐しさは消えなかつた。お玉との關係がこの先穩やかに終りさうには思はれなかつた。主婦がほのめかした言葉の端々や、その氣遣はしさうな顏色が、ともすれば目の前にちらついて、私の心を現かした。そして、先夜七軒町で一夜を送つたことが、果しない悔いとなつて、自分の愚かさ淺間しさを感じさせた。

で、嘗て覺えのない苦しい夜を明かして、翌朝は早く起きたが、頭の中が粘り付いてゐるやうだ。起きると間もなくお玉からの手紙が來た。封を切る私の手は震へた。「ずゐぶんひどい事をあなたはお神さんに会つたさうですね。私はあなたのお歸りの直後にいそいで歸つて來ましたが、あなたが約束をちがへたのが口惜しかつた。何と云つてもあのま離れるのはいやです。七軒町の家がおいやなら、明八月一日の夜八時どろ天神樣まで來て下さい。あ



かみさん

なたが來なければ、私がお宿までまゐります。」

ひどい事を主婦に云つた覺えはないんだが、主婦が勝手巧に何を云つたか知れないと私は案じた。そして昨夕自分の云つたことを思ひ出して見た。

八月一日は今日である。何とか量見を極めなければならぬ。が、心は火花のやうに散つて確かりした考へは浮びさうでない。ぢつとしてもゐられない。夕方まで平氣で部屋の中に居られさうはない。刻々の時間を送りかねた。

ふと、目に映つた新聞の文字で、今日は日曜だと知れた。日曜が都合がいと云つて來たお種さんの葉書を取り上げて見ながら、急に思ひ立つて、心を紛らせに多摩川へでも行かうかと思つた。

で、慌しく身仕度して東片町へ行つて、玄關へ入るが早いか、快活さらにその企てを云つた。「思ひ立つた日でなくちや行けませんからね。」と、先方に躊躇する暇すら與へなかつた。江川の話のあつた後だけれど、家の者の態度は何時もと違つてゐない。

手早く仕度させて、親爺を留守番にして、三人連れ立つて出た。勝色の蝙蝠傘を差して、浴衣の袖をヒラ／＼させて、侘しさうにお種さんは歩いた。私はつとめて陽氣に戲談など云つたが、ともすれば心が鬱いで口を喋み勝ちにな

かうもりがさ



もた

つた。電車の窓に頭を凭《もた》せて、暫らく苦しい考へに沈んだりした。終點で電車を下りて、風のない照り返しの強い田舍道を喘ぎながら歩いて川端へ出た。澄んだ水に小舟が幾つも上下してゐる。お種さんは水を見ると、子供のやうに悅しがつて、一刻ち早く乘り出したがつた。玉川亭へ寄つて、舟の支度をさせる間にも、一人川近く出て水の流れを見てゐた。

私達の休んでゐる座敷の向ひには、色の黒いイナセな男が肌襦袢一枚で胡座を掻き、肥つた櫛卷の女を相手に面白さらに酒を飮んでゐる。私は女は何物だらうと母親と噂しながら、樣子を見てゐたが、次第に鼻のあたりがお玉に似てゐるやうに思はれ出した。と、その男までが今お玉の世話になつてゐる男に似てゐるやうに思はれてならなかつた。そして、その男の此方を見る目が、いやな連想を起させて薄氣味が惡かつた。「素人ぢやありませんね、場末の藝者上りか何かでせう。髮の毛が大變薄お。」と、母親は小聲で云つた。

「さうかも知れん。」と、私は氣のない返事をした。髮の息毛の豐かな銀杏返しのお種さんは、晴々しい顏をむけて、「まだか。」と問ひたさうな目付をした。

食物やサイダーを積んで、小舟を中流へ出した時は最早

てふか



正午過ぎだつた。渦卷いた白い雲は眩しい光に燃えてるさうに見えた。川の上もさら涼しくはなかつた。船頭は手で舟を押し進めたが、お種さんは淺瀨へ來ると、水の中へ足を浸して、「いゝ氣持よ。」と、私を誘みやうな風を見せた。が、私は寢不足や心配やでクラ／＼する頭を舟縁にらせたきり、あまり身動きもしなかつた。「廣々して氣がせいくしますね。」と、母親は愼み深く座つて、行き違み船の客を珍しさうに見てゐた。「これから毎年來ることにしますか。」私は微笑して意味ありげに云つたが、お玉の執念深い顏付が直ぐ前に浮んで、望みの湧きかる心を掻き曇らせた。忌はしい連想が、忘れようとするほどますゝ繁く起つて、母親に向つてつとめて仕掛けてゐる話が、稍々もすれば止切れ勝ちになつた。「御覽なさい、笠原さん、藝者がどつさり乘つてますよ。」と、お種さんは不斷になく蓮葉な素振をして、私の背を叩いて振り向かせた。見ると、派手な浴衣を着た五六人の女が男の中に混つて、賑やかに騷ぎながら川を上つてゐる。「私達もあの船の後を追つて行きませう。何處まで行けるか、この舟で行ける所まで行つて見たいわ。」と、お種さ

135



んは頻りに船頭を促した。が、船頭は「この上の方は眺めがよくはありません。」と、澄まして一つ所を彼方此方と動かすばかりだつた。「自分で漕いだら面白いでせうね。」と、お種さんはもどかしがつて、「貴下舟が漕げて？」と私に訊いた。「少しぐらゐ漕げんことはないね。何時かお種さんをボートに乘せて、僕が漕いで見ようかね。」

「畫間よりか月夜の方がいわね。湖水か何處かで……。」

お種さんが生々して見えるほど、私は生氣を失つた。鮎の鹽燒や魚田を拙さらに貪つて、生かいサイダーをがぶ呑みにしては、二人の興を害ねぬだけの話をしながら、時の立つのを待つてゐた。「あら、貴下はハンケチには臟脂がついてゝよ。」と、私が膝に垂れたサイダーの滴を拭つてゐるのを見て、お種さんは笑つた。「臙脂ぢやないさ。」と、私は怪しんでハンケチを開いて見ると、血汐らしい者が紅く染み込んでみた。ハンケチはお玉のだつた。「何だらう？」と首を傾げて、不吉のででもあるやうに小氣味惡く思つた。「臙脂でせう。誰れか綺麗な女からお貰ひなすつたんぢやないの。江川さんが此間さう云つて入らつしやつた。笠原



12Ｏ

君は隨分方々で罪を造つてるんだなんて。」と云つて、母親は笑つた。「彼奴の云ふことは當てになりませんよ。」と、私は憎々しく云つて、ハンケチを川に投げて、その流れて行くのを見えなくなるまで見送つた。

お種さんは偶の遊びだから、日の暮れるまでとねだつて、母親もそれに同意した。私は夜の八時が氣になつて居ても立つてもあられぬやうだつたが、今更用事があるとは云ひ兼ねた。あゝ蝶雨でも降つたらばと願つても、空は意地惡く晴れ渡つて、黑い雲は何處からも湧いて來ない。

［＃７字下げ］十三［＃「十三」は中見出し］

　東片町の家の前で別れて下宿へ歸つたのは、最早八時を過ぎてゐた。「電話は掛らなかつたか。」と訊くと、「いゝえ。」と下女は答へた。私は疲れた身體を横へたが、多摩川の遊びよりも天神の境がさまざまに考へられて心が休まらなかつた。で、無用でもあり一層氣持が惡くなることゝ知りつ、又下宿を出て足早く天神の方へ向つた。鳥居を入つて境を一巡りしてゐると、此處へ來て歸つたお玉の相好が、今見るやうに想像された。



私は空いたベンチに足を休めた。幾度も此處で出會つたことが惡い思ひ出となつては學んだ。手洗水で手を淨めて賽錢を投げて、「今二人の中を祈つたのよ。」と云つたこともあつたが……開放した魚十の座敷の騷ぎを見て、「あんなにぎああ、騷いでて何が面白いんだらう。私あんな陽氣なこと嫌ひよ。」と、見ても厭だと云ひさうに眉を顰めて、「かうして人目を忍んで會つてるのが却つて情が深いわね。」と云つたこともあつたが……あゝして一歩々々足の拔けない泥の中へ陷りつくあつたのだ。都合のい時にすつと巧みに離れて、それきりで無事に終れるものと思つてゐたのが、今となつて見ると自分の智惠が足らなかつたのだ。

私は一旦深く思ひ込んだら、容易に離れられない女の心を、今の今見透かしたやうで恐しく感じたが、それと共に自分が女に忘れられない素質を備へてゐるのに思ひ及んだ。惚れられるからかうなんだ。「牡丹燈籠」の萩原新三郎だつてからだ……お露の亡靈に詛ひ殺されたその男も人事ではないやうに思はれた。で、私の心には、自分の幸福な前途がこんな下らぬことのために破られる樣がまざくと見えた。河井のやうに新聞に叩かれて、折角得かつた榮達の緒を失つた例もある

息

窒息

いとぐち



んとうば

きつさき」

むきだ」

が、それよりも法律上の罪でも犯してゐさうな氣がして再び世に立てぬ身になりさうにも思はれた。・ぢつとして考へてゐると、考へは自から忌はしい方へのみ馳せた。で、勢ひをつけて切通しへ出たが、行くべき當てもない。雜誌屋の前に立つたり古本屋へ入つたりして、ついに勸工場へ入つた。氣を留めて見るでもなく淡い路を素通りしてゐたが、ふと切先鋭い刃物が目についた。鞘に入つてゐるのや露出しに白い刃を見せてゐるのや、いろいろの刃物が並んでゐる。私は何となしに惹き寄せられてその前に立ち留つた。と、店番が側へ來て、「これなどは新式です。」と、捲き込んだ小刀の刃を出して見せた。「よく切れさうだね。」と云ひながら、私はぢつと目を留めたが、ふと買ひたくなつて、外の小刀を取り上げて鞘を掃つて見た。見てゐると神經が自から引き立つて來た。で、二三本引き拔いて比べて見てから、よさこうなのを三十五錢で買つた。物を突くやうに上下に動かしながら、「よく切れるかね。」と笑ひながら訊くと、「隨分切れますよ。」と、店番は平氣で答へた。

刃物を懷に入れてからは、急に心持が變つたやうだつた。何に用ひると云ふのでもないが、その小さい刃物一つ切で、左右の敵に對して身構への出來たやうな氣がした。無

おのつ



ひきだし

た

形の恐怖に手向つて自分の身も心も守れさうな氣がした。心丈夫になつた。

で、下宿へ歸つて、それを守刀のやうにして机の引出に收めて、眠りに就いたが、夜中の夢では矢鱈に人を斬つたり突いたり、自分が斬られたりした。そして、醒めた目で暗い部屋の中を見渡しながら、お玉を人里離れた所へ連れ出して、命の根を絶つてしまつたらと思つたりした。瀧壺へ落し込むか、穴を掘つて埋めるかすれば、正體の見出される心配はない……。

［＃７字下げ］十四［＃「十四」は中見出し］

　翌朝掛つて來た電話は、お玉からではなくつて江川からだつた。「昨日多摩川へ行つたさうだね、新婚旅行の瀨踏みかい。あまり手早や過ぎるね。」と冷かして、「今日遊びに來ないか、一寸話があるから。」と、命令するやうに云つた。私はその皮肉な調子が不快だつたが、自分がいろいろの弱味を持つてゐるやうな氣がするので、相手の機嫌を害ねぬやうに「都合で行くかも知れん。」と返事をした。

間もなく、「自働電話だからお早く出て下さいつて。」と、階下から下女が叫んだ。急いで驅け付けると、臺所口



とう

に立つてゐた二人の下女が笑顏で私を見ながら、「彼方からも電話、此方からも電話。笠原さん大持てだ。」と冷かした。

138

かみさん

「兔に角僕が行くよ、今夜は間違へなく。」と、私がお玉が下宿へ來ると云ふのを遮つて、また八時頃湯島天神へと約束を決めた。

で、夕餐が濟むと、有るだけの金を紙入に入れて、刃物を懷に入れた。卒業後といふのを口實に、先月末に不斷の倍額も故郷から金を送らせたのだが、多摩川の舟遊びや、七軒町の主婦への心付やで、大分無駄使ひをした。そして、まだ月始めだから殘つてる金は大切な金だつた。が、今の場合それを殘らずお玉の手に渡してもいゝ、只これまでの祕密を闇の中に葬つてしまひたかつた。この後指一本差さぬやうにして貰ひたかつた。

まだ時刻が早いので江川の下宿へ道寄りしたが、江川は何時ものやうにテーブルに向つてみて、今日は青い皮表紙の部の厚い洋書を讀んでみた。讀書の外には耽るべき何の樂みもなさとうに見えた。「暑くても君はよく勉強するね。」と、私は浮かり感心して、「僕は先月から書物なんか一頁も讚みやしない。」

「書物を讚まんだつて、君にや日の送れる方法があるんだ



からいゝさ。」

江川はこの夏中に潰破すべく企てた書物の題目を話しなどして、興に乘り掛けたが、私が巧く調子を合はさぬので、拍子拔けしたやうだつた。そして、「君は昨日お種さんなんかと多摩川へ行つたさうだね、僕は丁度あの後へ行つて、半日親爺の碁のお相手をさくれたよ。」と不平らしく云つて、「……多摩川で此間の話を極めたのかね。」と目を光らせた。「いや、そんな事に關係はないさ。前からの約束を實行したぶけさ。」

「しかし母親からあのことについて、何か話があつたらう、隱さなくつてもいぢやないか。僕も間に立つてるんだから、一應聞いとく必要があると思ふ。」

「無論君に知らせなければならんが、實際一口もあの事について話なんかしなかつたんだよ。」

さう斷言したが、江川はまだ疑つてゐるらしかつた。極るまではあまり出入するのはよくないぞと、鹿爪らしく意

見めいた口を利いて、「で、君はどうする？」息「さあ。」……「僕はその前に極める問題があるんだ。」

と、私は溜息吐いた。そして、今の事情を打ち明けて力を窒一

借りるやうな友人があつたらばと思つたが、江川は相應し

ふさは



あらかじ

い人ではなかつた。この人には、遠廻しにほのめかすことすら出來なかつた。「そりや極める問題があるね、昨日彼處の親爺と話してると、親爺の考へは母親とは大分違ふやうだよ。」

「さうかい。」私の心はふと縁談の方に向いて、親爺の底意を知りたかつたが、江川は詳しくは語りもしないで、「何も僕がケチをつけるんぢやないが、君も豫め知つとく方がいゝから云ふがね。親爺は君に對してあまり敬意を持つてゐないよ……將來のある人間が侮られてまで一婦人と結婚する必要はないさ。」と、重々しく云つた。「それはさうさ。」

しかし、當人が此方を慕つてみれば言ひ分はないさと、私は思つてゐたが、江川は「あれほどの女は幾らでもあらあ。あんな女を自慢するのは親馬鹿だよ。」と罵つたりした。あんまり罵られるのは私の耳に快くはなかつた。「大きなお世話だ。」と云つてやりたくなつた。が、私は口を喋んで、相手に云ひたいことを云はせて置いた。そして、「この男この頃近藤の家のことばかり氣にしてやがる。」と、終ひには可笑しくなつた。

知らぬ間に時刻が近づいてゐたので、私は急に氣色ばんで外へ出た。同じ所を歩みながら、またも同じ思ひを繰り



返すのに堪へがたくて、大學前から伸に乘つた。鳥居前で下りて、ヅカ、境へ入つて行くと、「貴下何處へ入らつしやるの、そんなに慌て。」と、お玉は事もなげに笑ひながら聲を掛けた。私も直ぐ側に女の顏を見つけて思はず微笑した。「今來たところよ。」と、お玉は擦れぐに私に寄り添うて、後戻りして鳥居を出た。そして、私が七軒町を厭がるので、強いことは云はず、「ぢや、またお蕎麥屋？」と、その方へ歩いた。

蕎麥屋の二階では今一組の客が下りて行くことろだつた。その下りるを待つて、「何を食べて？」と、お玉は私の顏を見て訊いてから女中に誂へて、それから立つて外を覘いて見ながら、響で頭を掻いてゐた。私は煙草を吸ひながら膝を抱いて、女の樣子をぢつと見てゐたが、不斷と異つたところは少しもなかつた。前夜の違約を恨みさうな風もない。が、その存氣さうなのが却つて忌々しくなつた。で、尖つた聲で、「何を見てるんだい。ちやんと坐つたらいゝぢやないか。」と云つた。

女は可愛く微笑して、「今日は何故そんなに怒るの。目付が怖いわね。」と、側へ來たが、私は直ぐ、

1Ｏ



おかみさん

1ゝＯ

おかみ

「此間七軒町の主婦によく聞いたよ、僕までも侮辱された。」と、さも不愉快さうに云つた。「さう？」女は鼻で笑ふやうにして、「あの婆さんも下らないことを試みよ……あんな人が何を云つたつて構はないぢやありませんか。あの主婦さんも人情の分らない人だわ。」

「さうでもないよ。よく物の分つた人らしいぢやないか。」

「貴下は妙に主婦さんの頭負をするわね。」

「だつて、主婦さんの云ふことが本當だもの。お前にも爲を思つていろ／＼云つて聞かせるんだらう。」

「大きなお世話さ。あんな人の云ふこと誰れが聞くものか。……私達のお腹の中はあんな人にや分りやしないんだわ。……だから、私と貴下との事は二人の間だけでいゝぢやありませんか。外の人が餘計な口を利いたつて、聞く必

要はないと私思つてよ。」・二人は矢繼早にかう言ひ合つてゐたが、其處へ女中が死へ物を持つて來たので、話が切れた。

私は一寸箸を執つたばかりで、女の食べるのを見てゐたが、その食べてしまふのを待つて、「でも、お前はよく自由に出て來られるね、何處へ行くと云つて出て來るんだい。」と、意味ありげに訊いた。



かみさん

「七軒町へ手傳ひに行くと云つて出るの、どうせ日に一度は彼處へ行くんだから。」

お玉は最早主婦が何もかも私に打ち明けてみることヘ信じてゐるらしく、「貴下が見たけりや、私の家を見せて上げてもいの。松坂屋の少し先の方なの。御覽に入れるやうな立派なお屋敷ぢやないけど……其處を通つてから池の端へ涼みに行きませう。」と、事もなげに云つた。「だつて、お前の家の近所へ行つて、知つた人に見られでもしたら、お前が困るぢやないか。お前も案外思慮のない女だねえ。」と、私は責めるやうに云つて、「一體何時から其處に居るんだい。」

「何時からつて、此間此處で貴下に會つた時分からだわ。その前には都合があつて、とても貴下に御目に掛れさうぢやなかつたの。今の所にあるやうにしたのも、些とも自分で好きでしたんぢやない、貴下に會ひたいばつかりなんだから、貴下惡く思はないで頂戴。」

かう云つてゐる中に、お玉は目に涙を浮べた。聲も自か

ら涙ぐんだ。「私、貴下に怒られちやほんとに困つてよ。息隱し立てしたのも貴下に愛相を盡かされまいと思つたから

なの。……惡かつたら勘忍して頂戴、私謝るから。」

「謝るつてどうするんだい、僕に對して惡意を持つてると



やさ

は些とも思つてやしないんだもの。」私はつい心を動かされて、微笑しながら柔しく云つた。そして、女の哀れつぽい樣を見てみると、自分もふと情ない遣瀨ない心持になつた。どうせかう云ふ運になつたんだから仕方がない、離れたくつても離れられぬやうになつてゐるんだ。自分の一生はこの女のために破滅されるやうに定められてゐるんだ。

で、何の不足もない自分のからなつて行くのがぎましく思はれたが、今までのやうに恐しくも厭はしくもなかつた。女の顏さへ嘗て覺えないほど美しく可愛く見え出した。「此處に愚圖々々しても變だから、其處等を散歩でもしようか。」と、私は云つた。「えゝ。」と、女は低い聲で云つて、「この家ぢや變に思つてるでせうね。」と淋しい笑ひを見せた。

人目を眩しがつて其處を出たが、私は俄かに世を狹められてゐるやうな氣がした。二人互ひに相手頼る外には、心を明かす人もないやうに思はれた。そして、天神の境を拔けて、池の端の方へと賑やかな道を辿りながら、寂しい思ひをして口數もあまり利かなかつた。「あの寄席の裏の洋食屋は前の通りやつてるかい、あれか*ら一度も行つて見ないんだが。」と、女の顏を見たが、そ



はねつ

の顏は最早前のやうに曇つてはゐなかつた。屈托もなさゝうに見えた。

觀月橋の近くまで來ると、女は後からそつと私の手を握つて、「七軒町へはどうしても行かない？」と、首を傾げて力強く訊いた。「いやだよ、あんな所。」と、私は跳付けたが、懷の豐かなのに氣付いて、「知つた人に見られん所がいゝよ。おれも今日は些しの金は持つてるから。……だけど、お前も長く家を空けちや惡いんだらう。」と云ひながら、ふことの女に家のあることが、今更のやうに思ひ出されて、手痛く胸に響いた。「いえまだ構はないの。」と、女は私の心の中を見透かしたやうに、「そんな下らない心配しなくたつていのよ。どんな事があつたつて、貴下の身體に傷のつくやうなことはしないから……隨分氣が弱いのね。」と冷かすやうに云つた。

私は辱められたやうな氣がして口を喋んでゐたが、やがて、「ぢや、何處へでもお前の好きな所へ連れておれ。僕はもうどうなつたつていゝ。」

さう云つて、向ひ側の燈火の薄闇にきらめくのを夢のやうに見てゐた。律の音や下駄の音に混つて、何處からか酬



はらわた

かに三味線の音が聞えた。妙にそれが私の腸に染んだ。

1ゝ2

一時間ほどして、私達は足を早めて天神下の電車通へ出た。お玉は其處の下駄屋へ寄つて、私の紙入の金を出して、自分の下駄を買つた。私のをも見立て買つてれた。そして、一二丁私を見送つて、紙入と下駄とを手渡して、「ぢや、二三日中にまた電話を掛けますよ……屹度よ。」と云つて、別れて行つた。-私は氣拔けがしたやうになつて下宿へ歸つた。考へる力も悲む力も憤る力もなかつた。横になつて目を瞑つて、眠もやらず夜を更してゐた。會つてゐた間お玉の云つたことやしたことよりも、別れた後の今の女の樣子がぼうつと目の先にちらついて、疲れた心を苦めた。松坂屋の裏だと云つた女の家の中が何處かで嘗て見たことでもあるやうに頭の中に描かれたりした。

今時分どんな顏して何を云つてどうしてるだらう？私は眞夜中過ぎにふと淺間しい思ひに惱まされた。自分の女を人手に奪はれてゐるやうに思はれてならない。あの涙ぐんだ柔しい目や繊細い白い腕が、卑しい者の手で汚されてあるやうに思はれてならない。……で、明日でも明後日で一刻ち早く會はないぢやゐられない氣がした。

かばそ



［＃７字下げ］十五［＃「十五」は中見出し］

ひる
たすき」
ゆふめし

　翌日は朝からの風が、正午過ぎから荒模樣となり雨をも誘つた。私は鬱陶しい部屋で、愕然長い日を送つた。お種さんの姿は影が薄くなつて、お玉の細そりした姿のみが鮮やかに目の前に立つた。近藤の家の樣が無縁の家のやうになつて、まだ見もしないお玉の家の中の樣が意地惡く心に上つた。極子窓に繁吹がかつてゐる。お玉は派手な色の襷を掛けて、白い腕を出して夕餐の仕度をしてゐる。ふと男の顏が見えた。いろ／＼の形をしてぼんやり見えた。お玉はその男に向つて笑顏を見せて戲談を云つてゐる……私の心は焦ら立つた。

そして、その次の日の暮れ方まで、一刻々々のろく時の立つのがもどかしかつた。今に電話がかゝるかと、音のするたびに耳を聳てた。郵便の聲にも注意した。が、六時過ぎまで何の音信もない。私は二日も會はぬ間に、どんな事

件が女の身の上に起つてゐるかも知れぬと氣遣はれ出し息た。つひぞ疑つたこともない女の心をさへ疑はれた。

・最早私はぢつとして一夜を下宿で送られさうぢやなかつた。で、日が暮れるとアタフタと外へ出た。周圍に心を散

そばだ

たより一



がつかり、

らさず、一心に松坂屋のあたりの町の樣子を記憶から呼び起しながら、その方へ道を急いだ。・電車を横切つて、松坂屋の角を曲つて、其處等を當てもなく行きつ戻りつした。路次を入つて一つ一つ軒燈の文字を讀んだり、開け放した家の中を覘いて見たりした。が、それも何の役にも立たなかつた。私はお玉の家の姓をさへ知らぬのである。

私は尋ねあぐんで落膽して、すどぐ廣小路へ出て、其處の氷屋で足を休めた。首筋は汗でべた／＼してゐた。汗を拭つて氷水を飮んで、四つ辻から電車に乘つて、仕方なしに本郷まで歸つたが、さて自分の下宿へは心が向かなかつた。

で、寄るともなく江川の宿へ寄つた。江川は相變らず苦夢もなさらに青い皮表紙の洋書を讀んでみた。「今、散歩がてら君の下宿へ行つて來たんだよ。……あの一件も何とか先方へ返事をしなけりやならんからね。たとヘ形式だけでも間に立つてる以上、一先づ僕に君の意向を聞かせて貰ひたいね。」

當分私の觸りたくないことを、彼れは眞先に訊いた。「僕はまだ考へてもゐないんだが。」と、私は一寸口籠つ%て、「まあどうでもいゝ。斷つちまつてち關はないよ。」



と、自築らしく云つた。「さうか、だけど厭でなけりや斷るにも及ばんぢやないか。僕だつて斷りに行くのはいゝ氣持はしないよ。」と、江川はいやに眞面目な面をして云つたが、私が進んで意見を述べもせぬのを見て、「ぢや、さう返事するかね。」と獨りで極めた。そして、私の冷淡なのが腑に落ちぬらしく見え

た。

私は近藤の家の話は訊かれても成るべくしないやうにして、諸方へ散つてゐる友人の噂などしてゐた。「僕はあの下宿を引越さうかな。ずつと遠方へ移らうか知らん。」と云つたりした。「いつそ東片町を遠ざかつた方がいゝかも知れんね、君のために。」と、江川は直ぐに話をその方へ持つて行つた。
　表の戸の締められる頃まで其處にゐて、私は遲く宿へ歸つた。そして一人起きてゐた下女に向つて、電話が掛つたかと訊いたが、掛りもしなかつたらしい。机の上には房州からの繪葉書があるばかりだつた。

［＃７字下げ］十六［＃「十六」は中見出し］

　翌日もその日もお玉から音沙汰はなかつた。あれつ切



もてあそ

かみさん

り會はないつもりかとも疑はれ出した。すると、此間の一舉一動が皆んな自分を欺いてゐたやうにばかり解釋されMた。私の紙入を浚つて惜しげもなく使つたことも憎々しくなつた。自分が弄ばれて馬鹿にされたやうにも思はれた。

が、住所も知らず、外に消息を聞く所もないので、幾度も躊躇した後、七軒町の煙草屋へ行つた。お玉は來てもゐなかつた。「どうなさいました。……あの女は些とも來ませんですよ。」と、主婦は愛相よく云ひながら、ぢつと私の目顏に注意してゐた。「私も此家を逃げて歸つてから會はないんだが、何處にゐるんでせう。矢張り松坂屋の裏に居るんですかね。」と、私は何氣ない樣で云つたが、「どうですか。」と、主婦は首を捻つた。

私は押して尋ねられもしなかつた。そして、再び松坂屋の裏をぐるぐ廻つて、同じ氷屋で氷を飮んで踊つた。・次のもまた同じ事を繰り返したが、歸つて聞くと、近藤の母親が留守の間に訪ねて來たさうである。「彼處へも暫らく行かなかつた。」と、私は歎息して、明日にも行つて見ようかと思つたが、江川が何か云つてゐるかと思ふと、一寸氣輕には行きかねた。快活に親子の話相



う

手になるのも慣いやうな氣がした。

「笠原さん、電話。」翌朝獲耳にく響いた。胸を轟かせながら受話器を耳に當てると、急に世間が陽氣になつたやうだつた。お玉の聲は幽かに聞えた。私は一語々々を充分に聞き取るほど落付いてゐなかつたが、來てれ、會はう。」と云ふことだけ分れば、それで充分だつた。「畫間でも關はない……ぢや二時頃。」と、私は答へた。

そして、まさかの用意にと、一二三豚古本を賣つて、紙入の中を豐かにした。髮を刈つて髯を剃つて、暑い日盛りに汗にまみれてテク／＼歩いて行つた。時間の遲速を氣遺ふ外に何も心には浮ばなかつた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1911（明治44）年9月1日発行（第二十六年第九号、秋期大附録号）
初出：「中央公論」
　　　1911（明治44）年9月1日発行（第二十六年第九号、秋期大附録号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
