毒
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）關《かかは》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）取｜元一《げんいち》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「――明日午後晴雨に關《かかは》らず、是非お訪ね申《まうす》べく候につき、御在宅なさるやう願上候。」と云ふ、湯原からの手紙を見ると、香取｜元一《げんいち》は眉を蹙《ひそ》めた。靜かな沼の水に小石一つ投げ込まれたやうな氣がした。
　春の末頃からの幽鬱症が、夏になつて激しくなつてゐたので、彼れは暫らく懇意な人との往來《ゆきき》も絶ち、行き馴れた所へも足踏みせず、能《あた》ふ限り人を避けて、自分の部屋を修道院のやうにして、心を落着けようとしてゐたが、この手

***たつき検査93
***たつき完成93

紙一つでそれが最早破れさうに見えた。其處の明るい障子に醜い人影、煩い世の影が差したやうに思はれた。

　が、その人を避ける譯には行かなかつた。で、「お待ち申してゐます。」と、折り返して返事を認めたが、ふと思ひ付いて、「私の部屋は取り散らしてゐますから、近所の××軒へお出で下さい。正午過ぎに行つてお待ち申してゐます。」と、書き直した。

　彼れはせめて自分の部屋だけは今暫らく濁したくなかつた。蜘蛛の巣や鼠の糞で汚されようとも、繁吹に窓を濡されようとも構はないが、人臭い息で汚したくはなかつた。

　深夜に目醒めると、幾多の鼠が壁を攀ぢ障子を動かし、鋭い聲を立てゐる。彼れは見えぬ風の姿を暗闇の中に描きながら、見えぬ知人の姿を心に浮べる。荒寺に遁げ籠つた弱武者が經て來た事を思ひ出すやうに思ひ出して見る。と、枕近くキ、ツと鳴き聲立て馳けて來る鼠の足音に驚かされるやうに、深く知り合つてゐた或る男や或る女の平氣味な素振や言葉が、突如に其處へ生々と現れて心を驚かすこともあつた。

　今その人達は何處に寢て、どんな夢を見てゐるだらう。何を企らんでゐるだらう？

　彼れは身に染みる夜の淋しさ平氣味さに慄いて、明るい

だしけ

195

をのの、

いま

光に包まれた人の笑顏が慕はしかつたが、さて誰れに會ひたいと云ふ當てはなかつた。分け隔てなく交つて、可成りの執著をも持つてゐた男や女も、この頃の夜の思ひ出には、只色の褪せた興のない單調な姿となつて現れて、何故あんなに執著してゐたのかと怪しまれるやうになつてるた。そして、そんな人達に接してゐため、自分の目も鼻も皮膚も、疲らされ荒らされて、心の艷を失ふやうになつたのだと思はれた。

　彼れは今までの生活の忌はしくもあり、堪へがたくもなると共に、僅かな報酬のために忙しかつた職業をも不意に止めてしまつた。自分の者として親から授けられた少しの財産は略々使ひつくしてはあるもの、半年や一年は遊んでゐても死をしさうではない。で、それ一つを手頼りなき世の手頼りとして、心も身體も休ませて、再び新しい力の湧いて來るのを待つてゐた。

　折々は新しい書物をも讀んだ。子供の時分かい縁側で夢心で物語を讀み耽つてゐたやうに、朝日の流れ込む量の上で、珍しい書物を開いて見た。散歩するにも、人通りの少ない靜かな町を撰んだ。々程近い郊外へ出て、木蔭に題ふたり、大根や田の畦を矢鱈に歩いたりして、都會の中の人と人との關係をつとめて頭から拭ひ去らうとすると



ともあつた。

　日を重ねるにつれて、彼れは侘しさの餘りに、霧かに下町の雜沓場《さかりば》へ出て行つた。芝居や寄席《よせ》をも覘いて見た。しかし、咎人でドもあるやうに、知人には近づかず、その目を避けるやうにしてゐた。下女とも浮世噺一つするではなく、家の中は何時も寂としてゐた。

　彼れは或る夜ふとこんなことを思つた。これで二年も三年も何處へも出勤せず、知人の家へも顏出しゝないでみたならば、これまでの香最元一に對する世の人の好惡の念は自から薄らいで、自分の名さへも忘られるかも知れない。忘られた自分は新たに生れた人となつて、二十幾年の間付き纏はれてゐた香取と云ふ名に累はされないで、自由自在の心のまとの生活が出來るかも知れない。甌へつきたいやうに優しい新しい世界が其處に現れて來るかも知れぬ。

　さう思ふと、先祖代々の香取と云ふ名が堪へがたい程憎くなつた。この名を包んださま／″＼の記憶が忌はしくなつた。

　たとへ人間に符牒が必要であつても、一つの名を名乘り通して、窮屈な思ひをしなくてもよい。祖父や父の忌はしい所行や、自分自身の愚かな陳腐な所行を聯想させるやう



な香最と云名を棄て、新しい名をつけて見たい。

　彼れは晴々しい顏立ちの女の紅い唇から異つた名によつて自分を呼ばれたかつた。晴々しい顏立ちをした男の口から異つた名によつて自分を呼ばれたかつた。Ｔとかいとかの褪せた唇から出る「香取さん。」と云ふ聲は、最早血を湧き立たす力を失つてゐる。

　だが、湯原の手紙は稍々薄らぎかけた過去を意地惡く呼び起させた。その見苦しい失策や、淺間しい行爲や、多くの知人には知られぬことまでも、湯原の頭には鮮やかに刻まれてゐる。脇の下の港でも腰の腫物の痕でも、彼れの目には殘つてゐる。

　で、香取はその手紙を見ながら、自分が古い衣服を脱ぎ棄てようとする場合の一番の強い邪魔物は、彼れ湯原であるやうに思つた。たとへ、自分が聖人君子に豹變しようとも、天一坊に早變りしようとも、昔の汚れ衣を突き付けて、化けの皮をがうとするのは、彼れ湯原であると思はれた。どんな異つた裝ひを凝らしても、彼れは一目で自分を見現すことが出來る。「元一君、あの時はかうだつたねえ。」と、彼れが鈍い聲で何氣なく云ふことも、嚇かされるやうに聞えて、身が縮とまることもあつた。



腹の中に惡意のない、むしろお人よしと云つていく男だと思ひながら、香取の目には自分の心を曇らす者のやうに見えた。で、久しくその家へは近づかないでみたのだが、どんな用事があつて、わざわざ訪ねて來るのだらう？暫らく誰れからも浮世噺を聞かされず、自分の口も唖のやうに堅く喋まれてゐたものを。隱れ家の扉は湯原の手で開かれたくはなかつた。

はしごだん

ひかりまとも

香取は翌日久し振りで、××軒の階子段を上つた。

　其處の二階は午後の濁つた日光を員向に受けて、眩いほど明るかつた。疊の上に置かれた低いテーブルの白布には所々黄ろい斑點があつた。

　彼れは乾いた口を一杯の苦い珈琲で濕して、そのテーブルに頬杖ついて、湯原を待つ間の怠屈醒ましに、持つて來た書物を開いた。左程心を惹かれるでもなく、只白い滑らかな紙に浮き上つた鮮明な文字を、目先に走らせてあるのに過ぎなかつたが、ふと、あるページに目が留つた。心を籠めて同じ所を讀み返した。そして、文字の間の人影を濃く%心に浮べようとした。

さま



たくひ

にしへな

かつちう

よそ性ひ

ちつきよ

その人はヴエニスの貴婦人だつた。類稀なる美人だつた。或る時自分の身を古の名代い女神の彫像のやうに、美しい甲冑で裝ひ、その姿をある名畫工に描かせた。若い美しい盛りに、かうして永久に自分の姿を世に留めて置いて、花の色の褪せるに先んじて、人の目から身を隱してしまつた。一度にてもその面影に接した者に、些しの裝へた樣を見せたくはなかつた。で、いよ／＼今日を最後と自分で定めた日には、華美を極めた離別の宴を張つて、扮裝を凝らして其處へ現れ、その翌日から、一二三の召使を連れて、壁を廻らした庭園の中の靜かな家に蟄居した。そして、幾年も抱えて人に會ふことなく、只一人で靜かに一生の終るのを待つてゐた。家のにはどの部屋にも鏡を置くことを許さない。で、次第に自分で自分の顏をさへ忘れるやうになつた。親兄弟でも友人でも一此處の門を潛ることを許されない。

　世の人にはとの貴婦人は昔の物語の美女のやうに思はれ出した。朽葉の散つた濕つた狹い道に立つて階上を見上げると、左右の窓は皆鎖され扉は釘付けにされてゐる。只一つ婢僕の通路のみ殘されて、其處から生きた死人への食物が運ばれてゐる。香取は永久に美しく生きんとする人間の可憐しい望みを

い



198

さ

思つた。永久に世の人に賛美されたい強い慾望を其處に見た。その貴婦人は鎖されたる窓の中で、何を思ひ何を描いて、最終の日を待つてゐるだらう。幽かに洩れて來る外の馬車の音や人の騷ぎを聞いて、何を感じてゐるだらう。隙間洩る温かい光を見ても、庭の木の間に囀る雀の聲を聞いても、些しも心を動かさないでゐられるだらうか。籠の中に蓄へられて日數を經てゐる林檎が、昔の艷の失せて、日に／＼萎びても、自ら悲まぬやうに、窓の中の女も次第に衰へる自分を、平氣で見てゐられるだらうか。

"PriいonerofＴime"書物の上の濃い黒い文字が、強く彼れの目に映つた。何處かで見たことのある鎌を手にした西洋の神の姿が、ぼんやり思ひ出された。その貴婦人の窓の側には、時の神が鎌を磨ぎ澄まして待つてある。……彼れは心の中でそんな箱をつくつてゐたが、やがて、書物を閉ぢて、目を上げて煙草を吸ひ出した。壁に掛つてゐる卑しい裸體の寫眞版――おのれの醜い姿を露出しにして恥づる氣もない女の繪を見るともなく見てゐたが、すると、ふと、自分の目で見たある實在の女の姿が記憶から浮き出た。その箱の女やあの物語の女とは色合ひが違つて、生々しく實感を動かすやうに浮んだ。それは盲目の女だつた。



　ある名高い會社の重役の一人娘で、背丈がすらりとして、色が白くて目鼻立ちが鮮やかで、多人數の中へ出ては際立つて目に付く女だつた。金持の娘らしく贅澤に育つてゐたが、學課の出來榮えも人並勝れたほどだつた。所が十八の春一夜の中に、二つの目が一度に物を見る力を失つた。父親の惡疾を受けてゐたくめだとかで、名醫に診せても何の甲斐もなかつた。「從妹の縁談を聞いて焦れて、仕樣がないんですつて。焦れ出すと、いゝ着物でも何でも引き裂くんですよ。」と、それを見て來た人から聞いたことがある。白く揃つた前齒を袖口に當てビリビリと噛み裂くさうだ。側に仕へてゐる者も、稍々もすれば、端ない女らしくない舉動に愛相を盡かせて、お傷はしいと思ふ心も無くなるさうだ。

　が、その娘も心が落着いて機嫌がよくて、顏に淋しい微笑を浮べることがある。そんな日にはどうかすると新橋へ行つて見たいと云ひ出す。で、自ら進んで髮を結つて入浴して、家中の者に助けられて盛裝して、ダイヤの指環や金鍵を燦めかして馬車に乘る。迂回して日本橋から大通を、周圍の物音に耳を留めながら、停車場まで勇ましく驅けつ

るまひあいそ

くさりき

まはりみち

毒



よろとば

めかし

みとなか

けさせる。そして付き添ひの女に手を引かれながら、待合室へ入つたり、プラツトホームに立つてゐたりして、悦しさうに時を過ごすことがある。

　何が樂しいと云つて、その娘にはお粧飾して人中へ出るくらゐ樂しいことはなさくうだと云はれてゐる。

　せめては大勢の人に見られたさに、停車場まで出掛けて行く。「色氣づいてるから困るんですよ。」と、噂を傳へた女が付け足した。「ぢや、早く婿を取つてやつたらいゝでせう。金持だから幾らでも候補者があるでせう。」と、彼れが答へると、「でも、誰れでもと云ふ譯には行きませんからね。」

「盲人にでも男振りのよし惡しが分るでせうか。」

「さあ、周圍の者の話で感付くでせうね。」

「あんな美しい盲人は盲人たるが故に、却つて一種の興味がある。……だけど、情が深過ぎて弱るでせうね。」

「彼れは座興のやうに何氣なく話した言葉を思ひ出した。そして、今思ふと、その不具の女に對して、眞面目に心を寄せられさうな氣分になるのを覺えた。世の人の思ひ出にのみ美しい影を殘して、月鎖れた窓の中に生きながらの木乃伊となつてゐる貴婦人の冷たい頻よりも、人臭い息と埃%と油煙の間に、自分の醜い眼を曝してゐる女の燃ゆるやう

ま

とざさ

ラ



な温かい唇の方が慕はしくなつた。で、彼れはその盲目の女を今一度見たいやうな氣がした。

かしま

しらせ

食事時を外れてゐるので、客の出入りはなかつた。家の中は寂としてある。雀が窓近く來て頻りに囀つたり、羽音を立てたりしてゐたが、それが不斷のやうに單調な露しい聲ではなくて、靜まりかける彼れの空想を捨り動かした。一羽は影を映して軒先を飛んで行つた。日光は次第に障子の下へ沈んで、黄ばんだ弱い色を映した。

　香取は約束の時の餘程過ぎてゐるのに、待ち人の來もせねば、違約の通知をも齎さぬのを、さして待ち遠しがりもせず、不在にも思はず、只快く靜かに暮れて行く秋の日を、茫然見てゐた。とのまで湯原が來なければいやうな氣がした。その煩はしい言葉を聞かされなければと思はれた。今少しくて日光が窓を離れたら、一人で食事をして此處を出て行かうと決めてゐたが、やがて、階子段に足音がした。穩やかな部屋の空氣を掻き亂すやうに慌しい音を立てゝ上つて來た。香取は夢から醒めたやうに心を取り直

あわただ



2ＯＯ

した。「非常に遲れて濟まなかつた。和泉町で話が面倒になつたから。」と、湯原は息をはづませてテーブルの側に胡坐を掻いて、洋服の上衣を脱ぎながら、「急いだから暑い、今年は暑さが長かつたね。」と云つて、部屋を見廻し、「君はよく此處へ來るんかね。」

　言葉付きも慌しかつた。ポツケツトから「ゴールデンバツト」を出して、爪の延びた指で吸ひ口を嵌めて火を點けた。臭い匂ひが青い煙につれてその口から流れ出た。香取は一度との煙草の惡毒い刺激に醉つてからは、その臭氣を嗅いでも逆付きさうな氣持になる。で、自ら煙を避けるやうにして後退りして、障子を開けた。早稻田の森の方まで鮮やかに見渡された。窓の下では少女が処層を入れた籠を持つて、茫然往來を眺めてゐる。「何か食べますか。」と云つて、香取は窓から首を出してその少女を呼んだ。そして湯原が今にも言ひ出しさうな要談の一刻でも延びるのを望んでゐた。が、湯原は素振の忙しさうなのに似合ず、直ぐには用向きを口にしないで、この頃の世間の出來事を話したり、相手の近を訊いたりし

た

あとずさ

こをんな」

ぼ

た。

「僕はこの頃は新聞も讀んでゐないんです、家に居るか、



1Ｋ

はたち

きまま

もみち

との近所を散歩するか、その外滅多に人にも會ひません。出來れば今年一杯かうして、何もしないで暮したいと思ひます。」と、香取は沈んだ聲で云つた。「君も可成り忙しい思ひをしてゐたんだから、今年中ぐらゐ遊んでもいゝさ。それだけの餘裕があるのは、僕等に比べて君は仕合せだよ。僕はこれで二十歳の時から自分の腕で飯を食つて來たんだが三十五の今日まで、只の十日だつて氣に遊んでたことはないからねえ。今年はせめて一泊りでもいゝから、君達と一緒に紅葉を見に田舍へ行つたらと思ふんだが、それも一寸六ヶ敷さうだ。」

　池田に住んで大阪の郵便局へ通つてゐた時分には、休暇に箕面へ遊びに出掛けたと、その溪間の紅葉の美しさを話し出したが、香取は湯原の顏のあの時分と少しも違はぬことを思つてゐた。初めて下谷の下宿で會つた十年前に比べてもさしたる相違が見えぬやうだ。浮世の塵を浴びて來てゐながら、その濃い眉と黄ばんだ細い眼と脂切つた無神經らしい肥つた頬とは時の腐蝕を受けてゐない。「君は病氣と云ふ者を知らないでせう。」

　香取はやがて前に置かれたを裂きながら羨ましさうに相手を見上げて訊いた。「さうでもないね、これで生身だから。」と、湯原は肌の

まなこ



らだ

うるさ

寒さを感じて上衣を著て、「僕もこの頃はどうかすると頭の痛むことがあるんだよ。身體の調子が少し狂つて來たらしい。」と、眉を顰めて首を捻つた。「君でもさうですか、憎いほど頑健に見えるけど。」

「まだ弱つちやならんのだが。これから仕事をしよつてんだから。」

　湯原はさう云つて目を据ゑて、樣子を索るやうに香取の顏を見て、「そこで君に一つ難題を持ち出すんだがね。」と、微笑しながら言ひ難さうに云つた。

　香取は目を上げて歌つてゐた。二三ヶ月世の煩い關係を離れてゐたのが、その男の一言で無趣にも破れてしまひさ

に思はれた。まだ言ひ出さぬ先から、その厚い唇やろく濁つた白目や、臭い煙草の息が、言はるべき用事の容を前觸れしてゐた。

　で、煩いこと嘯いことの自分の身に振り掛るのを待つてみると、「外でもないがね、お多代の一件だがね。」と、湯原は輕く切り出した。「あれを當分君の家に預つて貰へんだらうか。なに、ほんの一寸の間でいゝんだがね……食料ぐらゐ僕の方から出してもいゝ。君の家にも汚れ者が溜つてるだらうから、その始末でもさすつもりで、少しの間置いて

ものう

2Ｏ1



れんだらうか。」

「えゝ。」と、香取は生返事した。そして、お多代の色の白い痩せたヒステリーらしい顏を心に浮べた。「彼女があるとどうや家の中が面白くないんだ。どうせ何處かへ片付けようとは思つてるんだが、今直ぐにと云ふ譯にも行かないし、實は僕も困つてるんだよ。和泉町へその相談を持ち掛けたんだが、彼家も大人數だから迷惑らしいんだ。それは強いて頼めば置いてれんこともないけど、何だか氣の毒なやうでね。」

「彼家は駄目でせう、家の人數を減らしたい位に思つてるんだから。」

　香取は俯首いてナイフとフオークを動かしながら、相手の要求の意味を考へてゐた。上野町の湯原の家の中を思ひ出して、そのゴタついてゐる樣を想像してゐた。そして、自分がその混雜の中へ入つて行く由縁はないやうに思はれ

ごたつき

ゆはれ

た。

　沈默が暫らくDいた。湯原は肉を含んでは、口と喉とで音を立てゐたが、やがて、ナイフを置いて大きな息を吐いた。香取は夢から醒めたやうに目を上げて、「僕は今一人なんですからね、若い者が一人ある所へ多代さんを泊めると云ふのも。」と言ひ淀んで、「他人に彼此芸



はれる位構ひやしないけれど……。」

「だけど彼れならそんな心配は入らないよ。」と、湯原は壓被せるやうに云つて、「素性が分つてるんだもの。湯原の妻の從妹を預つてるんだと云へば何でもないちやないか。それに君一人と云つたつて、下女もあるんだしね。」

「だけど、少し困りますねえ。」と、香取は強いて口元に笑ひを浮べた。「さうかなあ。外の事とは違つて無理にとも云へないし、僕も外の方法を考へるかね……なに、田舍へ追ひ返せばいいんだが、それも可哀相だと思つてね。」

　湯原は最早思ひ止まつたらしかつたが、さうなると香取は多少氣の毒にもなつた。上京の當座世話になつたこともあり、可成り面倒を掛けてあるのに、その人の折り入つての頼みを卒氣なく斥けたのが、氣の毒になつた。で、その埋め合せに、「酒を飮みますか。」と、機嫌を取るやうに云つた。この男の酒癖の惡いことはよく知つてゐるので、成るべく酒の相手にはならぬやうにしてゐたが、わざ／＼來たものをこのまゝで返すのが變だつた。「あ。先きからさう思つてたんだよ。折角御馳走になるのに酒の氣がないと、どうや物足らない。」と、湯原は急に元氣づいて、「ほんの二三杯おしるしだけでいい。七時



うま

迄に本郷へ廻らなくちやならんのだから。」と、時計を出して見た。

　香取は自分で電氣を點けて、新たに食物と酒とを命じた。彼れは永らく酒の香ひさへ嗅いだことがなかつた。いろ／＼の世の快樂に遠ざかつたことが思ひ出された。「君はあまりやれん方だね、僕はいくら貧乏してもこの味だけは忘れられんよ。銚子が一本此處へ立つてるだけでも、何だか座が陽氣になるぢやないか。」

　湯原はこんなことを云ひながら、料理には手も付けず、甘さうに飮み出した。そして時々思ひ出したやうに時計を見ては、「まだ早いく。」と呟いた。銚子が二本空になつた頃、香取の顏も紅くなつた。で、もうこれ切りと、珈琲を云ひ付けたが、湯原は飽き足らぬらしく、「君にばかり奢らせちや濟まないから僕が姿酒を奢らう。」と云つて、止められるも肯かず、蟇口から銀貨を出して、それをさへながら、自分で階下へ下りて、麥酒二本の代を珊つて來た。そして、その二本を兩手でぶら下げて、ニタニタ笑ひながら元の座に戻つた。

　食卓は酒の雫や料理の汁で見苦しく汚れた。ゴールデンバツトの臭ひが酒の臭みを含んでその邊に漂みた。湯原はその濁つた空氣の中で次第に生々した顏付になつたが、

がまぐち

毒



ばつ

きりやう

「しかし、君はどう思ふね。多代は一寸い女ぢやないか。」と突如に訊いた。「えゝ、惡い容色ぢやないでせうね。色は白いし、細そりしてゝ姿はいし。」と、香取は何氣なく云つた。「何處かいゝ貰ひ手はないものかね。」

「そりやあるでせう。……それよりも看護婦にするとか、呉服屋の店員にするとか云つてたのは、もう止めにしたんですか。」

「彼女も我儘だから、中々此方の云ふ通りにやしないよ。」

　湯原はふと考へ込んだが、やがて「僕も今度と云今度は弱り切つてるんだ、思案に暮れてると云ふ次第だよ。」と、さも心配さうに沈んだ塔で云つた。「何故です？」香取はその男が家庭のために弱つてゐるのをさして怪しみはしないが、酒に醉ひながら、こんな歎息の聲を洩らすのを不思議に思つた。何時もなら直に酒に醉ひ潰されて、見苦しい眞似をし出すのに、今日は心の底に何處か醉はない所があるやうに見えた。「どうかしたんですか。」と、再び訊いた。

　それに直ぐには答へないで、湯原はグビく麥酒を呑ん3でゐた。香取は氣が詰まるやうになつた。



うな

「彼れを君の家へ置いて貰へなけりや、當分僕を置いて呉れないかね。」

「君なら構ひませんが、何故です。」

「この頃家を逃げ出したくてならんのだよ。男が家を逃げ出すなんて、少し不見識な話だが、止むを得ずんばさうでもしなければ、僕も安心して夜の目も眠れないんだからね。人間として自分の家で寢てゐながら、夜中警戒してゐるぢや憐れなものだよ。」と、湯原は歎息して「然し可笑しなものだ」と、獨り合點をして首肯いた。「多代さんがその原因なんですか。」香取の心にもぼんやりその家の樣が浮んだ。「まあ一度來て見たまへ、僕の妻も晝間は鼻唄なんか唄つて、シヤンく働いてるが、夜になると氣が變になつて、隅つとへ行つては蹲んでメソメソ泣き出すんだよ。先日も夜中にランプを點けてコソ／＼させてるから、起きて見ると遺書を書いてやがるんだ。……」湯原は話しかけて、ふと厭氣が差して「まあそんな話は止さうよ。」と、口を喋

となひだ

かきおき」

んだ。

　香最もさして詳しい事情を聞きたくはなかつた。麥酒も盡きたのを機會に「もう歸りませうか。」と、浮き腰になつて促した。



あひて」

わしづか

「まあ、も少し僕の勤手をして呉れたまへ。」

「湯原は押し付けるやうな手付をして引き留めて、また蟇口から銀貨を出して「まだあるく。」と云ひながら、ヒヨロ／＼と立ち上つて、麥酒を取りに階下へ下りた。一本鷲攫みにして上つて來て、香取の側に胡坐を掻いて、コツプを押付けた。「しかし、多代はいゝ女だらう。君はさう思はないか。」と、再び同じ事を云つた。が、前よりも言葉に力を入れて目付も底氣味が惡かつた。「一體赤ん坊の顏は男親に似るものだらうか、君はどう思

「さあ。似なけりや變でせうね。」

「妙なものだね。子供の顏は親に似る……それ所ぢやない、妻君の顏が次第に亭主に似て、亭主の顏が次第に妻君に似て來ると云ふぢやないか。何時か雜誌で讀んだことがあるよ。人間は何でも傳染力を持つてるんだね。」と、鹿爪らしく云つて、「二長町の奴なんか皆んな沒分關漢だが、君は僕の味方だらう。」と、香取の手を握り締めた。二人とも手の平がかかつた。香取は立ち上つて、帽子を被らせて追ひ立てるやうにした。湯原は追ひ立てられながら、外へ出て、江戸川まで來た

つめ

にちやうまち

からす



が、香取が手を離すと、わざと地べたに蹲んで動かなかつた。「今夜は君の家に泊るよ。置いてけ堀にするのは慘酷だよ。」と哀れさうに云ふ。「ぢや、僕が連れて」上げよう。」と、香取は弱り果て』件を呼んだ。自分も車《くるま》に乘つて隨いて行くことにした。「君の家へでも何處へでもい所へ連れてゝれ。今夜は湯原は像の上で首垂《うなだ》れて叫んだ。

　醉漢を乘せた車夫は曳き難さうにして、振り返り／＼のろく駈け出した。香取は件の上で腕組みして、紅い顏を冷たい風に吹かせてゐた。湯原の云つた言葉を止切れ／″＼に思ひ出しながら、その後を追つてゐると、行く先の家がどんなに變つてゐるかと思はれて、平氣味な中に多少の面白さを覺えた。「何處へおれを連れて行く？」と、醉漢は折々首を上げて叫んだ。

　切通しを下つて上野町近くなつた時分、香取の酵ひは醒-めて、薄著の肌は寒くなつた。泥溝に沿うた湯原の家は

毒

だが、



燈が消えて、雨も鎖されてゐた。入口の柳の木の側に車を卸させて、格子戸を開けると、から女の足音がして、玄關の障子が細く開いて、ぼんやり白い顏が現れた。そして怪しさうに薄暗い此方を見詰めた。「湯原さんが醉拂つたから連れて歸りました。」と云つて、イに倒れてある湯原を抱くやうにして玄關へ引き摺り上げ

しきみ

た。

　茶の間からランプの光が流れ出て、立つてゐるお多代の顏を横から照らした。さして隻れてはゐなかつた。後れ毛が白い頬に垂れてゐる。酒臭い息に顏を顰めて、湯原を茶の間へ連れて行かうとした。「僕は此處で失禮します。」と、香取は一寸會釋して歸りかけたが、今まで默つてゐた湯原に俄かに呼び留められて、暫らく迷つた。こんな所にゐては、厭なものを見せつけられさうな氣がしたが、それでも最少し踏み留まつてるたくもあつた。で、帽子を被つたまゝ茶の間へ入つて、長火鉢の側で煙草に火を點けた。部屋の中は以前のやうに取り亂されてはゐなくて、拭き掃除も行き屆いてゐる。ランプのほやも綺麗に磨かれて光は明るかつた。「酒を出せく。」と、湯原は起き上つて、付け元氣で叫いんだ。が、反響はなかつた。お多代はお茶を入れて二人の



ふすま

きめ

よひどれ

主は

ちやだんす

側に置いて、靜かに次の間へ入つて鍵を締めた。

　香取は耳を燈ましてゐたが、次の間には微かに衣摩れの音のするばかりで、外に物音はしなかつた。「奧樣は……。」小聲で訊くと、「居るだらう。」と、湯原も小聲で冷淡さうに答へたが、その聲は泥醉者の聲ではなかつた。周圍に氣を兼ねてあるやうだつた。

　二人は暫らく默つてゐた。香取は歸るべき機會を失つて、帽子を脱いで、茶箪笥の後ろの狹苦しい所に坐つた。男痕の入つたろい壁には、死に遲れた弱々しい蚊が幾つも、光を慕つて働つてゐる。「久し振りで奧樣に會つて行きませう？」と、思ひ切つて云つた。「あ、會つてやりたまへ。」と、湯原は答へたが、次の間へ知らせようとはしなかつた。

　香取は立ち上がりかけたが、その襖を無斷で開けるのが躊躇された。聲を掛けるのも變だつた。で、「何をしてるんです、寢てるんですか。」と、小聲で訊いた。「どうだか。」と、湯原は眉を動かして、壁の方へ向つて、酒臭い息を強く吹き出した。襖一重隔て怖い者でも住んでゐさうに思はれた。香最



は自分達の潛々《ひそひそ》聲をも蔭氣に感じた。

2Ｏ6

ふと次の間でも聲がした。お多代が何とか答へてゐたが、やがて襖が少し開いて、不顏の女が首を傾げて覘いて、「まあ元一さん。」と薄笑ひをした。そして、おづぐ茶の間へ入つて來て、鬪近く坐つた。落著かぬ目は頻りに目叩きしてゐる。髮はちやんと丸髷に結つて、衣服も見送くはない。以前よりは小綺麗にしてゐる。「暫らく御無沙汰しました。」と香取は堅くなつて挨拶し

またた

まるまげ

た。

「ほんとに暫らくでしたわね。私、是非一度貴下にお目に掛りたかつたのですよ。」と妻君は優しさうに云つて、早くも目に涙を浮べた。「近日晝間伺つて、國技館の菊見にでもお伴しませう。何時だつたか團子坂へ行つたことがありましたねえ。」

「さうでしたねえ。だけど、私もう菊見なんかに行かれはしませんよ。何處かへ奉公にでも出ようかと思つてますの。私なぞ無教育で、何一つ藝は出來ないんですけど、ほんの口過ぎさへ出來ればいゝんですから。……その事で元一さんにも相談したいと思つたのですよ、何處か私のやうな者にでも勤まる所はありませんでせうか。」



かつしに

つきら行つ

「さうですねえ。」

　香取は答へ樣もなくて微笑してゐた。妻君の顏は磨き立てられてはみたが、見てゐる中に次第に鬱陶しくなつた。「一生のお願ひだから、心當りがあつたら訊いて見て下さいましな、私一人磯死しなければいんですの。私もあの時刺繍で覺えとけばよかつたんですけど、今となつちや後悔してるんですけど、あの時は家の世話をして呉れる者がなくつて、そんな譯に行かなかつたんですからねえ。」と妻君はさも心細さうに云つた。「何故そんな氣になつたんです。」香取は眞面目に訊くべき折ではないと思ひながら、打切棒に訊いた。「でも、私が居ると邪魔になるんですから。」

　言葉は弱々しかつたが、目は角立つて、飼面の多い顏中に神經が通つた。そして、兩手で自分の胸を抱き締める樣にした。「何を云ふんだ、馬鹿！」湯原は聲に力を入れながら低く叫んだ。「誰れが邪魔にしたと云ふんだ？」と眉を顰めて云つて、香取の方へ向いて、「何と云ふ量見だか、この頃懇意な者さへ見れば、今君に云つたやうなことばかり云つてやがるんだよ。」と、情なさように去つた。香取は相手の顏を見ないやうに首俯いた。妻君は口を閉

そばかす

毒」



を

もてむき」

ぢたが、やがて足音を盜んで次の間へ入つて襖をめた。「あんな女ぢやなかつたが。」と、湯原は溜息吐いて、「しかしこれまで隨分貧乏な思ひばかりさせたんだから、僕も成るべく手荒なことはしないんだがね。……君も昔からの知り合ひだから、菊見にでも芝居見にでも連れ出して少し保養させてやつてれたまへ。若しも馬鹿な眞似でもされた日にや、當人ばかりぢやない僕まで迷惑するからねえ。」

「さうですね。」香取は湯原の氣遣つてゐる「馬鹿な眞似」を思ひ出して、不意に可笑しくなつた……。

　夫婦がまだ公然の結婚をしないで、神田の玩具屋の二階を借りて、人目を忍んでゐた時、妻君は妊娠してるながら、とても添ひ遂げる望みはなさくうだと思つて、取り逆上せて、棚刀を喉に當てたことがあつた。「なに、あれは狂言だよ。」と、和泉町の湯原の義兄が後で笑つてゐたが、その時の香取の目にはさうとは見えなかつたので、側でハラくしてゐた。で、「昔から妻君にはそんな傾向があつたんですね。」と、それを云ひ出した。湯原はそんな昔を思ひ出したくはなくて、碌に其の話に乘つて來なかつたが、でも微笑を浮べて、「今夜は折角君が來てれたのだから快に話したいもの

2Ｏ7



やはら

なに

しはせん

だね。」と、急に調子を和げた。そして、次の間へ入つて、二人に向つて、宥めるやうに何か云つてゐたが、やがて、和服に着變へて、手を執るやうにして妻君を連れて來た。「これから元一君に時々遊びに來て貰ふやうにしたらいゝだらう。」と、子供を藤かすやうに云つて、明るい長火鉢の側に坐らせて、「何かないかい、お菓子でも。」と訊いた。

　妻君は身輕に立つて、茶箪笥を搜して、錆びたブリキの錐の中から鹽煎餅を抓み出して、菓子皿へ移してゐたが、その間にお多代は「お湯へ。」と一寸膝をついて、斷つて、臺所の方から出て行つた。その下駄の音が門の外へ消えると、湯原は心が輕くなつたやうに賑やかに口を利き出した。妻君に汲んで來させたコツプの水を一息に飮み干して、快く大きな息を吹いた。「今日は香最君の方へ廻つて御馳走になつたんだが、彼方の方は靜かだから歩いてゝ氣分が滿々するよ。彼方へ移りたいもんだね。狹くてもいゝから、庭のある瀟洒した家へ住みたいよ。そして僕も植木いぢりでもして、呑氣にやつて見たいな。」と、誰れに云ふともなく云つた。妻君は燈火に顏を背けて何とも答へなかつた。「どうせ二人切りだから、下女。手傳ひも入らないんだし、部屋借りをした時の思ひをすりや、どんな狹い家だつ

あた

せいせい

さつぱり



2Ｏ8

ていいんだからね。全體との家だつて、今の僕にや少し分に過ぎるんだ。」

　湯原はそれとなくお多代を只の邪魔物扱ひして、夫婦切りの閑靜な住ひを望むやうな口振を裝ふた。「香取君の近所へ越して、お互ひにまた繁々往來するやうになるのもいね。お互ひに氣心を知り合つてるから、自然話が合からね。」と、相槌を打つて貰ひたさうに二人の顏を見た。「だけど、あんな場末ぢや不便で仕方がありませんよ。奧樣は僕の居る邊へ來たことはないでせう、一度遊びに入つしやい。」
　香取は二人の間を取り爲すやうに、何とか氣の利いたことを云はうと思つたが、こんな場合に相應しい言葉が見付からなかつた。
　すると、その中妻君は臺所の障子を開けて身を隱して、暫らくしても出て來なくなつた。「おい。」と、やがて湯原は聲を掛けた。
　振り返つて耳を澄まして、二三度續け聲に呼んでや手答ヘがない。顏は自から曇つて來た。「何をしてやがるんだ。」と、呟きながら、彼れはランプを持つて臺所を覘いた。香最も隨いて行つて肩越しに見た。妻君は電の側に蹲ん

小さは

かまど



まより

ちりめん

である。そして燈火が顏に射すと、すつと立ち上つて、目をシヨボ／＼させて、奧の間へ入つた。其處には針差の側に縮緬の切れなどが周圍に不似合ひな華美な色をして、ゴチヤぐ置かれてゐるのがちらと見えた。

　湯原は襖を締めて元の座へ歸つて、「どうしたんだか、この頃は矢鱈に着物を拾へたがるんだよ。外へは些とも出もしない癖に。」と苦笑して、「これまで年中粗末な服裝をさせてくも苦情を芸はなかつたんだから、その埋め合せだと思つて僕も無理な工面をして拵へてやることはやるんだが……。」

　妻君はわざとあんな眞似をしてるんぢやないかと、香最はふと疑つた。そして、神田の剃刀騷ぎなどを再び思ひ出して、「君も子供があつたらよかつたんですねえ。」と暫らくして云つた。あの時の腹の兒は生れると直ぐに死んだのである。「うゝん。」と、湯原は冷淡に答へて口を噤んだ。

　其處へお多代は濡れ手拭で包んだ石鹸箱を持つて踊つて來た。磨かれた白い顏は二人の目の前を掠めた。「此處へ來て少しお話しなさい。」と、香取は聲を掛けた。「えゝ。」と、お多代は躊躇してゐたが、湯原も側から口

ぐ

シヤポンばこ

毒」



を添へたので、其處に坐つて、茶を入れ替へたり、火鉢に炭を繼いだりした。

　女と云ふ女には久しく近寄らなかつた香取の目の前に、白い手が動いたり油臭い髮の匂ひがした。すると、我れから忌みて避けるやうにしてゐた以前の女までも連想された。

　そして、湯原の祕密がまざくと其處に浮き上つたやうな氣がして、何喰はぬ澄ました顏が小憎らしくなつた。「お多代はいゝ女だらう。」と、薛捕つて云つた言葉が、今その閉ぢた唇で一層力強く語られてゐるやうに思はれた。

　で心を留めて見てみると、次第に豫ねて知つてゐるお多代と同じ人とは思はれぬほどに見直された。短い眉も尖つた鼻も元のまゝだが、何故だか、その顏に魅力があるやうに感ぜられた。妻君のよりは見劣りする艷のない衣服を著て、銀杏返しも崩れかけてはみたが、世帶漢れの影はなくて、淋しい顏立ちの中に生々した光があつた。潤みのある黒瞳は相手次第でどんな誘惑に富んだ表情をちしさうだつた。

　で、香最は湯原を側に置いてこの女を見てゐるのが苦しくなつた。その誘惑に富んだ表情を想像すると、神經が鎖へるやうだつた。

2Ｏ9



何氣なく世間話をしながら、前に並んでゐた二人の祕密の道筋を心當てに描いてみると、お多代の姿はます／＼彼れを焦燥すやうになつた。そして、どんな目鼻立ちの揃つた美しい女を此處へ連れて來たつて、それよりもお多代の方へ心が惹かされさうな氣がした。此家の祕密をも細かに知りたくなつた。で、香取は何氣ない態で、「貴女はずつと東京にあるつもりなんですか。」と、訊く

「いゝえ。」と、お多代はきつぱり云つて、「故郷から何とか返事がまゐります筈ですから。」

「ぢや、歸ることに極つたんですか。何時だつたか、和泉町の叔母さんに會つたら、どうかして東京で暮さすんだとか云つてましたが、それも駄目になつたんですか。」

「どうですか。私なぞ東京のやうな所では何も勤まりませんわ。」とお多代の目は光つた。と、「なに、駄目になつたつて譯ぢやないさ。」と、湯原は傍から慌てて打ち消して、「まあ」く。」と、その話を堰き止めるやうにした。そして、「今日醉つた紛れに何か君に云つたかも知れんが、あれはあの場きりのことにしといてれたまへ。僕も少し考へ直さうと思ふから、いづれ今



21Ｏ

しようだ

よそ一

度の日曜あたりゆつくり君に會つて話をしよう。」と香取に向つて云つた。もう踊つてれよと云はぬばかりの口振だつた。で、香取は急に歸り仕度した。もつと此家の情に踏み込んで訊きたがりながら、飽氣なく立ち上つて、「僕も久し振りで此方へ出て來ると、あんな淋しい所へ歸りたくなくなりますね。」と、戲談らしく云つた。「さうかねえ。夜具があると泊つたつていくんだが。」

「もう永らく他所の家へは寢ませんよ。」

「自分の家で氣樂に寢られへば、それ程結構なことはないさ。」

二人は立ちながらこんなこと云つてゐたが、ふと、妻君が襖の側に寄つて首を傾げて此方を氣をつけてあるのが、隙間から見えた。香取は變な氣持になつて、「奧樣にもよろしく。」と云つて、素早く外へ出た。

が、このまゝ直ぐ歸る氣にはなれなかつた。まだ宵の口で、左右の狹い町は賑やかだつた。彼れは何方の道を取らうかと、門の前で目を迷はせたが、やがて、眞向ひの床屋の明るくて小綺麗なのに氣付くと其處へ入つた。

椅子に完れて鏡に映る自身の顏を見ると、濃い骨が伸びて薄汚なかつたが、頬の色は稍々元氣づいてゐた。虐げら

どちら



れた體力が次第に回復して、若い命の芽をまた吹いてゐるやうにも見えた。

眠くなりさうな快い氣持で髯を剃られながら、側の客の話を聞くともなく聞いてみると、頻りに町の噂がされてゐた。酒呑みの筆頭は誰れだとか、女道樂の大關は誰れだとか、町の美い女や財家をも數へ上げて、一々批評を加へてゐた。古著屋の裏の二階屋にはこの頃小意氣な女が移つて來たが、どう見てもお妾だ。藥屋横丁の突き當りの空屋も借人が出來たと見えて貸家札が剥がれたと、手に取るやうに町の模樣が威勢のいゝ聲で語られてゐた。

その樣子だと、直ぐ側の湯原の家の噂も出はしないかと、香取は待ち設けてゐたが、遂に一口も出なかつた。が、「古著屋の裏の二階屋」は湯原の臺所から直ぐ前に見上げられるので、彼れの心にもその狹い二階の樣が想像されて、話を聞いてゐても面白かつた。

まはり

床屋を出ると、湯原の家の前を横目で見ながら通り拔けて、廣小路の方へ出た。不斷何の氣なしに散歩する時とは異つて、今夜は周圍の人通りや物音が妙に心を動搖させた。蔭氣な妻君の顏や、誘惑に富んだお多代の顏や、祕密に苦しんでゐた湯原の平凡な顏が、頭の中に蟠つてゐて、

わだかま



どなた

只見て通る縁のない人の顏をも濁した。あの茶の間の重苦しい空氣に暫らく浸つてゐたゝめか、最早淡然として其處等の物を見ることが出來なくなつた。

で、彼れは所在なく江川行の電車に乘つて、空家のやうな自分の家へ歸つたが、茶の間では小さいランプの心を細めて、下女が居眠りをしてゐた。「誰れも來なかつたかい。」と、滅多に訊かないことを訊いた。

下女は其珍しい聲に驚いた樣にキヨトくして、「いゝえ何方も。」と答へた。香取は自分でマツチを擦つて暗い座敷へ入つたが、すると、今まで荒れ廻つてた鼠が何處へか逃げ込んで聲を收めた。早稻田座の打ち出しの太鼓の音が、何時もよりは際立つて響いて來た。

近所の家はもう寢靜まつてゐるらしい。彼れは机の前に端坐して暫らく煙草を吸ひながら、側に散らかつてゐた書物や著物の元の儘に散らかつてゐるのを見た。「何故上野町まで隨いて行つたらう。當分あんな家へ近寄りたくはなかつたのに。」

彼れはついした興に乘つて、あの家の鬪を跨いだことを悔いた。そして、もう當分は又と出掛けまい。江戸の昔噺

しきるまた

2ＩＩ



の好きな爺さんや婆さんのある和泉町の家や、その外の懇意な家へ行つても、湯原の家へは矢張り遠ざかつてるようと思つた。

が、雨一つ隔てた外の、廣い闇の世界に、あの三人の顏のみが鮮やかに浮き出て見えて、消さうとしても消し難くなつた。同じ屋根の下に三人が夜を過ごしてあるのが不思議にもなつた。互ひにどんな夢を見てゐるのだらう？

彼れはその不安な夢の中に引き込まれながら、昔話に聞いた苅萱道心の發心の由縁を思ひ出した。假寢をしてある妻と愛妾の髮が蛇になつて、障子に影を映しながら鬪つたさうだが……。

さう思ふと、軒を並べた幾萬の人家が、寂として聲も立てずに、安らかに眠つてゐるのが不思議になつた。

耳を澄ますと、遠くでは犬が吠えてゐるばかり。直ぐ障子の側では、庭の楓の葉が囁くやうにサラ／＼音を立てゝ

かるかやだうしん

もみぢ

ささや

ゐる。

「彼れは身に染みる淋しさに堪へられなくなつて、懇意だつた二三の男と女とへ珍しく手紙を書いた。謙遜した文句で、相手の愛情を乞ふやうなことを書いて見た。そして、その中の誰れからでも、自分を思つて呉れる情に燃えた返事の貰へるやうにと望んだ。



212

ふだん

あちらこちら

ひなた

その翌日は平生より遲く目を醒ました。縁側に差し込んである冴えた朝日は、彼れの心の底へ染み込んで、その寢醒めを快くした。

起きると、暫らくい荒れた庭を彼方此方歩くのが、この頃の習慣になつてゐるので、この朝も無心で庭へ下り立つて、光を浴びたが、ふと氣付くと、見馴れぬ白つぽい痩せた小犬が目の前に足を伸ばして日向ぼつこしてある。近づいても身動きしないで、懷つこい細い目で此方を見た。「何處の犬だい、この犬は。」と、下女を顧みて訊いた。「何處の犬ですか、今朝牛乳屋に隨いて來ましたんです。磯じさうで可哀相だから、御飯をやると、悦しさうにしてよく食べましてすよ。」と、下女は縁側へ出て來て「白々。」と舌たるい聲で呼んだ。「食物なんか遣ると、出て行かなくなるぜ。外へ出してしまへ。」

かう命ぜられて、下女は木戸を開けて、棚り／＼追ひ出さうとしたが、小犬は何時かその裾を潛り拔けては、庭の方へ舞ひ戻つた。

人も一

いた



あさめし

香取はその樣を見ながら朝餐を食べてゐたが、食事が濟むと、「ぢや、おれが外へ連れ出してやらう。」と云つて、小犬を誘つて、木戸から出て行つた。小犬は鼻を蠢かし尾を振つて、後になり先になり、さも新たに主人を得たのを喜んでゐるやうだつた。

長い垣根を傳つて表通へ出ると、易者のろい看板と、白塗りの小さい板に書いたかみゆひの文字が先づ目に付く。香取の頭の曇り加減で、その二つの看板が侘しさうにも、手頼りなさとうにも見えることがあつたが、今日はそれが燈んだ空氣の中に優しく色取られた。格子から顏を出した男の顏も晴々しかつた。

淋しい夜を送つた後で、こんな氣持になれたのが、香最は涙ぐまれるほど陀しくてならない。で、一度は厭がつてゐた和泉町の田の家でも、今日は自分を喜んで迎へてれさうに思はれたので、直ぐその方へ足を向けた。神樂坂下から、小犬を見返りもしないで電車に乘つた。

和泉橋を渡つて、林檎や柿や秋の果物の並んだ大きな店の側を曲つて、横へ外れると三味線の音が洩れてゐた。切り髮の品のいゝ田の婆さんが、孫に長唄を教へてゐるんだと直ぐ氣付いた。格子の前に立つと、今客を送り出した妻君が、「まあ、お珍しい。」と微笑を湛へた。



ゆうべあすこ

あざやか

「上野町へも些とも入つしやらないつて、何時だつたか、湯原さんが云つてましたよ。どうなすつたんです。」

「昨夕彼家へ行きました。」

「さう、どんな風でした彼家は？……今日お多代さんが此處へ來る筈ですよ。」

その言葉が意味ありげに、香取の耳に響いたが、「さうですか。」と何氣なく答へて、奧へ通つた。

湯原の家とは異つて、座敷の裝飾も行き屆いて、床の間には白い花瓶に白の菊が咲き亂れて、掛物の墨繪の前に鮮明な色を浮かせた。張り立ての障子には明るい日が差してゐた。

香取はその光を自分の家よりも冴えてゐるやうに思つた。妻君が茶を入れて來る間、中二階の隱居部屋の三味線に耳を傾けてみると、「うたふ小唄の聲高輪に」と云ふ所を頻りに繰り返してゐる。「大分六ヶ敷ものを習ふやうになつたんですね。」と、妻君を見て云ふと、「この頃は自分もお稽古が樂みになつたんでせう。」と、妻君も、一寸耳を聳てたが、さして興味もないらしく、其の方へは話を持つて行かないで、「貴下は此頃何處へもお？勤めにならないんですか。」と訊いた。

そばだ



香取はそれに答へるのが厭だつたが、仕方なしに、「ええ。私には勤まりさうな仕事が見つからんのですから。」

「そんな事はありますまいよ。……では、お家で勉強して入つしやるの。」

「え。」

「貴下はまだお若いんだから、御出世なさるのもこれからですわねえ。」

「え。」

妻君とのこんな話は、香取には少しも面白くなかつた。せめて、隱居が稽古を終つてとの座に加つてれ」ばと望んだが、彼方では「チヤンく」と合の手が長く續いて、何時果てさうでもない。で暫らくして、「多代さんは何しに來るんです。」と、香取はふと氣を變へて訊いた。「一寸面倒な事があるんですの。あの女にも困つてしまふ……。」妻君は調子に乘つて云ひかけたが、「このまゝで所で濟ませたいと、私達は思つてるんですがね。どうなりますか。」と、言葉を濁した。「そんな大問題があるんですかね。」香最は些しも譯を知らぬ者のやうに裝つた。「それも成るべくなら、私一人でそつと始末を付けたいと

いて



思つてるんですが、今日あの女が來て何と云ひますか。」

妻君は湯原の家の事を言ひ出しかけては隱すやうにしてゐたが、その一言々々が次第に香取の胸を曇らせた。昨夕上野町の茶の間にあた時と同じやうな氣持になつた。そして、お多代が周圍の醍い意地の惡い人間に、汚されて苦しめられてゐるやうにのみ思はれ出した。この妻君だつて口先で情深さうなことを云ふばかりで、その實薄情な人なんだから、どんな間違つた差出口をするかも知れはしな

まはり

ひそ

すると、どうかして自分の手で助けてやりたくて堪らなくなつた。お多代の胸に收めてゐる心配を打ち明けさせて力になつてやりたい。一日も湯原のやうな男の側へは、置くに忍びない。

で、香取は矯かにその方法を考へ込んで、妻君が何を話しかけても、空々しい返事ばかりしてゐた。三味線の音までも蔭氣になつて來た。

と、やがて玄關に女の聲がして、妻君は立つて行つた。座敷へ連れて來るのかと、香取は心構へしてゐたが、お多代は茶の間へ連れて行かれたやうだつた。

で、香取は一人座敷で所在なげに煙草を吹かしながら、次第に單調になつて煩く聞え出した中二階の稽古三味線の



ぼんやり

音と、止切れ／″＼に漏れて來る茶の間の話聲とを聞くともなく聞いてゐた。すると、兩方からの物音が、今朝から珍しく透き徹るやうに冴えてゐた心を、次第に濁してしまつた。あの婆さんが興に乘つて樂しさうに輝き出す音や、爺さんが微醉ひの上機嫌で話し出す夢のやうな昔話は、彼れの耳に快い催眠歌となつて響くので、知人の中でもとの和泉町の老人ばかりは、死んだ祖父や祖母を思ひ出させるほどに優しかつたが、今日は和泉町の空氣も不純な波動で亂れてゐるやうだつた。

香取の傷つけられた神經は、永い間茫然して平氣ではゐられなかつた。そして、お多代が此家へ來た用事と云ふの、が、さま／″＼の幻想の種となつて、三味線の音に妨げられ

ひそひそ」て聞き取れない茶の間の潛々聲が、針のやうに胸に觸れた。上野町で見た顏と、「私のやうな者は東京では何も勤まりません。」と、寂しさうに云つた言葉とが、目と耳とに粘り付いてゐるやうに思ひ出されて、邪氣のない田舍の女が希望を抱いて來たものを、酷たらしく苦しめて傷けて歸すのが、痛々しかつた。自分に關係のない他所事とは思はれなくなつた。

で、今此家の妻君がどんな智慧を付けてゐるのか、憐れなる女の運がそれで極るやうに氣遣はれて、焦躁かしがつ

と

毒



てゐたが、暫らくして潛々話は止んで、妻君は「貴女も此方へ入つしやい。」と云つて座敷の方へ來た。お多代も後から隨いて來た。「怠屈だつたでせう、一人ぼつちで。」と、妻君は笑顏をして、障子を開け放した。「私はもうお暇します。」と、香取は接ぎ穗なく云つて、今にも立ち上り相な風をした。「どうしたんです、稀に入しつたのに。」妻君は不審さうに顏を見上げた。「今日一寸行かなくちやならん家があるんです。」と、香取は言ひ濁したが、直ぐに立ち上りもしなかつた。「久し振りでせいぐ御馳走しようと思つてるんですけど。」と、妻君は笑ひながら戲談らしく云つて、斜めにお多代の方を見て、「これで香取さんも、一時は面白いことがあつたんですよ。隨分お惚氣を聞かされたの。」と、蓮葉な聲で云つた。

が、お多代は口元を一寸綻ばせたばかりだつた。香取は詰まらぬ事を仰山さうに喋舌られるのを恐れてゐた。妻君は相手が興がらとも厭がらうとも關はないで自分許り面白さうに、話を進めようとして、「何とか云ひましたね、あの女は。」と、香取の方へ首を

しようだん」

はす

のろけ

性ころ

215



べつぴん

向けて、「湯原さんのお話だと、大變別嬪だつたさうですね。私、一度その人の寫眞でも見たいと思つて、幾度お頼みしたのに、どうしても見せて下さらないんですね。」

「私の家には女の寫眞なんか一枚もありませんよ。」と、香取は卒氣なく答へて、妻君が湯原から聞いた事に、尾に尾をつけて喋舌り出さぬ先にと、お多代に向つて、「貴女はずつと家へ歸るんですか。」と訊いた。「えゝ、直ぐ歸りますわ。」

「僕も上野の方へ行くんです。」香取はせめて歸りに道連れになつてきも、女の今の境遇を訊きたかつた。「まあ、お婆さんに會つてらつしやい、お珍しいんだから。」

かう云つて、妻君は頻りに引き留めようとしたが、香最は浮き腰になつて、お多代が立ちもやらず、庭を見ながら愚圖々々してあるのを焦燥しがつてゐた。「貴女はまだあるんですか、僕はもう出掛けなくちや。」と、何時だか時計の鳴り出すと、つと立ち上つて縁側へ出て、お多代を促すやうに云つた。お多代もそれを機會に、「では私も。」と、妻君に暇を告

いとま

行つた。妻君は香取を見送つて玄關へ出て、



216

あす。

とおくさん

「貴下は今日上野町へはお寄りなさらない？」と、譯ありげに小さい聲で云つた。「えゝ、今日は寄らないつもりです。」と、香最は振り返つて、「何故です。」と、小さい聲で云つた。「ではいんですがね。お多代さんが今日此處へ來たことを、彼處の奧樣に知らせたくないんですの、知らせちや一寸都合が惡いの。」

「さうですか……そしてあの女の身の上は何とか極りがついたんですか。」

「と云ふ譯でもないんですがね、二三日中に何とかしようと思つてますの。……その中お暇な時に入つしやい、ゆつくり話して聞かせますから。隨分長い間ゴタ／＼してたんですよ。」と、妻君は相手の好奇心を惹き起すやうに云つた。「私が暫らく引き込んでた間に、いろんな事があつたんですね。」と、香取は輕く笑つて外へ出た。すると、縁側にお多代の足音がしたやうだつたが、また妻君に引き留められたのか、容易に出て來なかつた。で、待ちあぐんで、菓物店の側までフラ／＼いて、その角に立つて、廣い電車通を見渡してゐた。幾臺もの電車の行き過ぎるのを目で追ふたり、向ひ側のいろ／＼の店を無心で見てゐた。と、



あわただ

がまぐち

うま

ひるめし

ふと、直ぐ側の牛屋へ學生らしい若い男が多勢入つて行くのに氣がついた。

彼れは慌しく帶の中から蟇口を取り出して見た。そして、幾らも入つてゐないのに失望した。お多代から話を聞くにしても、出來ることなら、打ち寛いで甘い物でも食べながらにしたいのに、これでは自分一人快く午餐を食べるだけにも足らない……。

何時の間になくなつたのかと疑ひながら、彼れは自分が唯一の手頼りとしてある財産の、次第に蝕ひ減らされてゐるのに強く氣付いた。やがて、触ひ潰された果てには、再び人の中へ出て何かの懶い仕事をしなければならぬが、自分はそれに堪へられるだらうか……。

で、彼れは半年先一年先の自分の姿を身窄らしい痛ましい者として見た。耳に騷々しい町の物音を聞き乍ら、心では今立つてゐる場所をも忘れたやうに淋しい夢に沈んでみた。目の前を往來してゐる人々は、只幻のやうに見えて、以前彼れが使はれてゐた主人や同僚の顏や、その頃の仕事場が却つて明らかに心に浮き上つた。

と、其處へお多代の姿が現れた。彼れは胸を躍らせて夢から醒めて、その方へ近づいた。壽一

みすぼ



此處で待つてゐられたのを意外に思つたらしい顏付して、お多代は「どうもお待たせしました。」と、足を留めた。「近いんだから電車に乘らなくたつていゝでせう、貴女に訊きたいこともあるし。」香取は遠慮氣もなく連れ立つて歩き出した。そして二三丁默つてスタく歩いてから、足を緩めて、「湯原君は貴女を私の家へ預つて呉れと云つてゐましたよ。」と、何氣なく云つて、女の顏へ目を向けた。

お多代は眩しさうにして、「さうで御座いますか。」と冷やかに答へた。

香取は自分の思つてゐることを、遺憾なく相手の胸に傳へようとしながら、相應しい言葉の見つからないのに苦しんだ。で、また暫らく默つて歩いてゐたが、強いて道伴れにされたのを、女が迷惑がつてゐるらしいのが目についた。そして、此方から口を利かなければ、女は何時までも默つてゐさうだつた。

香取は氣分を變へようと思つて騷がしい大通から、狹い道へ外れて行つたが、浮かりしてみると、何も話さない間に上野町まで來てしまひさうだつた。で、突如に、「僕は貴女が困つてるんだらうと思つて、非常に氣の毒に思つ円てるんですよ。」と、打切棒に云つたが、ふと感情が高ま

広さは

だしめけ

「ぶつきらぼう



つて來て、我知らず言葉を續けた。「戸田の伯母さんだつて親身に貴女の事を心配してる風はないんですよ。あんな人の云通りにしちや貴女のためになりませんよ。湯原君も無責任だし、あの妻君も氣が變になつてゐるから、貴女はあの家に永くゐられないんでせうが、今の場合よく考へて身の振り方を極めないと取り返しのつかんことになりますよ。田舍から東京へ來た女で男に騙されて、酷い目に會つた者は幾らもあるんだから。僕は、貴女を預かることは湯原に斷つたけれど、しかし貴女の今の境遇をよく聞いた上で、都合によつては、出來るだけの助力はしてもいゝと思ひます。金が入るんなら少し位僕が貸して上げたつていいんです。兔に角遠慮しないで何もかも僕に打ち明けてれませんか。昨夕上野町へ行つた時から、妙に貴女の事が氣になつて仕方がないんです。」

かう云ひながら、彼れは湯原の肥つた顏を憎らしく思ひ出してゐた。お多代は稍呆氣に取られて、直ぐには返事をしなかつた。疑ひ深い目付をして男の方をそつと見てゐたが、やがて、「私どうなつてもよろしいんですの。」と、簡短に答へて、その話に立ち入りたくなかつた。が、香取は最早打ち棄てては置けなくて、相手の心にこびりつくやうな氣になつて



あすと

ゐたので、「あの伯母さんは貴女にどうしろと云つたんです？」と力イを入れて訊いた。「當分お屋敷へ御奉公に出るやうにと云ふんですけど……私最少し考へて見ようと思つてますの。」

「お屋敷つて何です。」

「彼家のお婆さんが昔御奉公してた家ですつて。」とお多代は答へたが直ぐにそれを嘲るやうに、「どんな家ですか。」と言ひ足した。「其家なら、昔阿波守樣とか云つて、老中か何かしてた家でせう。お婆さんが時々其の時分の話をしてゐましたよ。今でも年に一二度は御機嫌伺ひに行くんでせう。貴女ももつと早くなら、そんな家へ奉公するのがよかつたかも知れないけど……。」

香取はお多代の口から、湯原との關係を訊きたがつても、流石に露出しにそれを訊くのは憚られた。で、自分が女に信用されて、女の方から打ち明けて訴へられるやうな機會を空想しながら、「どうせ貴女は湯原の家を出て行くんでせうが、その前に一度僕に會つて呉れませんか。僕の家へ來てもいゝし、何處か外で會つてもいです。僕の家へ來ると云へば、湯原君だつて何とも云やしないんだか

さすがむきだ

ばか



おかちまち

ら。」

「え、一度お伺ひ致しませう、お差支へがなければ。」と、お多代は輕く答へたが、やがて懷つこい調子で、「貴下は角分上野町へは入つしやらない方がよう御座いますよ。」

「何故です。」と、香取は訝つたが、女の言ひかねたやうに默つてゐるのを見て、獨りで呑み込んで、「僕もあの家へは行きたかないんです。昨夕は仕方なしに行つたんだけど、もう行く必要はありませんよ。」と、調子づいて云つた。

徒士町の踏切を越すと、最早道は盡きかゝつて、上野町の通りは目の前に見えた。香取は一歩々々其處に近づくのを惜しんで、飽氣なく別れる前に何か印象の強い事を云はうと思ひながら、その角まで來た。お多代は立ち留つて、「何方へ入つしやるんです？」と、別れを告げようとした。香取は一足近づいて、「公園の方から廻つて歸りませんか、天氣はいゝし、もつと歩いたつていゝでせう。」と、押し迫るやうに云つた。「でも、遲くなると、從姉が心配しますから。」と、お多代は丁寧に挨拶して、躊躇せずに行き過ぎた。振り返りもせず脇見もしないでスタく歩いた。



みより

香取はその姿が消えるまで見送りながら、並んで歩いてゐた間に、チラ／＼目に觸れた目付や口元を一つ／＼鮮やかに思ひ浮べたが、それが、湯原に汚されてゐるかと思ふと、思ふだに堪へがたかつた。自分の肉身の者が惡漢の手にかつてゐるやうな氣もして、一刻も平氣で見てゐられないやうになつた。そして、今から直ぐに何喰はぬ顏で湯原の家へ遊びに行つて、最一度樣子を見たくなつて、その門の前まで行つたが、「當分來るな。」と云つたお多代の言葉を思ひ出すと、入る譯にも行かなかつた。

で、暫らく溝渠の橋の上に立つてゐた。昨夕床屋で噂のあつた古着屋の裏の二階には、障子を取り捕つて、派手な福袍や夜具が冴えた日に曝されてゐる。湯原の家の格子の前には幾つも古い足駄や下駄が干されて、其處にも日は流れてゐる。共同水道栓からは水が流れ出て、石崖へ滴つてゐたが、その周圍には人影はなかつた。黒く濁つた溝渠には脂が斑らに浮いて、日に蒸されて厭な臭ひを放つてる

さ

いしかけ

したた

まは

まだ

を。

廣小路の方の屋上の時計の、最早正午近くなつてゐるのを見ると、香取は急に腹の空つたのに氣付いたので、直ぐ？電車の方へ歩いたが、このまゝ家へ歸る氣にはなれなかつ



た。何となくとの近所を立ち去りかねた。で、つい近くの洋食兼業のミルクホールへ入つて、牛乳と西洋菓子と、堅いカツレツを食べた。そして腹が膨れると、差當つて感すべきことも決せられぬので、知らず、公園の方へ足を向けて、展覽會場前のベンチに身を投げ掛けた。櫻の葉末は赤らんで、靜かな風に散つてあるのもあつた。彼れは花の散る頃、ある友人と此處へ來た時に、ふと一緒に話をしながら歩くのに堪へられなくなつて、わざと友人に別れて、人氣の少ない所を志して、一人谷中の墓地の方へ行つたことがあつたのを思ひ出して、脆て木枯に吹き散らされさうな木の葉を眺め乍ら、過ぎ去つた月日を指を折つてさへた。

そして、彼れ自身、あの頃から長い夜を通つて來たのに氣付いて、思はず心が騷いだ。一歩々々世の人を離れて、自分の描いた幻影に取り圍まれて住んでみたことが、不意味になつた。澄んだ空と穩やかな光。このベンチに腰掛けて、誰れかゞ自分の耳元で柔かな優しい言葉を囁いてれたらばと思つた。と、直ぐお多代の姿が目に浮んで、心がそれにのみ注がれ出した。

暫らく目を瞑つて苦しい取り留めのない思ひに沈んでるたが、ふと側に人の來た氣色がしたので、目を開けると、

まぼろし

ささや

けはひ



22Ｏ

皮膚の黄ばんだ老人が擦れぐに腰を掛けて、怠さうに息を吐いてゐる。その息は香取の顏に觸れさうだつた。

彼れは休息所を創されたやうに感じて、つと立ち上つて、池の方へ歩いた。

けんとう

歸るともなく家へ歸つたのは、最早軒燈の點く頃だつ

た。

あか

あたり

ありさま

机の上には昨夕出した手紙の返事が二つ來てゐた。彼れは燈火も點けず夕暮れの薄明りで讀んだが、只何でもない事が書いてあるばかりで、別に心を惹くやうな文字はなかつた。で、それを反古籠へ投げ込んで、縁側に出て四邊の夕暮れの騷ぎを聞いてゐたが、上野町の今時分の光景が闇の中に見えるやうだつた。「湯原はあの女をどうするつもりだらう？お多代は彼家を出てどうするつもりだらう？今日の約束を守つて、この家へ訪ねて來るだらうか。」

それが打ち棄てられぬ大問題となつて、刻々に彼れの心に迫つて來て、それが極るまでは、靜かに家に落着いてゐられさうでなかつた。で、何處へ行くと云ふ當てもなく、

あすと



しなが

紙入を袂に入れて、夕餐の支度をしてある下女の目を忍ぶやうにして、そつと外へ辷り出て、思ひを散らすやうに急いで歩いた。

そして賑やかな神樂坂の方へ足が向いたが、其處は縁日らしくて不斷よりも一層雜沓してゐた。

彼れは次第に足を緩めて、夜店などを傍見してゐたが、毘沙門の境の見世物小屋から、客を呼ぶ嫩逼れた聲が聞えると、何氣なく其處へ近寄つた。左右に汚れた小屋が向き合つてゐる。左の長い小屋には、鷄のやうな手足を備へた若い女が、さま／″＼の藝をしてゐる繪看板が掛つてゐる。右の小さい小屋には、入口に細長い爺さんが突立つてみて、幕のに鐵漿をつけた婆さんが坐つてゐる。そして婆さんの命令に應じて、幕の影から幼い細い聲が洩れて來た。「生れましたは下谷竹町三十番地。お手々が四つであんよが四つ……。」

「これは新聞にも出ました因果な子供で御座います。今暫らくの壽命ですから、息のある間に御覽を願ひます。」と、爺さんが後から付け足した。「これは麹町二丁目鷄屋の娘、親の因果が子に報い……。」と、左の方でも木番が平氣な顏して叫んでゐる。濃い白-

おはぐろ

かうちまち



なまぬる

か

粉と濃い臙脂で色取つた女の顏のみが幕の中に見えた。

香取は顏を背けて逃げるやうに其處を出て、堀端へ下りた。靄に包まれた遠い燈火を見詰めて、生い夜風に吹かれながら、今朝からのことを考へ出して、「お多代だつて自分とは何の縁もない人間だ。昨日までは其處等を通つてゐる女と同じやうに、一度も心に掛けたことのない女だ。そんな女のために自分の大切な心を少しでも苦しめるのは愚かなことだ。どんな境遇に陷らうとも、自分の目で見さへしなければ、會ひさへしなければ、何とも思はなくて事が濟んで行くのだ。また暫らく彼方へ近づきさへしなければそれでいゝのだ。」と、自分で自分に言ひ聞せて、何となく心の輕くなるのを覺えた。

そして、堀端に添うて歩いてゐたが、一日中諸方を彷徨いてゐたので、足は疲れて身體も懶かつた。何處か氣持のい部屋で、快く夕餐を食べて、今朝からの無駄な思ひを消して、快い眠りを得たかつた。で、引つ返して坂を上りながら、左右の飮食店に目を留めてゐたが、やがて雜替の中を縫うて急いでゐる派手な姿を見ると、この頃甞て感じなかつた女懷しい心が激しく起つた。四五年前に年上の友人に連れられて、この土地の待合へちよく來たことがあつたので、1二三人の藝者の顏は今でも朧ろ氣に記憶に浮べら

うろつ

2.21



どなた

れた。

と、ふと、その一人がお多代に似てゐたやうに思はれ出した。で、彼れはその名を心の奧から搜し出しながら、坂を横に外れて見覺えの待合の方へ足を向けた。「やまと」と書いた軒燈が矢張り元の家に出てゐる。が、彼れはその格子戸を開けるまでに、幾度も躊躇した。「其處へ入つて行つて何をするんだらう。あの女に會つたつてどんな話をするのだらう。云ひたいことも聞きたいこともありはしない。」と、月に手を掛けながらも、入ると極めかねてゐたが、足音を聞きつけたのか、障子を細く開けて女が顏を出して、「何誰？」と聲をかけた。

香取は最後退りされかねて、すつと入つて行つた、女は燈火に透かして彼れの顏を見てから微笑して、「西野さんのお友達。」と帳場へ向つて小さい聲で云つた。「この前を通つたから思ひ出して寄つたんだよ。」と、香取は言ひ譯をしながら、導かれるまゝに二階の奧の部屋へ上つた。

女中は彼れの仲間が何時も長居はしないで手早く女を呼んで、直きに踊つてゐたことを知つてゐて、茶を入れると、「誰れをお呼びになります？」と訊いた。そして、彼が西野と一緒に來た時分の馴染みの女の名を思ひ出さうと

あか



つたじ

222

つつ

して思ひ出せぬらしかつた。「蔦次と云ふ藝者はゐなかつたかね。」と、香取は訊いた。「蔦次さん？あの妓はもうゐませんです。」女中は冷淡に答へた。

ゐないと聞くと、さも待ち焦れてゐた當てが外れたやうな氣がして、他の女には會ひたくなくなつたが、このまゝ歸れもしないので、「ぢや、誰れでも呼んでお出で。」と云つて、それから二三品食べたい物を誂へて、「飯だけ食べて歸つてもいいんだから、早くして呉れ。」

女中が階下へ下りると、香取は横になつて疲れた足を伸した。階下では電話の音がして女を呼んでゐるらしかつたが、彼れは知らぬ女に會つて話をするのが煩はしく思はれ出して、いつそ獨り此處で靜かに眠りたくなつた。で、近所の寄席の物音を聞きながら、ウト／＼としてゐたが、やがて驚いて醜い夢から醒めると、女中が西洋料理を持ち運んでゐた。食卓を拭きながら、「どうなすつたの。」と、怪しむやうに香取の顏を見て、「何だかお眠さうだわね。」

「どうもいけない。厭な夢を見て。」と、香取は獨り言のやうに云つて、目を据ゑて明るい部屋を見た。張り交ぜの屏風には蜀山人の飄逸な字が際立つてゐた。

わづら

チヤプだい」



「どんな夢を御覽なすつて？」と、女中は目に笑ひを含んで何氣なく訊いたが、香取は眞面目になつて、「此家へ入る時分にはうまく忘れたことが、夢に見えたんだよ。」

「へえ、不思議ですわね。どんなこと？」

「女のことだがね。」と、香取は飽まで眞面目だつた。「おや、お惚氣ですか。」女中は浮いた調子で云つて、「私何を仰有るのかと思つてたら。」

「なに、惚氣なんかぢやないんだ。」と、香取は忌々しさうに打ち消して、前に置かれたナイフとフオークを手に取つたが、何故だかこの女中にでもあの話をして見たかつた。で料理には手を着けないで、女中の方へ向いて、「實は僕の知つてる女が、女房のある男に掛り合つて困つてるんだよ。今は男の方でも關係を絶つつもりであるらしいし、女は向更別れるつもりであるらしいんだが、こんな場合二人とも綺麗に別れてしまへるだらうか。二人とも心殘りがなく一生他人になつてしまへるだらうか。君はどう思ふ？」

「さうですねえ。」女中はあまり氣乘りがしないらしく、「お神さんがあつちや、どうせ別れなければなりませんわね。」

毒」



「だけど、それきりで濟んでしまふものかね。」

「どちらかで惚れてれば、容易に切れないでせうよ。」

香取は進んで詳しいことを話さうとしたが、階下から女中を呼び立てる聲がしたので、自から話が切れた。

女中が立つて行くと、彼れは皿を引き寄せた。そして、知らず、今見た夢を繰り返してゐたが、ふと氣付いて恐しいほど淺間しく思はれた。お多代を憐むばかりでなくて、心の底は忌はしい執著が根を張つてゐる。湯原との關係から、最早あの女には一生正當の色繼が許されぬやうになつてゐると思ふと、向更意地惡い慕はしさが増して來た

あたりまへ

としかさ」

ありさま

彼れはずつと以前、まだ頬の肉の柔かく膨んでみた頃、ある年上の卑しい女に迷はされて酷い目に會ひかつたのを、湯原の取り爲しで無事に濟んだことがあつたが、その折の光景が今の心持に照らされて恥しく學んで來た。「二度とあんな眞似はしたくない。」彼れは自分の心一杯の思ひを無理に壓し潰さうとした。そして長い間女といふ女に近寄らなかつために、こんな事で惱むやうになつたのではないかと思つたりした。

食事の終つてナイフを投げ出した時分に、足音が襖の前

223



さすが」

に留つて、藝者の姿が珍しく彼れの目に映つた。近寄るのを見てみると、今雜谷の中でチラ／＼目についた女のやうな水々しい美しさはなくて、藝者らしくもなかつたが、黒い髮と白い顏とには、流石に若い女らしい艷があつた。「何故さう顏ばかり見ていらしやるの。」と、女は面映さうにした。「よく見てると不思議だよ、今夜からしてお前に會つてるのが僕にや不思議だよ。僕はこの春から女を紹つたんだからね。」と香取は眞顏で云つた。そして、この女によつて戒を破つた後が氣遣はれて、このまで歸らうかと迷ひながら、「お前は何時から此地へ出てるんだい。」と、訊きたくもないことを訊いた。「まだ出たばかりですわ。二月ぐらゐでせう。」

「些とはお馴染が出來たかい。」

「いゝえ、お馴染なんかありませんわ。」

「でも二月の間にや、隨分いろんな客に出てるだらう。」

日に三人としても三六百八十人だと、香取は其處まで考へを持つて行つて、側にゐる女の身がいろ／＼の男の毒を盛つた器のやうに思はれ出して、藝者と云名や、派手な著物の色合ひも、快い浮いた連想を起させなくなつた。

さぶろく



22ゝ

あかり

「よく厭にならないね。」と、笑ひながら云ふと、「厭だつて仕方がありませんわ。」と、女は窮屈さうに答へた。「そとへ女中が襖の外から聲を掛けて、次の間へ案した。香最は明るい部屋から薄暗い間へ入つた。女は燈火の下で捌けない話をしてゐるよりも、結句氣樂になつたやうな風だつた。

やがて、香取は枕許の細いランプをも消して闇にしてしまつた。そして再び明處へ出るまで、空想の女としてその女に觸れてゐた。お多代の顏や肌が闇の中に描かれてる

あかるみ

彼れは身體中汚されたやうな氣がして、やがて其處を出ると、急いで家へ歸つて、風呂へ入つて念入りに皮膚を磨

いた。

そして机に向つて、所在なげに美しい詩のやうなベニス貴婦人の物語を讀み續けたが、紙の上には生きた女の影のみ差した。最早戒を破つた僧のやうに、卑しい慾望は以前よりも却つて力強く心に渦捲いて、動もすれば想像がその



あはれ

方へのみ向いた。燈火を消して早く寢床へ入つて、つとめて眠りを得ようとしたが、淋しい部屋は不斷よりも一層淋しくて、誰れかゞ側にゐて呉*れなければ、安んじて眠れさうでなかつた。で、ふと起き上つて、寢卷のま茶の間へ行つて、長火鉢の前に坐つた。そして古足袋を繕つてゐる下女に言ひ付けて、茶を入れさせながら、「今夜は淋しくて仕方がない。」と、同情を求めるやうに染々と云つた。

　下女は不思議さうに主人の顏を見上げて、「今夜は感心にお隣りの子供が泣かない。」と、それが淋しい原因である樣に云つた。「お前はよく淋しいと思はないでゐられるね、日何を考へてるんだい。」

「何も考へることは御座いません。仕事でもしてみません。と、居睡りがついて困りますけれど。」

「考へることがないかね。こんなに暇で淋しいと、お前も毎日何か考へてるだらうと思つてたのに。」

「奧樣がないと、どうしても家の中は淋しう御座いますよ。」と、下女は力を入れて云つて、長火鉢を隔てゝ差向ひに坐つた。そして何時かのやうに眞面目に結婚を勸めたさうだつた。



「一人ぢや暮せないものかね。おれはどうかして一生一人でゐたいと思つてたけれど、かう淋しくつちや、生きてるよりや、死んだ方がいゝと思ふよ。實際夜中に目が醒めた時分にや、明日の朝日を見る前に死んだ方がいゝと思ふことがある。」

「えゝ。」と、下女は目を丸くして、「あまり御勉強が過ぎるから根が疲れるんでせう。」

「勉強なんかしてやしないよ。おれも今にまた働かなくちや食へなくなるんだが……。」

「これで奧樣がお出來になつたら、何をなさるにも張り合ひがあつてよろしいんですよ。」

「だけど、おれなんかにや碌な子供は出來ないからね。」香取はふと毘沙門で見た不具者を思ひ出して、「手が四つで足が四つの子が生れたらどうするだらう。」

「まあ厭な。そんな子が滅多に生れる者ですか、何故そんな事を仰有んでせう？」

「しかし生れんとは限らないさ。おれの知つてる金持の娘で十八で盲目になつた女があるよ。父親の梅毒が傳染つてたんだらう。」

「それは親御が惡いんで御座いますよ、普通の者なら貴下……盲目の生んだ子でも、目がちやんと明いてるんですも

かたわ

おつしやる

てておや

あたりま

225



の。」

「さうかねえ。お前なんか何事もさう極めて安心してゐられるかね。」

香最は世の中で自分一人がこんな下らん事に惱んでゐるのか知らんと、下女の萎びた顏を羨ましさうに見てゐた。

そして、茶を飮んで煙草を吸つて、暫らく下女と近所の噂などしてゐた。さうしてみると、幾らか心が鎭まるやうなので、夜の更けるまでもつと茶の間にあたかつたが、下女が次第に眠たげな顏をするのを見ると、強いて話相手にするのが氣の毒になつて、自分の居間へ歸つた。

翌朝も穩やかな温かい日が照つた。彼れは縁側で日向ぼつこをしながら、隣りの軒先に羽を光らせてゐる雀を見てゐたが、ふと氣付くと昨日の痩せた小犬が庭の片隅に目を細くして、氣樂さうに前足を伸して跨つてある。何時の間に歸つて來たのかと怪しんで、下女に訊くと、下女は些とも氣付かなかつたと云ふ。「變な犬だね、よくこの家を覺えてたものだ。」と、彼れは庭へ下りてその側へ寄つたが、小犬はやがて身を起して、其處等を嗅ぎき出した。「も一度何處かへ乘て來てやらう。」と、獨り言を云つて彼れは身仕度した。そして、犬を誘ひながら表通へ出



226

もた

あらかじ

あたり、

た。後になり前になりして江戸川に沿つてフラ／＼傳通院近くまで來たが、其處から件を振り捨て、急に電車に飛び乘つた。何處まで乘つてみようと云ふ氣もなく、目を瞑つて窓に凭れてゐたが、何時の間にか電車は廣小路へ來て停つた。と、彼れは豫め其處を指して來たやうに慌て下りて、溝渠の方へ歩いた。

昨日との邊へ來てから僅か一日しか立つてゐないのに、餘程の日數を經てゐるやうに思はれて、上野町の家の模樣もあれから著しく異つてあさうな氣がした。

お多代はまだあるんだらうか。湯原の留守に女同士がどんな風にしてゐるんだらう？彼れは怖い者に近づくやうにその家の前まで行つた。玄關には明るい日が差し込んで、中には人の聲がしない。で、思ひ切つて聲を掛けて入つて行つた。「はい。」と、間を置いてお多代が返事をして、奧から出て來たが、香取の顏を見ると、驚いた樣な目付をした。そして、後ろに氣を兼ねながら挨拶して茶の間へ通した。「奧さんは？」と訊くと、「居ますよ。」と云つて、お多代は身を擦り寄せ小聲で、和泉町へ行つてゐたことは祕密にして呉れと頼んだ。



なつ

こなひだ

とちら

とち

いとま

香取は首肯きながら寛やかに坐つて、次の間に目を付けてみると、妻君は先日よりも晴々しい顏付をして、襖を開けて、「此方へ入つしやい、元一さん。」と云つて、自分が先に立つて、玄關の脇の座敷へ導いた。

座敷には縁の壞れた柳行李が出してあつて、帶だの襦袢だのと女物がその側に散らかつてゐる。雄紙包も一つ轉がつてゐる。一目見ると香取は略感付いて胸を轟かせたが、何氣ない風で、「それはどうしたんです。」と、妻君に訊くと、「私もう此方をお暇して神戸へ行くんですよ、今夜の夜汽車で立たうと思つてますの。」と、お多代が答へた。「今夜？……そんなに早く立つんですか。」と、香取は驚いて、お多代の顏を見詰めた。これほど心に掛けてゐる自分に一言も告げないで、不意に立つて行かうとするのが恨めしかつた。そして、神へ行つてからの事を訊きたかつたが、言ひ出す力もないほどに心が萎れた。どうせいゝ事があつて行くとは思はれないが、この女の將來はどう落着くものだらう？と、暫らく口を噤んでみたが、妻君は行李を隅へ押し除けて坐つて、「私達もい家があつたら、他處へ引越さうと思つてるんですよ。その中空家搜しを兼ねて、元一さんのお家へもお

毒



邪魔に上るかも知れませんよ。」と、懷つこさうに云つた。「え、是非入つしやい。」と、香取は卒氣ない聲で云つて、最早妻君の側にあるのも厭になつたが、妻君は不思議に調子づいて、知人の噂などし出した。香取は氣乘りのしない受け答へをしながら、つい相手の口からお多代に關した事が漏れはしないかと待ち設けてゐたが、それらしい話は只の一言も出なかつた。で、終ひには焦躁しくなつて、座を立つて歸りかけて、「お多代さんは神へ行つて何をするんです？」と、訊く

れ

「行つて見なけりや分らないんでせう、何をするんだか。」と、妻君は簡單に答へた。ー「さうですか。」と、香取は見送つて出たお多代に向つて、「兔に角もう會へんのですね。」と、口元に淋しい笑ひを浮べた。

　妻君に妨げられて、離別の言葉さへ云へないのを殘念がりながら、其家を出て、昨日のやうに公園の方へ歩いて、昨日のベンチに腰掛けた。

　あの行李と澁紙包とを持つて、女一人夜汽車で東京を去つて、確かな目的もない土地へ赴く……彼れは心をその一點に凝らして、夜更けてからの停車場や、神戸までの途中

227



の驛々を描き出してゐたが、ふと出立の時刻を聞かなかつたことを悔いた。分つてゐれば人知れず見送つてやるんだが。

　暫らくして彼れは、再び上野町の溝渠の側を通つて電車に乘つて、最早明日から此方へは近づかないと決した。そして、お多代を中心にして湯原夫婦や田の妻君が、それぞれに祕密を持つてゐるらしいのが心に掛つたが、その祕密はつひに晴れさうではなかつた。

　で、二三日、香取は人間の祕密を底氣味惡がつて、相るすれば心を戰かせた。日空はよく晴れてゐたが、外へは出ないで、部屋の中で身動きもしないほどにしてゐた。湯原に誘はれてから、二三日目に觸れた、いろんな人の顏を忘れようとしてゐた。

をのの

　三日目の朝珍しく郵便の聲が聞えた。自分で立つて行つて手に取つて見ると、封筒の裏には所を書かないで、樋口多代とのみ書いてある。胸を轟かせながら、ふと消印に目をつけると、それは本郷であつた。封を切つて慌しく讀んだが、假名が多くて、文句が分り難かつた。

おわただ



228

はばか

うた

「都合によつて神戸へは行かないで、此處に間借りをして、一人で暮して居ります。お次手もあらばお遊びにお出で下さい。畫間だと何時でもお目にかくれますから、是非お話申したいことがありまして、一度お訪ねしたいとは思つて居りますが、人目が憚られて差し控へて居ります……向私が東京にあることは、誰れにも所にして下さるやう々もおたのみ申します。」といふ意味の文面が、二三度讀み返してから、やうやく判ぜられた。卷紙の端には、追分町八代とら方と窮屈さうな字で書き添へてある。

　香取は意外なとの手紙を見て、生き返つたやうに陀しかつたが、机の前に坐つて落着いて考へてゐると、疑惑は留度なく起つた。何が何やら譯が分らなくなつた。

　で、直ぐにも樣子を見ないでは安んじられなくなつて、その住所を口の中で繰り返しながら外へ出た。四邊に目を散らさずに足早に歩いて追分町まで來た。二三度人に尋ねて漸くその家を搜し出したが、表の古ぼけた門のは鍵が掛つてゐるのか、引いても押しても開きさうでない。怪しんで、竹垣の壞れ目から覘くと、縁側の雨戸は開いてゐる。庭にコスモスの咲てゐるのも見えた。

　聲を掛けるのも憚られて、遠廻りして裏口を搜して見たが、外に出入口はなかつた。他所の二階家が背中合せにな

あたり



どなた

つてある。で、表へ戻つて試しに1三度輕く門を叩いたが、から何の手應へもない。留守か知らんと思つて歸りかけたが、後ろ髮を牽かれるやうな氣がして、思はず手強く門を叩いた。すると「何方？」と聲がして、やがてから人の近づく氣色がした。その聲と足音とはお多代に違ひなさんうだ。「あら。」と、お多代は門を開けて香取の顏を見て驚いて、「貴下とは思ひませんでしたよ。手紙が屆きまして？」

「え、僕も何だか氣掛りだから直ぐ來たんです。」

「よく來て下さいました。」お多代は謹しやかに云つて、家の中へ連れて入つた。

今まで豐寢してゐたらしく、座敷には女枕と薄い掛蒲團が出してあつた。お多代はそれを急いで片付けて次の間から小さい汚い座蒲團を持つて來た。

香取は坐るが早いか性急に、「貴女は何故神行を止めて此家へ移つたんです。」と問ひ詰めた。「急に考へ直しましたの。神戸へ行つても目的がないんですもの。」と、お多代は言ひ譯して、「だけど、從姉や田さんには、神へ行つてることにしてるんですから、何卒何も仰有らないで下さいまし。」

「え、その心配は入りませんよ。僕はもう彼方へは行かな

あちら

あちら



となひだ」

いんだから……しかし、貴女は家で何をしてるんです、何もしてゐないんですか。一體此家は何をする家です。」と、香取は胸に込み上がる疑ひを一時に晴らさうとして、疊み掛けて訊いた。そして、部屋の中を見廻した。

　お多代は莞爾りして、「今ゆつくりお話いたしますわ。」と云つて、次の間へ入つたが、暫らくして茶盆と菓子鉢とを持つて出て來た。亂れた髮を解き付けて顏も洗つて來たらしかつた。先日よりも顏に艷があつて生々としてゐる。香取はその紅い唇に目を留めてゐた。「今日はお留守番をさせられてるんですよ。此處の主人は呉服物の出商ひをして、昨日から田舍へ行つてますの。早くても二三日しなければ歸らないんでせう。お神さんはゐるんですけれど、隨分弛緩のない人なんですよ。昨日も主人が出て行くと、直ぐに隣り近所へ遊びに出くし、今日も留守の間に生命の洗濯をするんだつて、親類の娘を誘つて芝居を觀に行つたんですよ。」

　と云つて、お多代は月十圓の食料で、この座敷に置いて貰ふことになつてゐることや、その中自分に相應しい仕事を搜して、一人立ちで東京で暮すつもりであることなど、ポツ／＼話して、「人の世話になるよりや、その方が餘程氣樂だと思ひますわ。此處へ越して來た日から氣分が清々

ふさは

229



するやうですわ。お神さんがみないと話に來る人もないから、私一人の家のやうですよ。」と、これまでにない打ち解けた樣子を見せた。香取は心を留めて聞いてから、暫らく默つて考へてゐたが、やがて、「だけど今の所困つてもゐないんですか。湯原君が少しは世話をして呉れるんですか。」

「いえ、義兄が何で貴下。」と、女は目に角立て慌しく打ち消して、「私もうあの人達の世話になりませんの。」と強く云つた。「しかし、湯原君は貴女に對して責任があるんでせう、此家にあることは知つてるんですか。」

「いゝえ、義兄にお知らせませんの。神までの旅費を貰つて伸で出て、途中から逃げるやうにして此處へ來たのですわ。私がこんな所にあることが知れたら、どんな目に會はされるか知れませんわ。」と、女は惱えたやうな顏付して、一寸言葉を切つて、「ですから、誰れにも知らせたくないんですけど、差當つて宿の保證人に困つてますの。私前金で食料を入れてるんですから、保證の必要はないだらうと思ふんですけど、此處の主人が奮弊で、四五日中にどうしても宿受けを極めて判を捺して出してれと云ふんですの……その事で貴下にお願ひしたいんですが、御迷惑で



23Ｏ

うこと

さきざき」

そらとは一

すわね。」

「いや、保證ぐらゐ何でもないです、どうせ形式的に過ぎんのだから。」と、香取は直ぐに受け合つた。そして女が湯原の毒手から離れて自由の身となつたことが、他人事とは思はれぬほど悦しくて、「貴女はいづれ將來の事も考へてるんでせうが、人に騙されんやうになさい。僕は何だか貴方が氣の毒でならんから、出來さへすれば力になつて上げたいんです。」と、眞面目で云つて、湯原との事を訊きたさうにした。お多代は後目たいことなど、鵜の毛程もなかつたやうに空呆けてゐたが、やがて、「私、從姉さんには隨分意地められたんですよ。」と、口を切つて、訴へるやうに話し出した。「元を云へば、私の方から無理に頼んで御厄介になつたんぢやないんですからね。此方は無人なのに從姉さんが身體が惡いし、人手を借りるにしても、全くの他人だと氣骨が折れるから私に是非來てれ、當分家のお手傳ひをするつもりで來て居れば、その中一生東京で暮されるやうにしてやるつて、それは幾度も／＼手紙を寄越したんですの。私、餘程迷つたんですけど、終ひには斷れなくなつて、決心して來たんですわ。近所の人にも暇乞ひして、一生東京の人になるつもりで來たんですからね。それに難癖付けら

こちら



きも、

れて追ひ返された日にや、私故郷の人に會はす顏がないやうな氣がしますから、どうしても歸らないつもりでゐますの。持つて來た衣服まで無くして、こんな服裝で踊られはしませんわ。」
　さう云つてゐる中に、今まで本氣だつた顏を曇らせて、をさへ浮べた。「私彼家へ來てから彼此一年になりますけど、下女がはりに追ひ使はれてたばかりで、些とも自分のためにはなりませんでしたわ。滅多に外へも出られないんですもの。今年の一月でしたか、田さんのお婆さんや貴下に新富座へ連れてつて頂いたでせう。あれつきり物見遊山に出たことはありませんわ。それはまあどうでもいんですがね。東京へ來た位なら何か習つて身に藝をつけたいと思つてるんですけど、そんな事にや些とも構つて呉れなかつたんですの。私欺されたんですわねえ。」と云つて、淋しく笑つて、「東京へ來てから手だつてこんなに荒れちやつたの。」と、白い華奢な手を出して見た。

　が、その手は少しも荒れてはゐなかつた、香取の目にはこれまで自分が觸れたどの手よりも美しく見えた。「私もう懲りぐしましたから、これから誰れをも手頼りにはしませんの。どうせこの年齡まで苦勞ばかりして來た

レビ



んですから、どんな苦勞だつて辛抱出來んことはありませんの。」と、暫らくして浮々した調子になつて笑顏をして、「これからも時々お遊びに入しつて下さい。私の身もその中どうなるか分りませんけど、當分此處を自分の家にしとかうと思つてますから。」と云つて、身輕に立つて、障子を開けて「汚い家だけど、靜かでいゝでせう、庭もあるし。あの壞れかけた門を見ると、私田舍の家を思ひ出すんですよ。」

　そして、お多代は縁側に立つて、外を見ながら、「本當にい天氣だ。」と呟いた。、自分の今の境遇を悲んでゐるのやら、ゐないのやら、香取は女の心の奧を少しち索りかねて、思案してゐたが、やがて、自分も縁側へ出て、女の目を向けてゐる方へ目を向けてみると、自から田舍の家が思ひ出された。

　不思議にも、十一二の時分秋の夜、隣家の門の側に熟つてゐる棗を盜みに行つて、春の高い友人の肩車に乘つて、門に登つたことが思ひ出された。そして、衆は枝が遠くて取れず、門は下り難くて泣き出したことがあつたが……。「何だか田舍染みてますね、この家は。」と、彼れは其處に昔の幻を見ながら、感じを籠めて云つた。そして、眩しさうにして端近く立つてゐる女を見上げて縁側に腰を掛け

231



まど

た。古ぼけた門や色の朽ちた竹垣や、コスモスの淡い花の色や、愁れげな女の顏の色が、冴えた光の中に浮き上つて夢のやうに見えた。珍しく安らかな夢心地になれた。煩はしい世を逃れたベニスの貴婦人の宿へでも來てゐるやうに思つても見た。そして、女の身の上についての立ち入つた疑惑は暫らく忘られて、只からしてみれば、自から心が不穩になるやうだつた。で、「もつと遊んでもいんですか、僕がみても迷惑にならんのですか。」と、何氣なく甘えるやうに云つた。すると、「何故です。」と、女は不快な目付して「何時までいらしつてや些とも迷惑ぢやありませんわ。」

　香取は自分の言葉が女の顏色を變へさせたのを悔いた。「私一人ですから、晩まで遊んで入つしやいな。もうお正午ですから、御飯でも食上つて……。」と、女は臺所の方へ行きかけた。

　香取はふと思ひ付いて、後から追つて行つて、幾らかの金を強いて手渡し・て、何か近所で出來る甘い物を誂へて來さすことにした。女はろい羽織を引掛けて出て行つたが、暫らく手間取つて來て、「親子丼を云つて來たんですよ、貴下お好き？」と訊いた。「えゝ好きです。」

おやこどんぶり



香取は女が自分の家のやうに食事の仕度をしてゐるのを樂んで見てゐた。そして、一緒に食事をしながら、ずつと以前にあのと同じ鍋を突いてゐた以來、今日ほど樂んで箸を執つたことのないやうに思はれたので、無邪氣にそれを口に出して云つた。「從姉さんから一度そのお話を聞きました。」と云つて、女は可笑しがつて、「今はお會ひなさらないの、その人

を

に。」

「もう會ふものですか。もう女なんかに深入りはしませんよ、馬鹿らしいから。」

「それはさうですわね。」

「だけど、女の友達は一人欲しいと思ひますよ。人の妻君でも何でもいゝから、自分の心を撫でゝれる者があつたらと思ひますよ。湯原君の妻君なんか元は姉か母親のやうな氣がしてたけど、此頃は、厭な人間になつちまつた。女て者は世帶苦勞するとあんなになるものか知らん。」

「厭ですわね、あんなになつちや。」と、女は眉を顰めたが、それを取り消すやうに、「だけど、惡い人ぢやないんですよ、誰れにも惡氣のある人ぢやないんですよ。病氣なんでせう。」

「子供がないからかも知れん、一度出來かつてたんだけ



あたりまへ

ど……。」

「さう。」と、女は輕く云つて、「貴下はお家でどんな者を召し上つてるんですの。」と、突如に訊いて話を外らすやうにした。「何故です。」と、香最は女の問ひ方の變なのを怪しんで、「湯原君の家のとさう違つてはみませんよ、普通の物ばかりです。あの家でも拙い物ばかり食べてるやうですね。」

「え。」

　女は何か氣に掛つてゐるらしく、ハキ／＼話を進めなくなつた。香取は氣に留めぬやうに裝ひながら、相手の顏を見詰めて、祕密を持つてるらしいその心の底が、隈なく明るくされないのを焦燥しがつた。が、先方で避けてあるのに、あまり評く訊くのも意地惡く取られさうに氣遣はれたので、何時か自然に女の口から明かされるのを、氣永く待つてみようと思つた。宿の受人になるのは、女と自分との關係を付けて置くために却つて都合がよかつた。

　で、彼れは半紙に細かく箇條書きにして何か書き付けてある證書を女から受け取つて、碌に讀みもしないで、「印を捺して直ぐ郵便で送ります。」と、疊んで懷に入れようとしたが、女はふと手を伸してそれを取り返して、壽一

「隨分勝手な事ばかり書いてあるんですよ。」と、扱いて

むかう



見せて、所々指差しながら、「宿主の都合次第で斷つた時には三日以に立ち退いてれとか、部屋を汚したら相當な辨償をしてれとか書いてあるでせう。それに借り手の方から一月以に出て行くと、間代は掃ひ戻さないなんて、隨分勝手過ぎると思ひますよ。」

「さうだね。」と、香取は一通り輕く目を通して、「こんな事を書いて」も、宿料さへ挑つとけば何も面倒なことはないんですよ。宿料を滯らせて逃げ出しでもすると、受人が責任を負はなくちやならんのだけど……しかし一月分なら、僕が引き受けたつてい。」

「ぢや、私夜逃げをしますよ、此處が厭になつたら。」

「え、その時は葉書を送つて下さい。僕が跡片付けに來るから。」

「それは戲談ですけど。」と、女は調子を變へて、「此處のお神さんには何か遣らなくちや惡いでせうね。」

「そんな事はどうだつていゝさ。」

「さうですか知ら。だけど私の性分では何か心付けをしなければ氣が濟まんのですよ。それにからして家の者のやうにしてるんですから。」

「ぢや、幾らか包んでやつたらいゝでせう。」と、香取はそれを機會に紙入から紙幣を取り出して、「この中で貴女

しようだん」

233



の氣の濟むだけお遣んなさい。澤山遣る必要はないんですよ。」と、女に手渡し」ようとしたが、女は押し返して、手を振つて、「そんな物いゝですの。私いよ／＼困つたら、貴下にお願ひしてお借り申しますけど、まだ當分は構ひませんの。」

「まあいから取ときなさい。」香取は紙幣を疊の上に置いて立ち上つて、「僕はもう歸りますよ。非常に長居をした。」と、云つて外へ出て行つた。

　そして、半日を其家で送つて金を置いて來たゝめに、先日からの鬱陶しい心が稍々輕くなつたやうだつた。

うつたう

九

からだ

家へ歸ると、直ぐに證書に捺印して送つたが、それに添へて「あまり屈托して身體を害はぬやうになさるべし。」と書いてやつた。折り返して女から簡單なお體の葉書が來た。

　女はその用事ばかりで手紙を寄越したのかも知れぬが、香取の心にはその日からお多代の身體が暗く明るく絶えず映つてゐた。氣分のい時には女の姿が晴々しくなつて、今の境涯が却つて安らかなやうに見え、心の沈んだ時には



23ゝ

しよんぼり

女の姿も憐れげになつて、その日々の生活が前よりも痛ましさうに見えた。或る夜‐眞夜中に不快な眠りからふと目を醒ますと、女が寢床に坐つて、胸に手を當て愕然首垂れてゐるやうに思はれたり、青い顏して泣いてゐるやうに思はれたりした。湯原の妻君の剃刀騷ぎも思ひ出されて、思ひ詰めると、女は誰れでもあんなるのかも知れないと、恐しくなつた。「夜逃げでもしたら。」と先日戲談らしく云つた言葉までも、女の心の底を微めかしてゐるやうに取られ出した。

　で、果しない妄想の湧き上ると堪へられなくつて、燈火を點けて机の前に正坐して、煙草を吸ひながら、つとめて心を落著けようとしてゐたが、やがて、卷紙を廣げて、自分の思つてゐることを、遠慮なく細かに書き出した。自分の想像に浮んであるこれまでの女の所行を責めたり悲んだり、將來を戒めたりした。自分はあの時から憐れなる貴女を一刻も念頭から去つたことはない、思ひ出すと立つても坐つてもあられぬと書いたり、「貴女は最早純潔な女としては通れぬ身だから、たとへ糊口の道はついたにしても、この先幸福に眞直な生涯は決して送れぬことく思ひます。」と、わざと嚇すやうに書いたりした。「……貴女が田舍から出て來るやうになつた事情や、此方

こちら



へ來てからの事を考へると、惡運に取付かれてゐるやうに思はれます。一生とてものがれる事の出來ない恐しい者に付き纏はれてゐるやうな氣がします。貴女ばかりぢやない、私だつてさうだ。私は田の妻君などの云ふやうな氣樂な人間ではないんです。日淋しい手頼りない日を送つてゐます。丁度貴女のやうに……これまでいろ／＼にして惡運に搜まらぬやうに遁げて來ましたが何時かは酷い目にはされさうに思はれてならない……。」自分の感想染みたことをも、秩序なく書き續けてゐる中に、長い卷紙も盡きてしまつた。それをお多代に宛て出す氣にはなれなかつたが、只女を目に浮べて、思ふ事を書いてゐると、自から心が紛れた。で彼れはそれを一度試み返して、机の上に擴げたまゝ、燈火を消して寢床へ入つた。すると夢ともなく、現ともなく、誰れかぐ側にゐて、頻りに自分を詰つてあるやうな氣になつた。「東京へ來てから幾度ゆお目に掛つてるのに、何故その時早く私を助けて下さらない。あの時分に何故見向きもなさらなかつたのです？」

「今になつて焦慮したつてそれが何になります？」

「あの時貴下が何も云つて下さらないからだ。私の方で幾

うつつ

あか

やきもき

毒



いま

ら思つても、女の方から云ひ出されはしません。もう此世では貴下との縁はないんです。」

　まだ同じやうなことを云つてゐたが、その人はお多代らしくない惡相を帶びた女だつた。香取は押し潰されるやうな苦しみを感じて、目を醒まして起き上らうとしたが、身體は快く眠つてゐるのか、少しも自由にならなかつた。

　朝目を醒ますと、枕許の手紙が昨夕の苦しい夢の名殘りとして先づ目についた。彼れはそれを忌はしい者のやうに力強く引き裂いたが、いくら裂いても裂け切れぬ者が部屋の中に殘つてゐるやうだつた。

　長く續いた秋日和は今日も變りさうではない。暫らく氣付かぬ間に北隣りの庭の楓葉の眞紅に染んでゐるのが、隙間からチラ／＼目についた。彼れは自分の部屋で呼吸をするのが重苦しいやうで、遠く外を見てゐたが、高く低く屋根から屋根が何處までもDいて果しがなかつた。そして、家もない人もゐない野原へ只一人逃げて行つて、心に蟠つてゐる人影を消してしまつて、自由に息をしたいやうな氣がして、表へ出て行つた。

　が、彼れは走つてゐる電車を見ると、それに背いて淋しい方へ足を向けられなくなつて、考へる間もなく飛び乘つ！た。上野町へ行つてお多代の出た後の樣子を見て來るか、

わだかま



こなひだ

追分へ行くか、この二つの外に差當つて訪ねたい家はなかつたが、三丁目まで來ると、つと電車を下りて、脇目も觸らず追分まで歩いて、かの床しい古い門を入つて行つた。目の細い肉付きのいゝ頬のテカ／＼してゐる四十格好の主婦が庭に立つてゐた。「お多代さんはゐますか。」と訊くと、不思議さうに此方の顏を見て、「樋口さんですか。」と問ひ返して「ゐますよ。」と冷淡に答へた。

　その聲にお多代は障子を開けて微笑したが、日を浴びたその顏は先日よりも蒼く見えた。香取は縁側から座敷へ上つたが、机の上の藥瓶が先づ目についた。「何處か惡いんですか。」と、氣遣はしさうに訊くと、「惡いつて程でもないんですけど、胃が少し惡いんですの。」と云ふ。「家にじつとしてるからでせう、少し散歩でもしちやどうです。こんなに天氣がいゝんだから。」

　香取は突立つたまゝ、今直ぐにお外へ誘ひ出したさうにしたが、女は傭がつて立たなかつた。そして、二度三度勸めると、さも厭さうな顏をするので、香取も強ひかねて、其處に腰を卸した。女は先日ほどハキ／＼しないで、あま



6

2

り口數も利かなかつた。遊びに來られたのを喜んでゐる風も見えなかつた。が、暫らくして、ふと、「貴下はあれから下谷の方へ入つしやらないのですか。」と、意味ありげに訊いた。「一度も行きませんよ、何故です？」

「私が東京にゐることが皆んなに感付かれてるやうなんですの。田さんでもさうとばかり思つてるらしいんですよ。」

「何故？　だつて誰れも知らせる人はないんでせう。僕は寄り付きやしないし……。」

「それはさうですけど。」

　香取は自分の所爲ではないと飽くまで辯護して、「此處にあると知れたら困るんでせう。そしたらどうします？」

「仕方がありませんわ、私も覺悟してますの。」と、女は態と平氣らしく云つた。「覺悟つてどう覺悟してるんです。」彼れは自分の上にも危險の近づいてゐるやうに感じて、力を入れて問ひ詰め

を。

「貴下どうしたらいゝと思つて？」女はふとこれまでにない馴々しい甘えた言葉で、目に媚びを浮べて云つた。「さあ。」



とひなか一

香取は眉を慰めて、白い齒で唇を噛んで一圖に考へ込んでゐたが、やがて、「僕も場合によつちやどんな責任を負うてもいゝです。貴女が神へ行かないで東京にあるのを、僕の所爲にしたつていんです。そのために僕が不名譽を得たつて構はない。」と言ひ切つた。そして、最早自分とは、正當な戀中にはなり得ない女のために、知人間に名譽を失つて物笑ひの種になるのを心苦しく思ひながら、その苦しみは何となく優しかつた。二人の間の隔りが取れて、これまでのやうな遠慮氣がなくて、女を見てゐられるやうになつた。「私が無理に貴女を勸めて引き留めたことにしとけばいゝでせう。何處か途中で出會つたとか何とか口實をつけて……僕も責任を以て貴女を一人立ちで暮して行けるやうにすると受け合つてもいんです。今度湯原や戸田の妻君に會つたら、私の方からさう云ひますよ。その代り貴女もそのつもりで、この後あの人達に非難されないやうに注意しなくちやなりませんよ。」

「えゝ。」と、女は輕く答へて、「だけど、可成貴下からは何も仰有らないで下さい。却つて御迷惑になりますから。」

「しかし、貴女も逃げ隱れして心配してるよりや、いつそ明ら樣にしといた方が氣樂ぢやありませんか。僕も今とな

なるべく



ど

りだ

ほしいまま

つちや、もう自分の迷惑なんか構ひませんよ。それに貴女と私との間には些とも疾しい事はないんだから。」と、香取は次第に感情を昂らせて、「僕は先日貴女に會つた時から、毎日いろんな事が考へられて仕方がないんですよ。折角落着きかけてた心がまた痛み出して仕方がない。あの時湯原君を送つて上野町へ行かなければよかつたのに……矢張り僕の身にや惡運が取付いてるんだ。」と、歎息した。

　が、かうなつた上は最早どう云ふ結果にならうともそれを考へてはゐられない。お多代と離れては淋しくて暮されさうではない。このまゝ身の破滅にならうとも、二日でも三日でも二人で、な畫と夜とを送りたかつた。・男の愛情のある哀れげな言葉に感動したのか、女の睫も涙に濡れてゐた。香取もそれを見ると涙ぐんだ。そして二人は暫らく默つてゐた。主婦は庭の方から不思議さうに此方を顧みて聞き耳立てとある。「私、何も彼も貴下にお話したい。」と、お多代はふと溜息吐いてから云つた。「何をです。」と香取は胸騷ぎさせて顏を上げて、「何をです？」と強く云つて、恐しい言葉を待ち設けたが、「今直ぐお話は出來ませんわ。」と、女は首垂れた。「だけど、それを聞かなけりや、僕は安心が出來ません

まつげ

237



よ。……今でなければ何時話すつもりなんです。」

「何時と云つて。」と女は言ひ淀んだが、やがて、「では後で手紙に書いて出しますわ。」

「手紙は直ぐれますか。成るべく細かく書いて送つて下さい、隱し立てをしないで。」

「え。」

「それから葉書でドも毎日の樣子を知らせて貰へるといゝんだが。貴女の方で異つた事情が出來ると、僕は直ぐ來て見ますから。」

　お多代は眞心を籠めた男の言葉を聞きながら、氣乘りのしない返事をしてゐたが、「では私困つたことが出來たら、貴下にお知らせしてよ。困つた時に人に頼むのは私厭ですけど。」と、やがて決心したやうに云つた。「それは他人にはうつかり依頼しない方がいゝんですよ。だけど、僕を兄妹とでも思つてたら信用して打ち明けられるでせう。」と云つて、香最は突如に、「貴女は今幾つです？」

「年齡を訊いてどうなさるの。私もう二十二になるんですわ。」

「ぢや僕とは五つ違ひだ。矢張り僕の方が兄だよ。何だか僕が弟のやうな氣がするけれど。」



こちら

「私そんなに老けて見えて。」と、女は不快らしい顏付をして、「上野町に一年あたばかりでこんなになつたんですよ。」と怨めしさうに言つた。「些とも老けちやゐないさ。東京へ來た時より、若くなつたぐらゐですよ、綺麗にもなつたし。」と、香最は眞顏で見詰めた。「綺麗だなんて。眞面目に聞いてれば愚弄つて居つしやるんだわね。」と、女は面羞さうにして、口元に微笑を含め

からか

おもは

た。

「愚弄ふもんですか。僕は本當にさう思つてる。去年初めて見た時分にや、色の白い女とは思つてたけど、何處か田臭かつたが……。」

「どうせ田舍物ですもの、私なんか。」

こなひだ

　馴れた人は氣が付かんか知れないが、田舍へ歸りでもしたら、皆んなが吃驚しますよ。先日の夜上野町で貴下がお湯から歸つて茶の間へ入つた時には、僕だつて見違へるやうだからな。」香取は心の震へるやうにその時を思ひ出して、「あの薄暗い所へ貴女の白い艷のいゝ顏が見えた時は、僕は生き返つたやうな氣がしたんですよ。」

「貴下もいろんな事を仰有るわね。」と、女はわざと澄ま



おご

からだ

かみさん

ぞんざい

きも

して、「幾ら煽てたつて奢りませんよ。」と云つたが、目は心の中の悦しさを隱し切れなかつた。

　香取は次第に調子づいて、學付いた口を利き出した。女も面白さうに聞いて、姿勢を崩して蓮葉な素振をもした。

　やがて主婦をも座敷へ呼んで、一緒に晝飯を食べて、世間話に耽つた。が、主婦は見かけに依らぬお世辭のない口の重い女で、座興を添へてはれなかつた。時々は存在な言葉で人を輕んじたやうなことを云つた。「今時の女は學問したつて針一つ碌に持てないし、花を生ける術も知らんのだから困つたものだ。衣服の縞柄の見立てさへ出來ないから、變な身裝をして歩いてる女が多い。流行だつて何だつて自分の身體を見てからのことだ。」と高慢らしく次の間にあつた反物を持つて來て見せながら、興もない明をした。「あんな事を云つて、反物を賣り付けようとするんですよ。」と、お多代は主婦が茶の間へ引込んでから小聲で云つて、「町の呉服屋よりやこの家で買み方が安い事は餘程安いんですの。貴下が若し衣服をお拵へなさるんなら、此處で買つておやんなさい。その方が餘程得ですよ。」

「え。……」香取は氣の無い返事をした。そして短い日の最早暮れかつてゐるのを見て、暇を告げて、立ち上つ

毒



た。女は引き留めもしなかつた。

　歸り際に手紙の事を念を押して外へ出て、大學前まで何も考へず脇目も觸らず、足早に歩いて來たが、ふと心が騷ぎ出した。何氣なく聞いてゐた主婦の話の端に疑ひの種が宿つてゐるやうな氣がした。「この柄は仕立てると貴女にはよく似合ふんですよ。何時か著て被入やつた袷が一寸こんなのでしたね。どうなすつてあれは？」と訊いてゐたが、それで見ると、以前からの知り合ひであつたかも知れない。お多代に對する素振の他人行儀でなさ過ぎるのも不思議だ。

　あんな家と懇意な筈はないんだがと、彼れはその家にもまた解けがたい祕密が潛んでゐるやうに思はれて、自分の家へ歸つてからも暫らく想像を逞しくしてゐた。

+

　約束の手紙は翌日一日心待ちにしてゐたが、つひに來なかつた。で、責めるやうな語調で催促の手紙を出すと、やうやく簡單な返事が來たが、「何もかもお知らせする。」と云つた言葉は忘れたやうに、只「たいくつして居りますから遊びにお出で下さい。」と、卒氣なく書いてある。

239



おまけ

　あれ程堅く云つて置いたのにと、香取は腹立たしくなつて、「先方が困つて頼んで來るまで、此方から行つてやらない。」と決心して、これまでの餘計な心盡しを愚かしく思つた、宿受けの印を捺したことをも悔いた。「他人の傷つけた女を助けるために苦勞して、自分の僅かの財産を減らしたりして、加之に知人から變に疑はれなどしては、此の上もない馬鹿を見ねばならぬ。何もかも打ち明けて向みから歎願するやうでなくては、好意の寄せ甲斐がない。」と、冷やかに自分のしたことを批評する氣分にもなつた。

　そして二三日を過した。忘れるやうにと頻りに心を外に注がうとして、久しく跡絶えてゐた或る友人を訪ねたり、「やまと」へも二續けて足を運んだ。先日は耳に留めなかつた女の名も分つて、少しは無駄口を利いて、長居をするやうにもなつた。女の顏は最初の時よりも次第に立ち勝つて見えた。話してゐる中に、ふと、この女とでも都を離れて淋しい田舍へ行つて見たくなつて、「何處か連れて行つてやらうか、泊り掛けで。」と、突如に云つた。「え、連れて下さい。」と、女は半ば疑ひながら悦しさうに云つた。

となひだ」



「何處にしよう。」と、香取は考へたが、只の海岸や泉へ行くよりも、世人の信仰してゐる寺か宮へお詣りして☆見たい氣がして、「僕はまだ一度も行つたことがないんだが、成田へ行つて見ようか。お前は知つてるかい。」

「いえ。私まだお詣りしたことないの……。だけど成田山は厭だわ。」

「何故？」

「でも二人で彼處へお詣りすると、縁が切れるんですつ

あすと

て。」

「まだ切れるも切れないもないぢやないか。」と香取は笑つて、「しかし驛なら外にしたつていゝ鎌倉へでも……。」

「鎌倉？　だといわ。私、大磯へも鎌倉へも行つたことないのよ。」

　女は急に浮々して、一日も早く行きたさうにした。可成貴下に御迷惑を掛けぬ樣にすると、祝儀や玉の勘定までし出した。

　香取はその中電話で日取りを知らせることにして、女の家の名と電話番號とを書き留めた。そして、もう三度目の馴染みでありながら、矢張り泊らうとはしないで、止められるのを振り切つて、更けぬ間に其家を出た。北風が吹いて外は寒かつた。先日中の穩やかな小春日が崩れて、俄か

には



に冬の近づいたのが薄着の肌に感ぜられた。

　今年も程なく暮れんとしてゐる。仕事もしなければ、樂しい思ひ一つしなかつた擬人のやうだつた一年が、間もなく過ぎんとしてゐる。彼れはせめて新しいを迎へるといみことだけにでも微かな望みを置いて、早くとの厄年のやうな一年の過ぎて、厭な記憶の消えてしまつたらばと思ひながら、空家のやうに寂とした薄暗い自分の家へ歸つた。

　歸ると、直ぐに机の上を見て、葉書の來てゐるのに氣付くと、若しやと心を動かしたが、それはお多代からではなくて、湯原からだつた。明日の午後訪問すると知らせて來たのだ。

　前觸れをして置くほどなら、只遊びに來るのではあるまい。何か用事があるだらうが、お多代の事で訊きに來るのではなからうか。若しさうだつたら、詰まらぬ疑ひを受けぬやうしなければならない……と、彼れはその場合の辯解の言葉を豫め考へて、女のためにも自分のためにも都合のいゝやうに繕はうと企てた。

　そして、湯原の話の樣子で、直ぐお多代に會はねばならぬかも知れないと思つて、その夜女へ宛て「……こんな譯だから明お訪ねする。」と、手紙を送つた。湯原の言葉次第で、却つて女と自分との間の一層近くな

語



りさうな氣もして、明日の午後を待ち受けるやうになつた。

　で、夜が明けて正午となると、時計の針を見詰めながら、外の足音に耳を澄ましてゐたが、やがて下駄の音が家の前に留つて、快活な湯原の聲がした。香取は稍極りの惡い思ひをして、縁側へ出て客を迎へた。

　湯原は茶の間を覘いて、「相變らず達者で結構だね。」などゝ、下女と近を話し合つてから、緩くり書齋へ入つて來た。不斷の通りの顏をしてゐる。「閑靜でいね。」と、障子を開けて庭の方を眺めたり、机の側に重ねてある書物を引き出して見たりして、急に用事のありさうではなかつた。でも何か言ひ出すだらうと、香取は心に油斷しないで、やがて、遠廻しに妻君の樣子など訊き出した。「この頃は兔に角落着いてよく働いてるよ。時々例の癖で何か考へては鬱いでることもあるけれど。」と、湯原は眞面目になつて「お多代は君に迷惑を掛けたつてね。あれもどうか片付けるつもりだが……。」

　そして、相手のさう云つた心を計りかねて、香取が默つてゐると、「君も時々訪ねてやつて呉れたまへ。あんして一人である

2ゝ1



と淋しくつて、碌でもないことを考へんとも限らないから。」と、湯原は眞顏で云つた。「僕もあれについちや責任を以つて相當の所置は付けるつもりだが、兔に角極りの付いてしまふまでは、誰れにも所にしときたいんだよ。自分でも成るべく近づかんやうにしてるんだ。何しろ家があの風なのに、戸田の家でも親切どかしに突付きたがるんだから、甘く收まることまで傍から壞されて面倒で仕方がなかつた。自業自得と云へば云ふやうなもの、僕も實際困つたよ。しかし先づ圓く事が濟みさうだからいゝが、萬一の場合には君は僕の味方になつて大いに助力してれたまへ。」と云つて、調子を變へて、「あのことだけは僕の一生の失策だが、まあ大目に見て呉れるさ。一寸した迷ひだからねえ。」と笑つた。

　香最は聞いてゐる中に、皆んなが連類になつて自分を欺いてあるとのみ思はれて、身體中の血が頭に上るやらだつた。が、じつと心を鎭めて、相手の顏を見ないやうに俯目になつてゐた。

　そして無意識に返事をしながら、次第に目の前の事を忘られて、追分の家の中がさま／″＼に想像され出した。「どうだ、先日のあの洋食屋へでも行つて見ようか。」と、湯原は暫らくして云つた。



2ゝ2

まち

「え。……しかし僕はこれから神田の方へ出掛けなくちやならんのです、三時頃から。」

「ぢや、もう時刻だね。」と、湯原は時計を見て、「其處まで一緒に行かう。」と直ぐに立ち上つた。

　香取は否みかねて、厭な思ひをしながら、連れ立つて外へ出た。が、湯原は途々「今日は遲くまで君の家で遊んでたことにしといてれたまへ。」と頼んだ。・そして、別れて電車に乘つて香最は神田まで來たが、何處と云ふ目的はなかつた。で、市街の角に突立つて、夢のやうに周圍の動搖を見てゐたが、やがて、立つてゐるのが堪へられなくなつて、手近い牛乳屋へ入つて、倒れるやうに椅子に腰掛けた。「湯原は本郷行に乘つたのだから、今追分に行つてゐるかも知れない。」と氣付くと、二人の姿が醜い樣をして目にちらつき、その顏は自分を嘲つてゐるやうに見えた。心に力を入れて揚ひ退けようとすればするほど、色んな不樣の姿勢をした二人が一層色濃く浮んで、外の人間の顏は影が薄くなつた。「お乳を召し上るんですか。」と、側で催促する主婦の聲に驚いて顏を上げて、「あゝ。」と、香取は傭さうに返事をした。

ものう



そして、再び同じ事を繰り返して考へてゐると、根が盡きて、見る／＼壽命が縮まりさうだつた。「明日の朝行つて見る。それからの事だ。」と、心を宥めたが、すると又會つてどう云つたらいかゞ果しなく案ぜられ出した。

　で此處にじつとしてもゐられなくて、一息に牛乳を呑んで、直ぐ外へ出た。氣を散らす樣に周圍を見ながら歩いたが、目に觸れる人間の顏は皆侘しい色をしてゐた。

　ふと彼れの顏が店先の鏡に映つて消えたが、それが篆れて死相を帶びてゐるやうに見えたので、彼れは身震ひして、逃げるやうに急いで歩いた。

　知らず／＼神樂坂まで來たので、「やまと」へでも寄つて休んだら、幾らか氣が晴れるかと思つたが、興もない遠出の話など、浮いた事を聞いてあられさうではないので、側まで行つて引返した。

　また當てもなくブラ／″＼歩いてゐたが、ともすると、先にさつと見た自分の顏が見すぼらしく痛ましく思ひ出されてならなかつた。で、ふと目に付いた洋酒屋へ入つて、舶來の葡萄酒を買つて家へ歸つた。そして、コツプへ一杯岬つて、醉ひの出るのに力を得た。朽ちた唇を臙脂で色取つて欺くやうに、自分の木地を酒で染めて隱してゐるのだと知りながら、紅く勢ひ付いて來る顏を見てみると幾らか慰

き」

毒



ばんめし

うたたね

められた。

やがて怠くなり眠氣さして來たので、彼れは晩餐も食べないで、毛布を被つて假裝をした。不思議にも不斷にない熟睡に陷つて、下女に注意されて寢床へ入つたのも夢中だつた。薄ら寒くなつて目の醒めた時は、最早眞夜中を過ぎてゐる。下女の安らかな寢息と枕時計の音とが、忌はしい鼠の騷ぎの間に優しく聞えた。

　次第に晝間からの事を彼れの靜まつた心に浮べて見ると、自分で自分の心根が淺間しくもあり、愚かしくも思はれた。お多代と自分との間には何の關係もないのではないか。手頼りのない可哀相な身の上だと思へばとそ、助けてやる氣にもなつたのだが、湯原の方で引き續いて世話をしてゐるのなら、自分は構ひ付けないでも安心してゐられるではないか。どうせ初めから縁のなかつた女のために、大切に此つてゐる自分の心に傷を付けては取り返しのつかぬ事になるのだつたのに……。

　で、彼れはそれきりで濟ませて、朝になつても訪ねて行かぬことに極めたが、その代りに最後の手紙を送ることにして、ランプを點けて机に向つた。「……最早一生お目に掛らず候。貴女の將來は如何に成り、行くか知れねど、以後如何なる場合にもお手紙をお送りな

2ゝ3



きやう願ひ上げ候。上野町の方へは當分近寄らず候へど、萬一貴女の事から悶着を惹き起したる際にも、小生は少しも責任を負ひ申さず候。宿の保證もなるべくお取り消し下されたし。」と、一氣に書き下した。

　そして、再び寢床へ入つて、かい日が枕許に差し込むまで起きなかつた。起きたつて世の中に用事もなければ、樂みもなかつたのである。「思ひ切つて今日にもあの女と旅をして見ようか。」と、暫らくして起きて、落葉の亂れた庭を見ながら、ふとその氣になつた。

　で、あの手紙を自分でポストへ入れに行つた次手に、自動電話へ寄つて、辰村家へ電話を掛けた。柔しい聲が聞え

やさ一

た。

こなひだ

「小菊と云ふ女はみますか。」

「私、小菊ですよ。貴下何方？」

「僕は香最。先日約束した所へ今日行かうと思ふんだが。」

「今日ですつて。」と、驚いたやうな聲をして、「あまり急ぢやありませんか。」

「都合が惡いんかい。」

「さうねえ。」と云つて、電話口を離れて家の者と何か話してゐた。



あさつて

2ゝゝ

「ぢや、二三日後にしよう……。」

「明後日だとい」んですがね、勝手ですけど。」

「ぢや、さうしよう。」香取は相手がまだ何か云はうとしてあるのを耳に留めずに、直に電話を切つた。

+1

　折角氣乘りのした鼻先を折られて、詰まらない氣がして其處を出た。いつそ一人で旅に出ようかとも思つたが、田舍の宿で悄然して時を過しかねる自分の姿が、今から目に見るやうなので躊躇された。

　彼れは廣い都の何處にも、自分の身を落着ける所がなかつた。そして、只歩いてみると、一度掃ひ退けた雲がまた湧き立つて心を鎖したが、すると、昨日まで念頭に置かなかつた湯原の妻君が、不思議に優しく思はれ出した。何も知らないのだらうかと氣の毒にもなつて、つい訪ねて見たくなつた。

で、湯島の梅月へ寄つて栗饅頭を買つて、それを手土産に持つて行つた。妻君は襷掛けで拭き掃除をしてゐた。よく見ると、先日よりもまた元氣のいゝ顏をしてゐる。磨き

りまんぢゆう

き

こなひだ



立てた頬には艷が出てゐる。「お一人だとお忙しいでせう。」と、香取がお世辭を云ふ

おつし

「でも忙しい方が私達にはいんですよ。」と快く答へて、「どうせ働くより外に能がないんですからね。本當に因果な性分だ。一日だつて氣樂に遊ぶ氣にやなれないんですよ。」

「その方が結句仕合せかも知れない。遊ばうたつて、さう面白いことはないんですからね。」

　香取は妻君が淺黒い手足を動かして、座敷の隅々まで丹念に掃除するのを、邪魔にならぬやうにして暫らく見てるた。大略片付いてから、妻君は襷を取つて一息吐いてから、ふと思ひ出したやうに、「昨日は湯原がお訪ねしましたつてね、大變御馳走になつたと云つてましたよ。」と、笑顏をして云つた。「えゝ。」と、香取はドギマギしながら、「湯原君は何時頃に歸りました？」

「隨分遲かつたんですよ。歸つて來て煙草を吸つてる中に十二時が打つたんですよ。」

「さうですか。」

「お宅を出た時がもう餘程遲かつたんでせう。」

うち



たいてい

「え」

　それきりで話は外へ移つたが、香取の頭には昨日の三時から十二時までの事が渦を捲いた。妻君の仕掛ける世間話など耳に入らなかつた。「この頃湯原君は毎晩家にゐるんですか。」と、やがて何氣ない風で訊いた。「え、用事のない時は大抵家でどろぐしてますよ。遊びに出るつたつてお金がないんですもの。昨夕は貴下に御馳走になつて、お酒の香ひをさせてましたけど、この頃滅多に他所で飮んで來ることはありませんの。」妻君は安らかな目付をしてゐる。「家にゐてどんな話をしてるんです？日二人ぎりで、話があるんですかね。僕なんか下女と二人でみて、何か話したくつても種がありませんがね。」

「そりや召使と夫婦とは違ひますさ。……でも先日雨の降つた、湯原が何か一人で考へ込んぢやつて、氣が鬱いで仕方がないつて、一緒に鈴本へ落語を聞きに行つたんですよ。私一年目に寄席へ入つたのですの。」

「ぢや、この頃は此家も平穩無事なんですね。」と、香最は何時かのの妻君の狂人染みた樣子を思ひ出しながら、皮肉らしく笑つた。

こなひだ

はない

1Ｏ枚

2ゝ5



それが不快に聞えたのか、妻君は今まで機嫌のよかつた顏を曇らせて、「何故です？」と語つた。「いえ、何でもないんです。湯原君が家に落着いてさへるればいゝんだが……。」と言ひ濁しながら、香最は我知らずお多代の事を打ち明けたさうになつたが、強いて心を壓へて、「寄席は面白かつたんですか。」と、訊きたくもないことを訊いた。「私落語は義太夫ほどに好かないんですけどね、それでも隨分笑はされましたの。圓藏てあの馬のやうな長い顏した男があるでせう。あの男はよく喋舌るんですねえ。私よくあんなに口が動くかと思つて呆れましたよ。それがこんな話なんですの。」

　妻君は機嫌を直して、さも珍しさうに「轉宅」といふ落語の筋を語りながら獨りで笑つた。香取は聞いてみるのが次第に傭くなつて、つい受け答へをするのを忘れて外見をしながら、外の事を考へてゐたが、話が終ると、「神からは音信がありましたか。」と、出し拔けに訊い

たより

を。

「無事に着いたつて知らせて寄越したきりですよ。」

「さうですか。」

「あんな女は東京なんかへ來ない方がいですよ。惡い風



ち

まはし

を見習ふと碌な者になりやしない。私些とも知らなかつたんですけど、田舍でも皆んなに爪彈きされてたんですつて☆ね。隨分男狂ひやしてたらしいんですの。」

　妻君は氣の置けぬ話相手を得たのを喜んで、手厚く待遇して緩くり遊ばせようとしてゐたが、香最は妻君の顏を見てゐると、次第に氣の毒なよりも愚鈍に見え出した。これで湯原の家も無事に治まつて行くのかと思ふと、不思議でならなかつた。そして、話をしてゐるのも齒掻くなつて、急用でも控へてゐるらしく言ひ譯して、間もなく其處を出た。

　豫期に反して妻君が些しも勘付いてゐないのが、却つて物足らなかつたので、若しも誰か祕密を發いて教へてやつたらどんな結果になるだらうと、その後の騷ぎを想像しながら歩いてゐたが、途々お多代らしい女が頻りに目に付いた。胸騷ぎして見詰めると、どれ皆あの女よりは醜かつた。目許にか口のあたりにか、何處かにあれほどの優しさがなかつた。するとお多代を見た男は皆忘れがたい愛著の思ひを寄せてゐるやうに思はれた。1二三人連れ立つた湯歸りの藝者にも出會つたが、その歩き振りが妙に卑らしく見えたり、水々しい顏立ちが浮ついた淺墓な女のやうに思はれたりした。



かけがね」

きつと一

で、彼れは訪ねて行かうと決心もしないのに、風に逆らつて追分の方へ足を向けた。そして只その方へ歩いてゐると云ふことだけでも、心に張り合ひがあつた。

　門の前に來ると、耳を澄ましながら、二三度行き戻りした。矢張り物音がしない。門に觸つて見ると、鈎金が掛つてゐた。

　で、怖い者に觸るやうにして、そつと叩くと、から大儀さうな返事をして、女が門を開けに來た。香取は相手がどんな顏して迎へるかと、平氣を裝つて見入つてゐたが、其處へ現れた女の顏は、例に似氣なく蔭險に見えた。女は淋しい微笑を浮べて挨拶して、「今日は屹度入らつしやるだらうと思つてたんですよ。」と云ひながら、急いで座敷へ駈け込んだ。

　座敷にはまだ枕や掛蒲團が出してあつた。手早くそれを片附けてから、箱火鉢を眞中へ持ち出して、「今日も私お留守番なの。主婦はまた朝から遊びに出てるんですよ。」と、呆れたやうに云ふ。

　香取は昨夕其處にあたらしい湯原の姿を目先にチラつかせながら、暫らく考へ込んでみたが、「どうなすつて？」と、女に訊かれたので我れに返つて、「今朝僕の出した手紙はまだ著かないんですか。」と、目

おかみさん

毒



を据ゑて問ひ詰めた。「いゝえ。昨日此家へ入つしやると云ふお手紙を頂いたきりですわ。……今朝のお手紙つて、どんなこと？」

「今に著いたら分るでせう。」と、香取は意味ありげに云つた。「どんなこと？　何か大事なお手紙？」と女は氣遣はしげに訊きながら、用心深い目で男の樣子に注意してゐたが、やがて俄かに首垂れて可憐らしい目付をして、「私今日とそ何もかもお話しますわ。默つてちや貴下を騙してたやうだから。」と、聲を震はせた。

　香取は容易ならぬ恐しい言葉がその口から出さうに思はれて、今直ぐ聞かない方がいゝやうにも思はれた。「私、脅迫されてるんですの、昨夕も脅迫されたんですわ。」

「何と云つて？……だけど、昨日會つた時だつて、脅迫なんかする人間とは見えなかつたが……あの人はそんな人ぢやないんだが……。」香取は湯原と云名を口にするのさへ不快なので、それを避けるやうにした。「それは貴下がよく御存じないからですよ。初めからそんな人なんですよ。」

「で、どう脅迫するんです。何時までも關係を絶たんと云

2ゝ7



ふんですか。」

「え。」と、女は曖昧に答へてから、和心を落著けて、「私ね、どうされたつて關はないから、姿を隱さうと思つてるんですけど。……思案に餘つてることがありますの。」

「……」

「私、もう只の身體ぢやないんですの。」

　女は案外平氣で云つたが、香取は目に見える者が皆、女も自分も一緒に、地の底へ沈んで行くやうな氣がした。頭がクラ／＼した。「ぢや、妊娠してるんですか。」と思はず云つて、自分で自分の聲を疑つた。

で、二人は暫らく口を噤んでみた。木枯しが庭に吹き付けて、サラ／＼と落葉の轉がる音がした。火鉢の粉炭は火花を散らしてゐる。「昨夕もそりや慌しいことを勸めますの……藥を飮めつて云ふんですけど……私どうしてもあの人の云ふことなんか聞かないつもりですわ。」
　やがて女はきれぐに去つた。そして目に涙を浮べてゐたが、言ひ難いことを打ち明けたので、心が稍輕くなつたらしく、「私誰れにも知らせないで、一人で屈託して居たんですから、貴下惡く思はないで下さい。自業自得と思は

おそろ、



ないで下さい。そりや私が惡いんですけど、皆んなに憎まれてばかりゐて、味方つて一人もないんですから……貴下にまで憎まれちや、私立つ瀬がない。」
　香取は女が手を合せて自分一人に助けを乞うてゐるやうにのみ思はれて、一時疑ひや憎みも消えて、只手に手を執つて思字樣泣いてやりたくなつた。外の世間は次第に心から遠ざかつて、只二人が苦しい夢を見てゐるやうだつた。口に出して互ひの思ひを語らなくとも、唇は觸れなくても、心と心とは最早融け合つてゐるやうに香最には感ぜられた。「で、これからどうするんです？」
「どうするつたつて、外に行く所がありませんから、當分此家にゐようと思ひますわ。身體さへ輕くなれば、またどうにでもなるんですから。」
「だけど、貴女の身體はどうしたつて元のやうにはならんのだ。」
「それはさう！　どうせもう誰れも相手にしては呉れないでせうから、私一生一人ぽつちで暮すつもりですの。」
「だけど、女が一人ぽつちで東京で暮せるものですか。」
　香取は女の幽かな希望をも無體に押し潰しくして、最早何處にも助る道のないものやうにのみ思ひ込んだ。

からだ



たとへ男に傷つけられたにしても、相手が湯原でさへなかつたらばと、無慈悲な惡運をも悲んで、「事情が分つたら僕も是家へ遊びに來る譯に行かない。」と、萎れて云つ

と

た。

「こんなお話したから、もう來て下さらないんですわね。愛想の盡きた女だと思つていらつしやるんでせう。」

　ぢや、これでお別れだからと女は氣を引くやうに云つて、せめて今日一日緩くり遊んで行つてれと頼んだ。香取も立ち兼ねて、膝を崩して坐つたり、膝枕で寢ころんだりして時を過した。何時の間にか話は急所を外れて、田舍の思ひ出や此家の夫婦の噂などに移つて、香取の心は次第に鎭まつた。最早底の底まで知り合つた間のやうで、何でもない話にも深沈な味が添つた。

　と、其處へ郵便の聲がした。女は受け取つて來て、「貴下からのですよ。」と封筒を見てみると、香取は慌てて起き上つて、咄嗟に手紙を奪ひ取つて、寸々に引き裂きかけた。女は突立つたまゝ呆氣に取られてゐたが、「何故そんなことなさるの。屹度酷いことが書いてあるんだわ。」と、やがて恨めしさうに云つて、手紙の反古を奪はうとし

つた

つた

た。

かみきれ

毒

香最は取られまいとして爭つて、終ひにその紙片を火の



中に投げ込んだ。女は煙に咽びながら、肩で息をした。

はうき

こなひだ」

「何も變つたことは書いてやしないんだけど、僕の面前で僕の手紙を讀まれるのは厭だから。」と、香取は快く笑つて、障子を開けて胸を出した。「貴下は無法な人ね。」と云つて、女は飛び散つた灰を箒で掃き出しながら、「私貴下に差し上げたいと思つて、手紙を書いてるんですよ。だけど貴下が御自分のを破つちやつたから、私も破つちまひますわ。」と、口元に笑ひを浮べた。

「今其處にあるんですか。」と、香取は目を張つて飛び付「くやうに云つて、「先日詳しいことを書いて送ると云ふ約束だつたんだから、それは僕に見せる義務があるね。」

「だけど見せませんよ。」と、女は飜弄ふやうに云つて、「私の目の前で私の手紙を讚まれるのは厭ですもの。」

「ぢや、家へ歸つてから讀んだらいゝでせう……本當に書いてるんですか。」

「あら、嘘だと思つて入つしやるの。」と云つて、女は針箱から手紙を取り出して、上書を見せながら、「お歸りになる時お渡し」ませうね。私二日もかつて一生懸命書いたんだから、私の記念と思つて大事にして下さい。」と

うはがき

ふつか

2ゝ9

かたみ



あら

さら

チエ

云つて、袂へ隱した。「記念が手紙ぐらゐぢや、あまりお粗末だな。」

「だつて私何にも持つてゐないんですもの……もうお正月が來るんだけど。」

　香取は今更のやうに部屋を見廻したが、女の所有物で金目のありさうな者は一つもなかつた。先日と同じい洗ひゝしの瓦斯織か何かを著て、白い指に嵌めた指輪も見智らしかつた。見てゐる中に、一時の浮付いた心が沈んで、「僕もこれまでに二三人の女を思つてたことがあつたんだが、何時も何か知らん障險が出來ては頭を痛めるばかりだつた。氣持のいゝ思ひをして遊んだことなんか、一度だつてありやしない。僕が親しくする者は、皆んな悲慘なやうな氣がする。」と、ふと、獨り言のやうに云つて、「貴女はさう思ひませんか。」と、感じを籠めて相手を見詰めた。

　が、女はその言葉の意味を判じかねて「え。」と輕く答へて、「世の中の事は障磯の多いものですわね。」

「實際さうだ。殊に僕は誰れに突き合つても、直に何か知らん障險が出來て來る。」と香最は獨りで考へ込んだが、すると、知つてゐる人々は皆毒氣を含んでゐるやうにのみ思はれ出した。「あんまり脅迫するやうだつたら、仕方がない。貴女も身



25Ｏ

を隱したらいゝでせう。あんな人の世話にならなくつたつて、身の極りはつきさうなものだが……矢張り一人ぢや處分が出來ないんですか。」と、やがて問ひ詰めると、女は横を向いて、怠さうに身體を崩して溜息吐いた。

　で、再び問ひ詰めたが、女は耳を蔽はぬばかりにして、「もうそのお話は止して下さい。」と、傭さうに押し止め

ものら

た。

香取は口を噤んで、半ば身を伏せた女が、さも遣り場のないやうにその片手を彼れの膝に乘せるのを、じつと見てた。

　が、彼れはやがて身震ひして立ち上つた。女の手の温か味が膝に傅はると急に怖氣づいて、逃げるやうに暇を告げた。女は何氣ない樣子で門の側まで見送つて來て、別れ際にふと思ひ出したやうに、袂の手紙を取り出して、男の手に握らせた。

　やがて鈎金を掛けて女の家へ入つて行く足音を聞いてから、香取は一度振り返つて暫らく門の方を見詰めた。そして、手紙を披きながら、表通へ出た。假名の多い分り難い手紙を當て推量で讀んで見ると、今打ち明けて話したやうなことを微見かせてあるばかりで、豫期したほどの異つたことも書いてなかつた。が只、「日心細くなつた時に



は、貴下のお顏を思ひ出して居ります。そして、私が若しも氣儘《きまま》な身であつたならと情なく思ひます。」といふ終ひの方の覺束ない文字が、彼れの目を惹き付けた。

　茫然してゐた者が確められたやうで、こんな文字をも喜んで、彼れは手紙を袂に入れて、家へ歸る氣もなく電車の方へ歩いてゐたが、次第に以前と同じ滅入つた氣持になり出した。「いつそ湯原の考へ通りにして片をつけたら。藥を飮むかどうかしたら。」と、ふとその一點にのみ思ひを籠めた。女の身の危險や、湯原との關係は暫らく忘れられて、新たに憎らしい邪魔物が其處に現れてゐるやうな氣がして、たとへ脅迫しようとも、湯原の手でその邪魔物を取り除ける工夫をさせたかつた。

　で、電車に乘つてからも、その工夫や結果を思ひ込ん。で、家へ歸つたが、机の上には男名前で小菊からの手紙が來てゐた。堅苦しい男文字で、今朝の失禮を詫びて、今夜にもお出で下さい、お約束の件でお話をしたいと、明晰に書いてある。代筆である上に前後に極り文句の添へてあるのが、彼れは厭だつたので、手紙に引き寄せられる氣はしなかつた。そして、その手紙とお多代のとを大事さうに机の引出に

わいせき

ひきだし

雷



ま

仕舞つて、當分は何方へも顏出しすまいと決心した。湯原が始末を付けるまで追分へも近寄らぬことにした、子供の處分がどう極るかと氣遣ひながら、どちらにしてもその程過を見るに堪へられなかつた。

　で、彼れは以前のやうに、強いて書物を讀んだり、冬枯れの郊外を散歩したりして、二三日淋しい日を送つたが、ともすれば胎児の姿がさま／″＼に無殘に想像されてならなかつた。夜中の夢には母親に抱かれた可愛らしい子供が見えたり、手足の騎ぎ取られた化物のやうな子供が見えたりした。

　或る朝も目を醒まして、晴やかな日影を見ながら、若い身空で一刻の平和も得られない自分を憐んだ。寒い風にも當てぬやうに、自分の心を庇つて來た一年の休養も何の甲斐も無かつたことを情なく思つた。「鎌倉へでも行つて見ようかな。」と、彼れは氣が進まぬながら、強いて思ひ立つて、自動電話へ行つた。そして、小菊と打ち合せをして、正午時分に用意をして「やまと」へ出掛けた。

251



+二

きもの

「今小菊さんから電話で知らせて來ましたよ。今日入つしやるんですつてね。」と、其處の女中は顏を見ると云つた。「さあ。行かなくちやなるまいね。」と、香取は詰まらなささうに答へて、「あの女は運がいね、僕にでも出くはさなかつたら、遠方へ連れてくれる者なんかありますまい。僕だつて何も彼女と行きたいつて譯ぢやないんだが。」

「さうねえ。」と、女中は眞面目に同意したが、「でも、あの女ならお連れなすつてさう恥しくはありませんよ。衣服だつて一通り持つてるんでせう。」

「衣服なんか粗末な方が却つていゝよ。僕がこんなんだから。」

　香取は自分の服裝の書生らしくて、藝者を連れて旅に出る人とは見えぬのに初めて氣付いた。そして、外に收入もなければ手頼るべき人もない身で、こんな事に無駄遣ひをするのが愚かしく思はれ出した。戀しいお多代に指環一つ帶一筋買つてやらないで、何の興もない女と贅澤な旅行をする自分の心根が分らなかつた。

　が、このまゝ止す氣にもなれなかつた。小菊の方では、



まるまげ

客が待ち遠しがつてゐるだらうと思つたのか、二度も電話を掛けて遲刻の申し譯をした。香取は急き立てしないで、一時間あまり寢たり起きたりして待つてゐた。

　と、やがて女中と話をしながら、小菊は階子段を上つて來て、次の室に姿を見せた。黒い眼鏡を掛けた白い顏と、縮緬の羽織と、丸髷とが、香取の目にも派手に映つた。女は極りの惡さうに躊躇してゐたが、「さあ奧樣をお連れ申しましたよ。」と、笑つてゐる女中に引立てられて入つて來た。手にはヲペラバツクを提げてゐた。「何が入つてるんだい、その中に。」

「何も入つてやしないわ。だけど、空手だと變ですから。」と云つて、女は坐つて、長襦袢の仕立て上るのを待つてるたために遲くなつたと申し譯をした。

　香取は時間を量つて、女だけ件で停車場へ向はせて、自分は後から電車で行くことにした。そして、女が家の者の賑やかな聲に見送られて出て行く後ろ姿を、二階の窓から見下ろしてから、階下へ下りて、「彼女まだ服裝が揃はないね。衣服はいゝが、コートさへ着てみないし、手袋も錯めてゐないやうだね。」と笑つた。「でも丸髷がよく似合ひますわね。女振りがよくなつて、見違へるやうだ。」と云つて、女中と主婦と小さい娘とが、

あ

Ｏ



左右からお土産をドツサリと頼んだ。「お土産よりも、僕は何處へ行くか、何時歸るか分らないよ。二人で皿け落ちしようかね。」と、戲談らしくなく云つて、香取は其處を出た。道を急がうとはしなかつた。

　久し振りに停車場へ來たので、珍しさうに騷々しい場を見上げると、端近く出て待つてゐた小菊の姿が直ぐ目に付いた。「鎌倉行は今直ぐ出るんですつて。」女は側へ來て急き立てるやうに云つた。「何。遲れたらとの次でもいゝさ。」香取は緩くりして切符を買ひに行つた。・汽車は横須賀直行で、軍人が四五人乘つてゐた。香取は絶えず窓の外を眺めて、女に向つてはあまり口を利かなかつた。女「大人しくしてゐて、時々小聲で途中の地名を訊くぐらみだつた。

　鎌倉に着くと、最早燈火が點いてゐた。香取は淋しい所をと撰んで、材木座の清光館へと車夫に命じた。學生時代に試驗後の休養のために四五日其處に泊つて、屡々近所を散歩したのだが、それが今記憶から薄らいで、道の左右が明らかに思ひ出せなかつた。二つの陣は只淋しい暗がりを曲りくねつて、波の音のする方へ馳せた。

おとな

あかり

しばしば

声



宿屋の玄關へ着くと、二階の海近い部屋へ案された。障子を開けると、沖の方に斑らに浮いた漁火が見渡され

まだ

いさりび

を。

あたり

「淋しい所だわね、私途中が怖かつたわ。」女は珍しさうに周圍を眺めてから、部屋の中に落着いて、「こんな靜かな所に一人でみたらどんなでせう。」と、深く感じてゐるやうに云つた。「さあ。」香取は氣のない返事をした。そして一人で遠い土地へ來てゐるやうな氣持になつてゐた。「私今は貴下一人が手頼りよ。」と、女は斜めに男を見上げた。「ぢや、僕が今夜中にゐなくなつたらどうする？」

「ゐなくなるつたつて、私一緒に隨いて行くから、何處へでも。」

「海の中へでもかい。」

「え、海へでも山へでも行つてよ。」

　さう云つて微笑してゐる女の顏を、香取はじつと見詰めながら、人里離れた淋しい土地へ女一人連れて來れば、あらゆる媚びを男に捧げるものやうに思つて、若しもお多代を誘ひ出したのだつたらと空想し出した。女中の持つて來た御袍を着て一緒に湯殿へ下りて、温か

253



あさ

さがす

い鹽湯に浸つてゐると、その空想は一層激しくなつた。湯氣に包まれてゐる女には、少しも男を憚る風は見えなかつた。

　部屋へ歸つて、女の化粧の濟むのを待つて夕餐の膳に向つた。土地の者らしい女中が鹿爪らしく、女の問ひに答へながら給仕をしてゐたが、香取は一人默つて空腹に舌鼓打つて皿から皿をめつた。

　やがて膳が下げられると、女は火鉢に寄つて、卷煙草に火を點けて男に渡した。「あの女中は隨分色が黒いわね。お湯から歸りに見てたら、一人も綺麗な女中はゐないのよ。」と、侮蔑むやうに云つた。「初め此處へ案した女は一寸可愛らしいぢやないか。馬鹿にいゝ目をしてゐる。」香最は心に留めてゐないのに、わざとさう云つた。「貴下あんな顏がお好きなの。私あの女の顏は曲つてるやうに思つてよ。」

　その言ひ方があまりに眞面目なので、香取は思はず吹き出した。「さうぢやないか知ら。」と、女は考へて、「こんな田舍で女中なんかして、將來はどうするんでせ



う？」

「女中だつて、それ／″＼先の當てはあるだらうよ。他人のみことよりもお前はどうするんだい。」

「私？　私ちやんと考へてるわ。何時までも藝者なんかしてゐないの。」と、女は直ぐに勢ひよく云つて、問ひ返されるのを待つてゐたが、香取が只「さうかね。」と冷淡に答へて、進んで訊かうともしないのに拍子拔けがして、「私來年一杯で堅氣になるのよ。」と、獨り言のやうに古い

た。

からだ

そイ

其處へ番頭が宿帳を持つて來たので、香取は身體を起して、出鱈目に姓名を書き留めて、次手に繪葉書を取り寄せた。そして、何處へ送らうかと迷つてゐると、女は氣に入つたのを四五枚撰んで、袖屏風をして、コソ／＼何か書き出した。「何處へ出すんだい、お見せよ。」と、香取が手を伸ばすと、女は筆を持つたまゝ遠くへ逃げて行つて、「私出したい所がどつさりあるのよ。お母さんの家へも、神田の姉さんの家へも……私一度も繪葉書を出したことはないんだから、こんな折に方々へ出したいわ。」と云つて、暫らく覺束ない筆を動かしてゐた。が、書き終つて大息吐いて、「貴下幾枚書いて？」



「僕は出したい所がないよ。」香最は書きかけた一枚を引き裂いてゐた。

　女は殘つた繪葉書を見比べながら土地の實景を訊いて、明日を樂んでゐたが、ふと思ひ出して、家へ電話を掛けたいと云つて、男の許しを得て階下へ下りて行つた。

　香最は一人になると廊下へ出て、闇の中を透かして、心當てに長谷や江の島の方を見てゐた。すると、向ひの部屋から若い男と女とが手拭を持つて出て來て、靜かに廊下を傳つて階下へ下りて行つたが、他人に見られて面羞さうに顏を背けた女の素振で、それが新婚の夫婦ではないかと思はれた。・島田に結つた初々しい顏立ちは、見えなくなつてからも、暫らくは彼の胸に優しい影を留めた。人間の幸福はあの二人の中に宿つてゐるやうに思はれた。そして、闇の中に見付けた燈火のやうに、結婚と云事が彼れの心に燦めいた。あして夫婦の契りを結んで、都を離れて二人のみで旅をしてゐたらと羨ましかつた。

　が、妻として目差す女は彼れにはなかつた。知つた女の顏を思ひ出してゐると、お多代の顏のみが意地惡く目の前に迫つて來て、それを掻き消すだけの魅力を持つてゐる顏は何處にもなかつた。

ちぎ

毒



にとにこ

と、其處へ階子段に足音がして、小菊が微笑して現れた。側へ來ると、「便利なものだわね、こんな遠方から話が出來て。」と云つて、男を連れて部屋へ入つて、「私、皆んなを羨ませてよ。清子さんも松香さんも家にあたから、交り、お話して來たのよ。」

「ぢや、お前の素性がこの家へ分つてしまつたね。」と香取は笑つて、「新婚旅行のつもりだつたのに、化けの皮が現れたね。」

「どうせ仕方がないわね。だけど私氣をつけて話してたの

はやい

「今時分家に愚圖々々してるやうだと、お前の朋輩は皆んな賣れないんだね。」

「さうでもないわ。」と打ち消して、女は五六人の名を云つて、それ／″＼の稼ぎ高や借金を數へ上げた。

　それを聞いてみると、つまり小菊自身が一番の流行妓らしいので、香取は、心では信じぬながら、「藝者つてそんなに稼げるものかね。ぢや何時までもやつてたらいゝぢやないか。」と、煽てるやうに云つた。「でも、私なんか生れ付きがこんな稼業に向かないんですみよ。」と、女は眞面目に答へて、「私これで蔭氣な性分です



からね。姉さんによくさう云はれるのよ。小菊さんは鬱いでていけないつて。」

「さうかね、お前ぐらゐだと、藝者として鬱いである方かね。何か心配があるんかい。」

「別に心配つてないわ。どうせ藝者してれば、それは厭な思ひすることは幾度もあつてよ。だけど初めから私覺悟してゐるから、さう苦にはしないのよ。それに姉さんには大事にして貰へるし……只ね。」と、云ひ掛けて、女は火鉢に擦り寄つた。そして、卷煙草に火を點けて、唇を尖らせて不器用に吹かせながら、無邪氣な口調で、「私副食物に好き嫌ひがあつて仕樣がないの。だけど外の人が食べてるのに私だけ食べない譯に行かないでせう。私我慢して食べてますけど、嫌ひな者を出された時は、本當に情なくなつてよ。」

「それだけが今の苦勞なんかい。」見た所二十歳になつてゐさうな女が、それ位のことを苦勞らしく云ふのを、香取は不思議に思ひながら「ぢや、早く誰れかに落籍されたらいゝぢやないか。そんなお客樣は一人もないんかい。」

「だつて、厭な人と一緒にゐたかないわ。厭な人と一緒にゐるよりや、藝者してる方が勝しよ……だから私かう思つてるの、借金さへどうかなつたら、老婢を使つて小さい家

はたち

しかく

ばあや



を持つて、彼家の看板だけ借りて勤めようと思つてるの。さうすれば自分の好きな者が食べられるから。」

「それは何時のことだい。さうなつたら僕も時々遊びに行くんだがね。」

「え、入つしやい。御馳走しますから……私來年中にはさうなりたいわ。」

「僕も來年はもつといゝ月日を送りたいね。」香最は自分の心に向つてさう云つたが、ふと打ち解けた氣持になつて、「お前は今惚れた男があるのかい。一人や二人はあるだらう。いろんな男に會つてるんだから。」と、今までになく力を籠めて訊いた。「そんなこと訊いてどうなさるの。私惚れたことも惚れられたこともないのよ。可愛相でせう。」

「だつて僕が惚れてるぢやないか、惚れてゐなくちやこんな所まで連れて來りやしないよ。」と、香取は眞顏で云つて、「お前はさう思つてゐないのかい。」

「まさか……。」と女は笑ひながら、何と答へようかと逡巡つてゐたが、やがて品をつくつて、「こんな稼業をしてる間は惚れたつて詰まらないわね。どうせ藝者だからつて、私達の云ふことは眞に受けて貰へないから。」

「さうでもないさ。」

たゆた



広さは

くすぐ

「それに私、思つたことも口に出せない性分なの。」

「ぢや、僕に惚れてても口に出しちや云へんのだね。」

「えゝ、さうなの。」と、女は戲談らしく言ひ紛らせた。そして、男の樣子の眞面目なのに當惑して、悦しがらせた艷をつけようとしたが、相應しい言葉も見つからなかつた。で、「今朝家の姉さんがね、小菊さんはいゝお客樣が出來て運がいつて、今朝さう云つてゝよ。」と、わざと重々しく云つた。「僕でもいゝお客樣かね。」と、香取は操つたいやうな氣がして、この先女の爲になる氣遣ひはないと、木地をき出してしまひたくなつたが、折角かうして二人連れ立つて來て居りながら、互ひの興を醒ますのも愚かなことだと思ひ返した。そして、女の小さい自負心を傷つけるやうなことを口に出すよりは、嘘にでも親切な口を利くやうにと心を決めて、「僕もお前が自由の身だつたら世話をして遣るんだがな。まさか借金を捕つてもやれないけど。」と、眞實らしく云つた。「見て入つしやい、今に自分で氣儘な身體になりますから……さうしたら私貴下のお家へ行つてよ。行つてもよくつて。」と、女眞實らしく云つた。「あ。」

ライ

まこと

まこと



きもの

みなれ

「東京へ歸つたら、一度貴下のお家へ行つて見たいわ。いいでせう。」
「下檢分にかい。そして家が汚かつたら考へ直さうと云ふんだらう。」
「あら、家なんかどうだつていわ。私い家にあたいとEいゝ衣服を著たいとも思はないわ。只氣樂に暮せればいいと思つてよ。」
「若い癖に悟つてるんだね。ぢや春着の心配もないだらう。」
「え。」と女は同意しかけたが、ふと心に雲が掛つて「で
　藝者してる間は、身裝を構はない譯に行かないわ。無理にでもい服裝してる方がつまりは得よ。」
「あの土地ぢや、お前なんかい服裝をしてる方ぢやないか。」
「さう！　だから何處の宴會へ出てもね。さう恥しい思ひしたことなくつてよ。……だけど、私今年中に是非弁へたい者があつてよ。お召のコートとね――セルは持つてるけどあれは厭だわ――それに小ちやい金時計を買ひたいわ。お向ひの山田屋さんが先日からいろんなのを持つて來て見せるの。その中にとの位の。」と、指で可愛らしく輪を造つて見詰めて、「そりやいのがあるの。私あればつかり

とした
となひだ
257



あすと

は他人に賣らせたくはないわ。どうせ彼處へは一度にお金を挑はなくつてもいゝんだから……。」
　女の調子づいて喋舌るのを、香取は神妙に聞いてゐた。が、進んで女の喜びさうな返事をも與へなかつた。言葉が切れてからもじつと耳を澄ませてみると、汽車の音が靜かな空を破つて幽かに聞えた。長い夜ももう更けたかと思つて、自分の持つて來た銀側の懷中時計を見ると、まだ九時になつたばかりだつた。「まだ眠くはないね。何か面白い話をして呉れないか。お前の惚氣でも聞いてやるよ。」と云つて、彼れは次の間へ床をのべに來た女中に命じて酒を持つて來させた。そして二三杯ガブ呑みしてから女に猪口を差して、面白い話をと迫つた。何かロマンチツクな話がその艷のいゝ唇から洩れるやうにと望んだ。「面白いお話つてどんなこと？」女は迫られるほど退避いで、「面白いことつて些ともないわ。」

「ぢや、悲しい話でもいゝさ。泣きたいやうな目に會つたことぐらゐあるだらう。」

「え、それは幾度もあつてよ。だけど、そんなお話したつて詰まらない。」

「ぢや、僕が話して聞かせようか。」

たちろ



258

香取は素直な聽き手に向つて、自分の昔からの戀物語をしたかつた。左程でもない事にも色艷をつけて話して、聽き手に自分と同じ感じを傳へたかつた。さうして快い受け答へをされば、寂しい心も慰められて自から元氣づく樣に思はれた。で、暫らく心を凝らして過去を呼び起しなが

「からしてお前と差向ひになつてると、他の女の顏が二つ目につくやうだよ。どうしても僕の頭の底から消えないんだね。何だか其處にゐるやうな氣がするよ。」と云ふと、「何故？變だわね。」と、女は何の氣なしに自分の左右を見た。「お前は一度思ひ込んでた男でも、別れたら直ぐ忘れられるかい。」

「そりや忘れやしないわ。本當に思ひ込んだら忘れられるものぢやないわね。」

「女やさうかね。女の方が男よりは忘れつぽいやうな氣がするけれど。……僕はこの頃も戀しい女が一人あるんだ。その女よりやお前の方が艷がいゝし、齒並9いゝんだが。」と、香取は其處にゐる女の顏と目に見えぬ女の顏とを見比べてみると、女は顏を背けて、「厭だわ、そんなに見てゐちや。」と、下卑た調子で云つ






た。
「まあ辛抱して大人しく聞いて-れ。」と香取は頼むやうに云つて、眞面目で話し出さうとしたが、「お惚氣ならもう澤山よ。」と、女は手を振つて、浮薄な笑ひをした。
　それを見ると、香取は急に興が醒めて、最早話をする氣もしなかつた。で、殘つた酒を飮み干してから、横になつて目を瞑つてゐた。「貴下の顏は眞赤よ。眠いんでせう、もうお休みなさいな。」女は側へ顏を摺り寄せて云つた。
　香最も寢るより外に仕方がないので、力なく立つて柔かい蒲團の中へ入つた。小菊は女中を呼んで、部屋を片付け-させてから、便所へ行つたやうだつたが、やがて踊つて來ると、「どの部屋も燈火が消えて、もう皆んな寢てるわね。東京には今時分寢てる家なんかありやしない。」と、獨り言のやうに云つた。
　そして、暫らくすると、「貴下、此方はかになつてよ。」と、呼び醒ます聲が香取の耳に入つた。が、彼れは返事をしないで、酒の氣を吹き出しながら、闇の中に動いてゐる自分の心の影を追つてゐた。其處の寢床にある小菊の寢姿よりも、追分の家や、今見た向ひの部屋の新夫婦な

はば






どが、いろ／＼に想像に浮んだ。で、彼れは絹夜具に包まれながら、矢張り寢苦しかつた。月の外では侘しさうに犬が長吠えをしてある。「よく眠てるのね。」と、女は獨り言を云つて欠伸をした。

あくび

十三

　翌朝女中が火を入れに來るのを待つて、彼れは寢床を離れた。鹽湯で温まつて二階に戻ると、温かい日が廊下に差し込んで、頬に觸れる鹽風も氣持がよかつた。で、障子を開けたま、磯の茅屋越しに穩やかな海を見下ろしながら、今日の道順を考へてゐると、女は次の間でお化粧をしながら、土地の名所を訊いたり、煩くお土の相談をし掛けたりした。「日が短いから、ゆつくり見物は出來ないぜ。肝心な名所だけ見たら、江の島へ廻つて、今夜東京へ歸ることにしよう。」と、香取は豫定通りに二三日を此處で送る氣にはとてもなれなかつた。「そんなに早く？」と、女は意外に思つて、折角の旅だから今一日延してはと、二言三言逆らつて見たが、逆らみほど男の決心は堅くなるばかりだつた。

あちら
259






ハンケチ

さう極ると、一刻も無駄にするのが惜しくなつて、女は急いで身裝して、食事をも手早く濟ませた。
　そして、向ひの新夫婦が伸を連ねて出て行つた後で、二人はいて海岸の方へ向つた、濕つた細い道を通り拔けて、浪打際へ出ると、香取は長谷から稻村ヶ崎へと、うろ覺えの名所を指差して教へた。女はそれよりも足許の貝殼を珍しがつて、氣に入つたのが目に付くと、立ち留つて拾つては手市に包んだ。そして、馳け出しては男に追付いてゐたが、次第に息が苦しくなつて、「私足が怠くなつて轉びさうよ。少しの間休ませて頂戴な。」と、男の手に縋り付いた。「ぢや、僕が手を率いてやらうか。」と云つて、香取は足を緩めて連れ立つて陸へ上つたが、ふと氣付いて見てみると、引き摺つて輪に歩んでゐる女の足取りは弛慢がなくて、如何にも卑しい勤めをしてゐる女らしかつた。顏はまだ明るい日に曝らしても艷々しく見えたが、足取りは色を賣るに疲れてる女としか思はれなかつた。
　すると侮蔑の念がむら／＼と湧き上つた。人目に睦まじさうに歩いてあると見られるのも厭だつた。で、通り掛りの褌を呼んで、長谷まで急がせることにした。大佛と觀音とを見て、直ぐに電車に乘つて江の島へ向つ



わらう
あたり
みそ

たが、彼れの心にはまだ電車のなかつた時分に、草鞋穿きで材木座の宿を出て、史で覺えてゐる名所古蹟に殘らず。立ち寄つて、汗みどろで七里ヶ濱を歩いたことが、四邊の景色を見るにつれて優しく思ひ出された。あの時分は星月夜の井で渇いた喉を潤ほし、力餅で畿名を凌いだのだつたがと思ふと、女などに心を累はされなかつた初心な昔が戀しくなつた。「何だ女なんかを連れてやがつて。」と、藝者など引張つて見物してゐる男を見ると、網かに嘲つてゐた者だが、今は彼自身に其嘲らるべき一人になつてゐる。
　が、今の彼れにはそれを嘲るよりも、むしろこんな女でも道件れにしたいほどに心の淋しいのが悲しかつた。
　乘り合せた客は少なかつたが、土地の者らしい鐵漿をつけた中年層は、小菊の頭の髮から足の爪先までに目を注いで、やがて横目で男をも見下ろした。
　電車を下りると、藤澤の方からの電車も着いて、江の島行らしい客が四五人下りた。その中の小柄な年増を見ると、小菊は、「私の知つた人がゐてよ。困つちやつた。」と、小聲で云つて、道を避けようとしてゐたが、先方が横目で此方を見てゐるので、急に笑顏をつくつて側へ寄つて、「あら、お師匠さん暫らく。」と、會釋した。「おや。」と、年増は今氣がついたやうな顏をして、「此頃






ときは

はゆん？」
「ずかと遠方ですの。」
　二人は並んで歩きながら、何彼と話し出したが、香取は一人離れて先へ進んだ。橋近くなつてから、小菊はやうやう追ひ付いて「あんな人に會つて厭になつちまふ。」と云つて、そつと後ろを振り返つた。「誰れだい、あれは。」
「常磐津の師匠よ。私去年までお稽古に行つてたんですけどね、そりや厭な人なの、後で屹度私のことを連れの人に話してるでせう。いゝ加減なことを云ふ人だから。」
「ぢや、お前に何か後目たいことがあるんだらう。」
「あら、さうぢやないわ。私後目たいことなんかなくつてよ。」と、女は目に力を籠めて云つた。
　長い橋を渡つて、島へ着いた時分、最早正午を餘程過ぎてゐた。香取は岩屋まで坂道を上下するのが煩はしくて、「お前も疲れたやうだから、までとの邊で休んで歸らうぢやないか、何處まで行つても同じやうなものだよ。」と、女をき伏せて、眺めのよさうな宿屋へ入つた。女は足の疲れよりも、またあの年層に會るのが氣になつて、話の種にと思ひながら、強いて島巡りをしたがりもしなかつた。
　七里ヶ濱が眞向うに見渡される二階の一室に落着くと、

毒






U

女は障子を開けて、今來た道を眺めながら、「名所つてさう面白いものぢやないわね。」と云つた。「さうだとも。」と香取も同意して、女の側に立つて、人氣のない小舟が二三艘波に搖れてゐるのを見下ろしながら、「お前なんか、こんな淋しい所へ來るよりや、東京で芝居でも見てた方がよかつたらう。」と云ふと、「さうでもないわ。氣が清々してよ。誰れにも氣兼ねをしないで、こんな土地で暮してたら、壽命が延びるだらうと私思つてよ。」
「だけど、かう云ふ名所へ來てると、誰れか知ら知つた人に會ふぜ。日に一人ぐらゐはお前のお客が見物に來るだらう。今もあんな薄氣味の惡い婆さんに會つたし。」と、香取は皮肉らしく云つたが、ふと思ひ出したやうに「お前は三味線が巧いんかい。一度も聞かなかつたが。」
「私些とも彈けないの。」と、女は早口に空々しく答へたが、やがて火鉢の側に坐つて、「藝者になる前から、常磐津は隨分習つたのよ。厭でく仕樣がなかつたのに、お母さんに責められて、無理にお稽古に行かされてたのよ。」
「ぢや、お前を初めから藝者にするつもりだつたのかい。」
「さうでもないわ。だけど、私お稽古してゝよかつたの。身に費がなかつたら、今時分どんなになつてたか分らなか

261






つたんだけど。」と、女は獨りで何か感じてゐた。
　との女にも祕密があるのかと思ひながら、香取は怠屈凌ぎに女の生れた土地や親兄弟のことを訊いてゐたが、少しも興は湧かなかつた。そして、一日の旅も長く東京を離れてゐるやうで、留守中に異つた事でも起つてゐさうに思はれてならなかつた。で、食事を濟ますと、直ぐにも歸りたがつて、「からしてんち話もないし、矢張り東京がい+ね。やまとへ行つてお前の三味線でも聞く方がいゝよ。」と促すと、「さう。ぢや今夜は彼家へ泊つて入つしやい。」と云つて、女も快く應じて歸り仕度をした。宿を出ると、土にいろんな貝細工を買つたが、その量張つた包みは香取自身の手に提げた。女は流石に心殘りのされるのか、もすれば島の方を振り返つて、見殘した所を男に訊いてゐた。「今度誰れかに連れて來て貰つた時に緩くり見物するさ。」と云つて、香取は道を急いで、藤澤から汽車に乘つた。そして、汽車の進むにつれて、今まで見てゐた景色は、次第に頭の中に薄らいで、東京の知人の顏が濃く浮んで來た。
　新橋に著くと、最早周囲は夜だつた。底冷たい風が頬に染んで、温かい飮料と火鉢が戀しかつた。で、彼れは電車

さすが






しよんぼり

で直ぐに歸らうとしたが、女は寒さうに身體を縮めながらも、何かと銀座で買物をしたがつた。「やまとの姉さんに。何か買つてやらなくちや惡いわね。」と、謎を掛けるやうに云つて、氣の利いた品物を考へ出した。「其よりお前の手が冷たさうだから、手袋でも買つといで。」と云つて、香取は仕樣事なしに女に紙幣を渡して、自分は懷手をしながら、天下堂の前に風に背いて愕然立つてゐた。そして、あまり手間取るので、其處等の店先を覘きながら行き戻りしてゐたが、何を見ても自分に買ひたいと思程の慾は起らなかつた。目を凝らして品物を選り分けてゐる客の顏付が不思議に見えた。「お待遠樣。」と、待ちあぐんでゐる所へ女は出て來て、悦しさうにして、「此處には何でもあるのね。私迷つちやつた。」と云つて、再び貝細工の包みを男に持たせながら「殘つたお金で貴下のお金入れを買つたんですよ。あんまり汚れてく見つともないから。」と、出して見せたさうにしたが、香取は押し留めて直ぐに電車に乘つた。
　女が勢ひづいた整をして、やまとの格子戸を開けると、驅け出た女中はあまり早いのに驚いて、「面白かつたでせう。」と云ひながら、意味ありげに二人の顏を見比べた。「よく歩いたのよ、休む間は些ともなかつたの。」と、小

ちつ






まる

菊はさも疲れたやうに云つて、見た事聞いた事を誇張して、留度なく話し出した。「此方はかう云つたの、あしたの。」と、男の方を目差して、さも睦まじかつたらしく、女中の前で噂したが、それが香取の耳には全然他人事のやうに聞えた。
　やがて彼れは其家の風呂に入つたが、その間に小菊は家から持つて來させた黒い襟の懸つた衣服に着替へて、氣樂さうに女中を相手に旅の話をして笑つてゐた。「鳥でも取つてれ。食事して今日は早く歸るんだから。」と、香取は風呂から出ると、直ぐに云ひ付けたが、女は睨むやうな目付をして押し留めて、「姐さん緩くりでいゝんですよ。」と、側の女中に云つた。そして、自分の家の牛玉を二人呼ぶやうにと男に強講んだ。「ぢや、お前の好きなやうにするさ。」香取はどうせとの後滅多に來るのではなしと、さして爭ひもしなかつた。でも、心置きなく落着いて遊んでみようとはしないで、見榮えもしない牛玉を前に置いて、一緒に食事をしてから、遲くならぬ間に家へ歸つた。
　下女は戸締りをして、行火を入れて寢てゐた。長く家を空けてゐたやうな氣がしたので、何か異つたことはなかつたかと、茶の間から座敷を注意したが、家の中は出て行つ

おしやく
せが
あん






た時のまだつた。座敷の火鉢には煙草の吸殼が汚く亂れてゐる。
「誰れも來なかつたかい。」と、火種を持つて來た下女に訊くと、「いえ、誰れも來ません。」と、下女は何時ものやうに素氣なく答へて、蒲團を敷いて行つた。
　香取はまだ眠くはなかつたが、机の前に坐つてみても果しがないので、間もなく冷たい夜具の中へ藻繰り込んだ。そして、目を瞑つて興のなかつた旅中の事を思ひ出してるたが、すると、一緒にゐた間よりも、やまとから踊つた後の小菊の有樣が一層心に留つた。今時分何處へ行つてゐるだらうと、想像されて厭な氣がし出した。わざ／＼旅へ連れて行つて、氣をさせて置きながら、踊つて來ると、その女はその夜から外の客に呼ばれてゐるのに氣付くと忌々しくなつた。これまではやまとの格子戸を出ると、女の身の上などは直ぐに忘れて、些しも心の蟠りにはならなかつたのに、今夜に限つて不思議に枕許に影を差した。
　で、「もう二度と彼女は呼ばない。」と、心の中で憎むやうに云つて、その姿を掻き消すのには可成りの時が掛つた。

わだかま
こいし、
263



十四

翌日から香取はまた暫らく沈默の日を續けたが、お多代から幾日も消息のないのが不安心で、日々そればかりを待ち設けてゐた。湯原の目に觸れるのが氣になつて、此方からは立ち入つて手紙を出し兼ねたが、女の方で自分を輕んじてゐる筈はないのに、何も知らせて來ないのは愛だと思はれた。すると女の體に若しや異でも起つてゐるのではなからうかと案ぜられて恐しくなり出した。湯原の勸めには從はないと云つてゐたが、萬一どうしたか分りやしない……。
　で、樣子を見極めて來ようと思ひながら、痛ましい女の身體を見るのがいぢらしくて、一日々々躊躇してゐると、或る朝湯原が訪ねて來た。矢張り不斷の通りの脂切つた顏をしてゐて、痩せてもゐなければ、神經を疲らせてある風も見えない。
　どんな事をしてゐても、心の詞まれず肉體の磨り減らされないこんな男を見ると香取は羨むよりは、小憎らしく思つた。「この頃追分の家ではどうしてゐます？」と、彼れは相手

さいな





あすこ
うま

の言ひ出すのを待ち兼ねて訊いた。「相變らずだらうね。」と、湯原は冷淡に答へたが、やが。て微笑しながら、「一寸寄つて見ようと思つてるんだが、どうだ、君も一緒に行つちや。僕の家よりや彼家の方が氣樂でいゝだらう。」
「え。」香取は默つて考へてゐたが、たとへ厭な思ひをしようとも、いつそ湯原に隨いて行つて見ようかとも思つて、「行つてもいんだが。」と曖昧に答へて、「しかし、何時までも彼家に置いとくんですか。」
「當分仕方がないが、あれで甘く落着いて行きさうだよ。妙なものだ。こんなに無事に濟むものなら、何も初めから慌てなくつたつてよかつたのさ。」
「ぢや、貴下の家ではもう波瀾は起らないんですね。」
「波瀾どとろぢやない、天下泰平さ。今少しよたら僕の遣り口を詳しく話してもいが、僕は何をやつてくる家庭の平和だけは亂したくないからね。」と、湯原は誇り顏で云つたが、ふと言ひ難さうにして、「それについて君に折り入つて頼みたいんだが今月中幾らか立て替へて貰へまいかね。この頃餘分の收入がないから、家に祕密で融通することが出來んので困るよ。どうせ近に年末賞與があるんだから、決して迷惑を掛ける氣遣ひはないんだが、どうだら

ちき



しりぞ」

がまぐち

う？」
　その謙遜した言葉を香取は直ぐには斥けかねた。此方の懷中に多少の餘財のあることを見拔いてゐるし、以前の關係を腹に持つてゐるのだと氣付くと、穩やかに頼みを斥ける口實は見付かりさうでなかつた。で、迷惑さうにして、分明した返事をしないであると、湯原は只の五圓でも三圓でもと、次第に慣下げをして、「僕は今日明日と差し迫まつてるんだが。」と、相手の同情を求めるやうに云つた。「僕は今幾らも持つちやゐないんですよ。」と、香取は不承々々に机の引出から、小菊の買つて呉れた蟇口を取り出して、湯原の目の前で開けて見せて、その中から欲しいだけ拔き取らせた。「皆借りる譯にも行かないね。」と、湯原は照れ隱しに微笑しながら、中の物をそつと引き出して、「洒落た蟇口だ。」と、口金の音をさせて面白さうに眺めてから、机の上に返した。「高い蟇口だからね。」と、香取は呟いたが、湯原はそれを耳にも留めず、「君も行くかね。」と誘つて、もう浮き腰になつた。
強いて勸める風はなかつたが、香取は二人の樣子を見たくもあり、自分一人家に取り殘されるのも忌々しくて、一

つぶや
毒
いまいま



緒に家を出た。そして、途中であまり話をせず、二人別々の思ひに耽つてゐたが、追分に近づいた時分、ふと、「貴下は心から彼の女と分れる氣になつてるんですか。」と、香取は眞面目に訊いた。「さうだとも。何故？」湯原は足を緩めて側へ寄つて來て、「つまりは別れるより外に僕としてい方法はないぢやないか。君のやうに獨身ぢやないんだからねえ……僕も今まで獨身だつたらよかつたかも知れないよ。」と、笑ひに紛らせて「僕も可成り道樂をしたけれど、一度も信用を無くするやうなことはしなかつたからね。今でもそれだけは注意してるよ。」
「しかし、男女の關係がさう簡單に片付くものでせうか。何方にも傷がつかないで濟むんですかね。」
「そりや當人の量見次第さ。だけど大抵は綺麗に收まつて行くらしいね。僕なぞ一體混付くのが嫌ひだから、何時も後先見ずの無分別はしないんだが、人間にはつい魔が差すことがあるんだよ。」と云つて、湯原は何か感じたらしく、「最初僕の方でどうしよつて氣は些ともなかつたのに、自然にさうなつたんだからね。決して皆んなが邪推してるやうに僕に惡意があつたのぢやないよ。あれは去年の秋のことで、雨が降つてただつたが……。」

ふたり
ど
265



と、その馴れ染めの樣子を話さうとしかけたので、香取は耳を澄ましたが、湯原は急に心變りして、「そんな話も馬鹿々々しいね。」と話を外らした。そして暫らくして、「僕は今の女房と關係してた當座は、決して夫婦になる氣ぢやなかつたんだよ。それが相手があんな風だつたから、何時まで離れられなくなつちやつたが、今になつてつく／″＼後悔するよ。いつそあの時分に思ひ切つて少し手荒なことをやつとけばよかつたんだが、僕はどうも不人情なことの出來ん性分だから困るよ。」
「ぢや、これまで貴下の方から女に未練を殘したことはないんですか。何時も女に付き纏はれてたんですか。」
「何時もつて、僕に付き纏つた女は県より外にありやしない。」と、湯原は生眞面目に答へた。そして、酒屋の店先から聲を掛けて、直ぐに例の奴を屆けて呉れと命じた。
　隱れ家の門を入ると、香取は遠慮して少し離れてゐたが、湯原は縁側から上つて、「今日はお前の好きな人を連れて來たよ。」と笑つて、自分で火鉢や座蒲團を眞中へ持つて來て座をつくつて、「君は其處へ坐りたまへ。」と、突立つてゐる香最を指し招いだ。
　お多代は輕く挨拶して、「上野町へ入しつたんですか。」と、不思議さうに二人を見くらべて訊いたが、その顏にも

かかあ





あと

部屋の樣子にも、香取が豫期してゐたやうな異は些しもなかつた。「今日は緩くり香最君と飮むんだから、主婦《おかみさん》に相談して何か取つて來て呉れ。」
　湯原はかう云ひながら、火鉢に炭を盛つて胡坐を掻いて、落着いて煙草を吸ひ出したが、ふと何か思ひ出して次の間へ、お多代の後を追つて行つた。襖の間から後ろ姿を見せて、ヒソ／＼立ち話をした。やがて女を宥めるやうに云つてゐたが、女は「では勝手におしなさい。」と、最後に傍へ聞えるやうに云つて、臺所のを開けた。不機嫌な顏をして門を出て行くのが座敷から見えた。でも、湯原はニコ／＼して座敷へ戻つて、「我儘ばかり云つてやがある。」と、呟いて、「これで僕一人で來ると、時々煩いことを云はれて困るんだが、今日は君が來てれて丁度よかつた。久し振りで氣樂に飮めるよ。僕の家よりや、此家の方が君も氣が置けなくつていだらう。」と、左右を顧みながら、獨り悦に入つた。
　そして、其處へ茶を入れて來た主婦を側へ引き据ゑて、香取を自分の腹心の子分でドもあるやうに吹聽して、「との人も女に掛けちや却々《なかなか》隅に置けないんだよ。」など、次第に浮ついて、ゴールデンバツトの臭い烟の中で、洒落

こん





を云つたり、主婦《おかみさん》を冷かしたりし出した。
　その不斷と異つた燥ぎ振りを、香取は珍しさうに見てゐたが、次第に見苦しさに堪へられなくなつた。と、日頃お多代を相手に湯原がこの部屋で戲れてみる有樣が、いろいろに想像され出して、じつとしてゐられぬ程に淺間しさ、忌らしさに心が震へた。湯原の骨太い毛の濃い手首や、濁つた白目や、身體中から蒸援してゐる人間らしい臭氣が、毒々しく胸に迫つて來た。
　あらゆる醜い者を寄り集めて人間の身體がつくられてゐるやうに思はれた。かうして色戀に浮かれて孕ませて、同じやうな醜い者を殖して行く……。
　ふと夢を醒ますやうにの音がして、お多代の姿が次の室に見えた。「早い事にして頂きたいね。喉が鳴つてるんだぜ。」と、湯原は調子づいて云つて、側にある主婦にも手傳ひを頼んだ。
　が、騷ぎ立つほどの御馳走もなかつた。げかつた一閑張りの食卓には、刺身の外に茶葉の茹でたのや佃煮が並べてあるばかりだつた。でも、湯原は慌しさうに猪口を取つて香取にも差した。「お前は此處に坐つてお酌をしなくちやいけないよ。」と、相もすれば次の室へ避けたさうに

チヤプだい



するお多代を引き留めては、二人に酌をさせた。「僕はもうい本んです。」と、香取は二三杯飮んでから、猪口を押し退けて、手を振ると、「では、もうお止しなさい。お酒なんか召し上らん方がいいんですよ。」と、女は柔しく云つて、「何時までも飮んでる人、私大嫌ひ！」と、眉をめた。「さう惡く云ひなさるな。まあ、氣持よく飮まして呉れ。」と云ひながら、湯原はへへら笑ひをして、「散々おれに心配させやがつて。好きな酒ぐらゐ默つても飮ましてれたつて罰は當らないぜ。」
「ふん。」と、女は冷笑して、無愛相に削をして、「心配心配つて、そんなに心配が自慢なの、貴下は男らしいから

さんざ」

ね。」
「まあ待つて呉れ。」と、湯原は滑稽な手付をして押し留めて、「人前だから、今日だけはおれの棚卸しは止してれ。酒の肴《さかな》にするにや、お前の口は些し鹽が辛過ぎるよ。」
「人前だと、和泉町の義姉さんの前でぶも誰の前でドも、縮み上つてるんでせう。」
「其處は男の智慧だね。男つて者は世間があるから、さう無法なことは出來ないさ。信用が大事だからな。」と、湯原は香取の方を覘いて、「ねえ君、さうだらう。」

267



たた

「え」香取には二人の言ひ合つてゐる意味が分らなかつたが、機嫌を取るやうな男の言葉を、女が押し潰すやうにしてゐるのが小氣味がよかつた。湯原の手に持つた猪口からは、滴が垂れてゐる。「大した信用だわね。」と、お多代は口元に微笑を湛へながら、横へ向いて獨り言のやうに云つた。「その拗ねた素振を湯原は宥めかねて、手酌で續け飮みをし出した。で、暫らく部屋の中には聲が消えてゐたが、そとへ主婦が銚子の代りを持つて來て座の白けてゐるのを見ると、取り做し顏に、「お熱いのを一つ。」と、皆んなに印をした。「主婦も一杯おやりよ。」と湯原は急に勢ひ付いて、「飮食には人數の多いほどがいゝよ。主婦だつて枯木も山の賑ひと云ふからね。」と、口輕に云つた。
　主婦は湯原の相手になるほど賑やかな口は利けなかつたが、酒は可成り飮める方らしく、辭退しながら、杯の數を重ねて、肥つた頬を赤くした。そして、隣りの官吏の老人の嫁苛めの噂をしてゐると、お多代は話の間にそつと茶の室へ入つて、襖を締めてしまつた。「僕はもう歸りませう。」

かみさん






268
注き

先きから居づらくなつてゐた香取は最早辛抱し切れなくなつて、立ち上つた。「あんまり早いぢやないか。」と云つて、湯原は今まで忘れてゐた香取に目を付けたが、強いて引き留めようとはしなかつた。そして、縁側まで送つて出て、「今日も君の家で遊んでることにしと／＼から、そのつもりで。」と耳打ちした。
　香取は霜融けでべたつく庭を急いで横切つた。門を出ると、酒臭い唾を吐きながら鼻紙で下駄の泥を拭つてゐた。すると、ふと、後ろに足音がして靜かに門が開いた。怖い者でも見るやうに、そつと首を捩ぢ向けると、目に愛嬌を湛へたお多代が、明るい日光の中に浮き出てゐた。「僕に用事があるんですか。」と、香取は聲を潛めて思はず周圍を見た。「其處までお送りしませう。醉掃ひに取り合つてくも詰まらないから。」と云つて、女は自分から男を誘ふやうにして表通へ出て、「あんな家に一日じつとしてると氣が腐つちやつてよ。何處へでも行つて、清々した氣分になつて見たい。」と、温かい町を遠く目を据ゑて見た。「だけど、湯原君を放散らかしてちや惡いでせう。斷つて來たんですか。」

まは






きもの
そそのか

「それはいゝんですの。私まで何處かへ行つてゐたいんですけど。」
　さう云ひながら、男の側に隨いて來た。香取は相手の顏をも見ないやうにして、暫らく默つて歩いてゐたが、女の下駄の音や衣服の擦れる音が、心を唆すやうに耳に響いて來た。それを避けるやうに、思はずい横道へ曲つたが、女の足音は矢張り隨いて來た。何時まで默つてゐられなくて、「あれからどうしてたんです？」と、訊く氣もないのに訊いた。そして、女が何か答へてゐる間に、左右の二階家を見上げながら、其所に一緒に上つて行つて、あの日の差した窓際に二人差向ひで坐る……その手順を空想してゐた。
　ふと目を下へ移すと、女は柔かい肩からノさうに手を垂れて、重たげに首を傾げてゐた。思ひなしか今日は帶のあたりが膨れてゐるやうに見えたが、それが香取の心を女から背かせないで、却つて手強い刺激となつて、次第にジタバタする思ひをさせた。「あ、こんな所まで來ちやつた。」と呟いて、女は不安らしく今來た道を顧みて、「何處まで行つても仕方がありませんわね。私もう歸りま

毒」






すわ。」と立ち留つた。
　香取も立ち留つて、何か云はうとしたが、思つてゐることが喉に絡まつて言葉に現せなかつた。女は男から何か利になる事手頼りになる事を云はれるのを待ち設けなが
「踊つてまた厭なことを聞かされて……。」と、獨り言のやうに云つて、「貴下ずつとお家へお歸りなさるの。」
「え、外に行く所もないから。」
「私貴下に聞いて頂きたいことがどつさりあるんだけど、今日は染々お話も出來ませんわね。でも近にまた來て下さるでせう。」と云つて、女は重ねて念を押して、「では左樣なら。」と、目に力を入れて男の顏を見てから元の道へ歸つた。
　何のために此處まで見送つて來たのやら、女の心持が香取には分らなかつた。が、それはどうあらうと、二人が人目の煩い都の中で歩いたり話したりしてゐるのが窮屈に感ぜられた。其處等に動いてゐる樣々の人間や、目に見えぬ知人の顏や、明るい日光までも、自分の自由を妨げた者、幸福を奪つた者として、憎々しかつた。
　都が荒野になつて、世界が闇だつたら……彼れの今の壓へ難い慾望はその外になかつた。

うるさ
269



で、彼れは抵措しい思ひをして、賑やかな町を心寂しく通つてゐたが、やがて「やまと」の格子戸を開けた。
　此家の二階にも日が斜めに差し込んでみた。窪地を隔てて、高臺の西洋館が木の葉の間に白く見えて、淡い姻が靜かに漂うてゐる。「もう直きお正月ですわね。」と、女中は前に坐ると云つた。
　それには答へないで、「此處は郵々《なかなか》眺望がいゝんだね。僕は今日初めて見るんだよ。」と、香最は障子の隙間から、向うの烟の舞ひ上つては消えるのを見てゐた。「今日は温かですわね。」と、女中も男の見てゐる方へ目を向けてゐたが、暫らく立つても男は身動きもせねば、言葉も掛けないので、「どうなさいます。直ぐ電話を掛けますか。」と催促した。「さうだねえ。」と、香取はふと氣付いて此方向いて、「誰れか外の奴を呼ばうかね。」と云つて、小菊では物足らぬ思ひがしたが、ふと、先日鎌倉までも連れて行つたのに、あれきりで外の女に移るのは愚かなやうな氣もしたので、矢張りその女をと命じた。「直ぐだよ。」と、後ろから急き立てる聲を聞いて、女中は階下へ下りたが、間もなく上つて來て、「お正午前から

こちら
となみ
る





出てるんですつて？何處だか出先を云はないんですけど。」

27Ｏ
たよ

「ぢや、些し待つてもいゝから、早く來る樣に云つといておれよ。」香最はさうなると外の女を呼ぶ氣はしなくなつた。が、暫らく待つてみても、何の音信もなかつた。「出先さへ分つてれば、當人に話をするんですけど、幾らXいても、あの家で出先を教へて呉れないんですよ。」女中は一二三度電話口へ寄つて嚴しい口を利いた後で、二階へ上つて來て言ひ譯をして、「もつとお待ちなさいますか。それとも今日だけ外ので御辛抱なさいますか。」と、冷淡に訊いた。「いや、今日はあの女でなくちやいけないよ。」と、香最は生眞面目になつて、どうしても呼んで來るやうに女中に言ひ付けた。
　例にない執着を女中は不思議がつて階下へ行つた。香最は再び高臺に舞ひ上る畑を夢のやうに眺めてゐたが、その中時間は餘程過ぎたらしく、日光は障子の下へ沈んで、隙間から染み込む風は薄寒くなつた。で、障子を締めて、所在なげに寢ころんで、疲れた目を閉ぢてゐたが、すると、オ婦の身體が世にまたとない懷しい者のやうに現れて、自分の唇が其處へ吸ひ寄せられるやうだつた。

かり
からだならん



と、誰だか側にみて自分の樂しい空想を現いてゐるやうな氣がして、そつと薄目に開けて見ると、部屋の中には人影はなくて、煙草の吸殼のみが燻ぶつてゐた。で、また目を閉ぢると、そこへ女中がアタフタ階子段を上つて來て、「今歸つたつて電話が掛りましたよ。今度こそ間違ひはありませんよ。」と、やう／＼安心したやうに云つた。「今までどんな家へ藻繰り込んで稼いでたんだらう。」と云つて、香取は身を起して、今迄の空想から心を移さうとつとめた。
　電氣を點けて、火鉢にも添へ炭して、食卓を拭つて、茶を入れ變へて、望みの食物を伺つて、女中は階下へ下りた。畫間は殺風景だつた部屋の中が、何となく色めいて來たのを見ると、香最も唄でも聽きたいやうな浮いた氣持になつた。そして自分に心を許した女を待ち受けてゐるやうで、階下の物音に耳を付けてゐた。
　が、間違ひのない小菊の聲のしたのは、障子の外も夜になつて、高臺の西洋館が薄黒く聳えて見える時分だつた。隣りの部屋にも客が來て、女中を相手に馴染みの藝者の噂をしてゐた。「こんなにお待せして、何だか極りが惡いわね。」と云つて、小菊は襖の側で躊躇してから這入つて來た。

毒」



しよ
やけ

今まで何處へ行つてゐたのか冷かしてやらうと思ひながら、その顏を見ると、香取は相手を厭がらせるやうな酷い事が云へなくなつて、「僕はまだ飯を食べないで待つてたんだぜ。」と云つて、女優しい心の中を素直に自分の目顏に出して終つた。「さう。本當に濟みませんでしたわね。私氣になつてく二三度此家へ電話を掛けたんですけど、どうしたんだか、些とも通じないんですよ。」
「……目の縁が紅くなつてるね。」と、香取は不斷よりも女の顏を美しく見ながら「酒を飮んだのかい。」
「え、私自棄になつて飮んぢやつたの、……だつて焦燥つたくて仕樣がないんですもの。」と、女は急に無理酒に惱んでるやうな口付をした。「今夜僕はどうしても一人であられないんだから、長くゐるよ。家へさう斷つてお置き。外から呼びに來ないやうに。」と云つて、香取はせめて今宵はこの女を人手に渡さぬやうにと思つてゐた。「私そのつもりで來たのよ。貴下と分つてれば、家から呼びに來る氣遣ひはないわ。」
　女は相手が些しも氣拙い思ひをしてゐないのに安心して、馴々しく旅行後の事を訊いたり、年末に迫つたこの頃

271






ぼん

の色町の樣子を話したりした。香取は話の中味よりも、聞き馴れた柔しい聲を喜んで、いゝ加減な返事をしながら、茫然聞き惚れてゐた。そして、言葉が切れると、「もつと何か話してゝおれ。お前の話聲が切れると、外の事が考へられていけないから。」と促して、「話がなくなつたら、三味線でも輝いてお聽かせよ。」
「貴下何か唄つて？」
「僕は何も知らないよ。僕は幾ら遊んでも唄なんか唄はうつて氣持になつたことがないから。……他人の唄つてるのを聽いても些とも分らないんだよ。だけどお前のだけは聽いて見たい氣がする。一心に聽いてるのだから、何でも好きな者を彈いて御覽……。」
　女は望まれるに三味線を引き寄せて、調子を合せながら、「貴下も唄つて騷いでたら氣が晴れるんですよ。」
「さうかねえ。ぢや教へておれよ。お前の後に隨いて僕も唄つて見るから。」
「え、さうして御見なさい。」
　女は都々のやうな者を二つ三つ唄ひながら、男の口元の幽かに動くのを見詰めてゐた。が、何時まで立つても聲が少しも漏れて來ないので、張り合ひがなくて、撥を持つた手を下へ置いて、「一人で唄つても詰まらないわね。」

どといつ






をか

と、三味線を後ろへ押し退けようとした。「もつと彈いといで。かうやつてればいゝんだから。」と、香取は強いて女に唄はせて、矢張り小首を振りながら、唇を尖らせ、蚊のやうな聲で眞似をしてゐたが、やがて、ふと女が笑ひ出した。「どうした？何が可笑しいんだい。」香取は目を張つて不思議がつた。「だつて、貴下の樣子が可笑しいんですもの。」と、女は聲を出してます／＼笑つた。「何故？そんなに僕が滑稽に見えるかね。」と、香取は俯目になつて自分の身體を見廻した。そして、自分の身に附いてつい忘れてゐたことが、急に思ひ出される樣だつた。「そんな所ぢやないのよ。貴下が唄つてる時の樣子が可笑しいのよ。こんなに顏ばかり振つて。」と、女は目を細くして態とお道化て首を振つて、男の眞似をして見せた。が、その樣子は香取の目にはさして嫌らしくはなかつた。むしろ愛くるしかつた。で、「僕に鏡をお見せよ。」と、手を伸ばして女の優鏡を取り上げて、自分の顏を映しながら、生眞面目に今女のしたやうな身振をして見た。「成程嫌らしいね。」

うさ






とはば
めきき

「何して入つしやるの。」と、其處へ入つて來た女中は、それを見て笑つた。「此方はね、御自分の顏に見惚れてるのよ。唄ひつ振りが乙だつて。」と、小菊は面白さうに明した。
　香取は鏡を投げ出して、「男の顏つて醜いものだね。僕は暫らく自分の顏を染々見たことがなかつたが。」と、苦笑して皮膚の強張つた女中の顏を見詰めながら、「でも女の目には男の顏がよく見えるんかね。お前なんかよく客の顏付に目をつけてるんだが、男の顏をどう思つてる？」
「さあ、どうですかね。私達はお顏の鑑別は不得手ですから一向分りませんですよ。これで商賣柄藝者衆の姿のよし惡しなら、道で擦れ違つても直ぐ目につきますけど、殿方のお顏はどうだつても構はないんですからね。入しつて下さる方を皆樣美男子に思つてるんですよ。」
　女中は笑ひながら戲談らしく云つて、小菊に向つて、「でも、遵分酷い美男子もあるわね。松香さんのあの人。」と云ひかけて、下唇を反らせて、その客の顏付を眞似て、「あの人は些とも此家へ來なくなつたのよ。何處か外の家へ行つてるのか知ら。」
「さうでせう。……でも、松香さん時々あの人のことをけてるのよ。あんなロしてる人が情が深いんだつてね。」





香取は知人の顏を思ひ浮べながら、彼等がそれ／″＼に女に愛せられてゐるらしいのを不思議に思つて、「僕は男が女に惚れる譯は分つてるが、女が男に惚れる譯は分らないよ……でち女も男に惚れるんだね。」
「それは當り前でさあね。ですけど私なら顏で男に惚れようとは思ひませんね。」
「私だつてさうよ。」
　で、女二人は色戀の話に興が乘つたやうに、互ひに勝手な事を喋舌り合つてゐた。それが眞心の聲であつてもなくつても、香取は只部屋の中が色つぽい言葉で賑はふのを喜んで、時々感心したやうな相槌を打ちながら、耳を傾けてゐたが、やがて女中が階下へ行くと、ふと夢から醒めたやうに、眞顏になつて、「妙なものだね。何と云ふことなしにお前とも懇意になつたね。」と、自分ながら不思議に思つて、「しかし、僕はもうお前に會へんかも知れないよ。」
「何故？　遠方へでも入つしやるの？」
「……僕は存氣に藝者遊びなんかしてゐられる身分ぢやないんだよ。初めからお前にだつて分つてたらう。」
　問ひ詰められるので、女は「そんなことはないわ。」と、み曖昧に答へて「……偶あに入つしやることも出來なくつ







て？」
「あゝ。僕のやうな者でも、もつと生きてゐなくちやならないからね。からしてると、頭が輕くなつて下らない心配を忘れてるけれど、これが癖になつて日此家へ來たくなつても困るからね。だから今夜切りと思つて、お前も外の事を忘れて、勢一杯僕を大事にしてれよ。これで心殘りのしないと云ふぐらゐにして貰ひたいね。僕は只の一度だつて女に可愛がられた例がないんだから構ないよ。男としてせめて一日でも、好きな女に可愛がつて貰ひたいがな。」
　さう云ひながら、香取は過去を顧みて自分のまだ經驗しない強い快樂が其處に潛んでゐるやうに思つた。あの女も物足らなかつた。あの時分にも物足らなかつた。

十五

　で、彼は長い夜を快く眠る間もなく過して、翌朝霜の融けた時分に寢床を離れた。久し振りに市街の中で朝を迎へたので、階下を通る物資の聲や、賑やかな足音や、人聲が珍しかつた。日當りのいゝ障子際に怠い身體を寄せ掛けて、側に坐つてゐる女の顏を見てゐると、思ひ切つて淋しい自分の家へ歸る氣にはなれなかつた。朝餐を食べてから

らだ
こし





27ゝ
せやうこと一

も、さして話もないのに、半時間一時間と時を延した。「からしてく詰まらないから、何處かへ遊びに行きませう。」女は怠屈して、下町の年末の模樣を見に行くやうに誘つた。「僕は晝間藝者を連れて東京の市街を歩く氣にはなれないよ。」と、香取は飽くまで斥けた。「お前は此處にゐたくなくなつたら、何時でもお歸りよ。さうしたら仕樣事なしに僕も出て行くだらうから。」と、自分を持て扱ひかねたやうに云つて、身動きもしなかつた。そして、只女が自分の側を離れないでゐてれx*ばと念じてゐたが、女は相手をしてあるのに困じ果てたのか、やがて、「では私お湯に入つて來るわ。直ぐ來ますから待つて入つしやい。」と、息拔きに立つて行つた。
で、暫らく一人ぼつちで目を瞑つてゐた。すると、このまゝ暗い谷底へ落ちて行きさうで心が戰いた。目を開けると、明るい障子に自分一人の影が侘しさうに差してゐる。誰れか側にゐて優しい聲が催眠歌でも唄つて、快く眠らせて呉れたらばと思つてみると、其處へ女中が樣子を見に來て、お愛相を言ひ出した。
　香取は此部屋に倦んで、「帳場へ行つてるちや惡いかね。」と、出し拔けに云つて、「あの女はもう來なくつても







いゝから、斷つておれ。そして日が暮れたら、お前と寄席へでも行か5ぢやないか。」と、急に思ひ付いて、懷つとく云つた。「え、寄席ならお伴したいわね。だけど小菊さんも連れて入しつた方がいゝでせう。後で知れると惡いから。」
「いや、あの女と一緒だと、今夜また歸れなくなるから、お前だけの方がいよ。」と云つて、女中が微かに笑つてゐるのを見て、「何も惚れてるからさうなんぢやないよ。只大勢で出て行つて、僕だけ獨り家へ歸るのが厭なんだよ。」と言ひ譯した。
　そして、女中に隨いて帳場へ下りて行つて、長火鉢の前の厚い座蒲團に坐つた。主婦は買物に出てゐて、可愛らしい娘が顏に不似合ひな甲高い聲で喋舌りながら、忙しさうに周圍をうろ／＼してゐた。お暮と書いた紙包が幾つか片隅に重なつてゐて、其の側には大きな厚ぼつたい羽子板が立つてゐる。鍵帷子を着た百日鬘の凜々しい男が大きな目を開けて睨んでゐる。「誰れだらう、あれは。」と香取は訊いたが、聞えないのか、煩がつてか、側に返事がなかつた。で、彼れは自分の記憶を索りながら、羽二重の似顏を見詰めてゐた。さま／″＼の舞臺と役者の顏とが浮んでは消えた。と、その芝居の土間の中に、自分が一人悄然坐つ

べ
あたり
くさりかたびら,
.ひやくにちかつらりり
うるさ
しよんぼり








てゐる樣が今見えるやうだつた。そして、あの芝居を今一度觀たいと、華やかな世界を忍ぶ氣もしなかつた。
　最早一生芝居の木口を潛らなくても遺憾はない……凡ての感覺の死んでしまつてゐるやうに、世の樂みに些しの未練もなかつた……兄弟であれ友人であれ、誰れにも會ひたくもなければ、その動靜を知りたくもなかつた。世の凡ての男には些しの執着をも持つてゐないのに、何故女に對してのみ愛着の念が絶えないのだらう？

けはひ

「お怠屈樣……もうお風呂が湧きますよ。」と、云つて、女中は臺所の方へ消えた。玄關には客の來たらしい氣色がした。
　燈火が點いて、電話口で女の名前が呼び立てられて、再び色めいた夜になるまで、香取は長火鉢の側を動かなかつた。と、二階からも筋向ひの料理屋からも、陽氣な三味線の音が聞えて來た。前の銅壺には酒の匂ひが舞ひ上つて、娘は立て膝で海苔を焙り出した。
　周圍が慌しく動搖してみると、香取は自分が其處にじつとしてゐるのが邪魔になるやうに思はれたので、近所を一廻りして來ようと思ひ立つて、家の者に斷らないで、そつ房と外へ出た。

まはりあわただ







き一
のム
ふくじゆさうまんりやう
おりつく
ひとごみ

人の目を惹くやうに派手に飾つた店先を見ながら、坂を下りてゐたが、昨日あの家へ入つてから餘程の日數を經てゐるやうな氣がして、資り出しの提灯も今初めて目についたやうだつた。坂の左右に並んだ福壽草や萬兩の赤い實を見るにつけても、急に年の迫つてみることが知られた。そして坂を下盡すと、元の道へ歸つて、「やまと」の前まで來たが、まだ忙しがつてゐるだらうと思ふと氣臆れがしたので、素通りした。
　で、再び大通りへ出て、雜谷の中に入つてるたが、ふと、留守の間の家の樣子を見て來る氣になつて、次第に人通りの薄らぐ方へ足を向けた。心細い思ひをして、町外れの暗い道に入つて行つた。家へ歸ると、何時ものやうに茶の間の障子に微かな燈火が映つてある。下女に何か訊くつもりでその障子を開けて覘くと、言葉を掛ける先に、水引のかつた紙包が目に付いた。「誰れか來たのかい。」と、彼れは急いで取り上げて見た。「お暮、湯原」と、菓子折の上に拙い女文字で書いてある。「上野町の奧樣が畫過ぎから、夕方まで待つてゐなさつたんです。折角來たんだから、お目に掛つて行きたいつて、大變殘念がつてるなさいました。」







276
つくろ
こちら

「別に用事がありさうぢやなかつたかね。」
「いゝえ。そんな風にも見えませんでした。別段お言傳もありませんでした。」
　下女は恍けた返事のみして、要領を得なかつたが、香取は妻君の訪問が氣に掛り出した。下女と半日も話してゐる間に、どんな事を勘付いたかも知れない。不斷湯原が妻君の前で繕つてゐた事が破れたかも知れないと氣遣はれた。
　が、何時も此方へ來ると云口實をつくつては追分へ行つて居た湯原の祕密の皮の剥げるのは、香取の心に意地惡い興味を起させぬでもなかつた。で、彼れは机の前に坐つてからも、心をその一點に凝らして、事件の成り行きを今見るやうに描いてゐた。妻君の手を借りて湯原を苦しめるのが、次第に小氣味よく感ぜられて、萎れてゐた身體が俄かに勢ひづいた。-お多代がそのためにどれほど苦境に陷らうと、それはあまり念頭に浮ばなかつた。只湯原が氣樂さうにあの女と遊んでゐられなくなるのが、胸の透くやうに慌しかつた。
　で、この新たなる希望を見付けた彼れは、最早「やまと」の女中を連れて、寄席などへ行く氣はしなくなつた。



十六

をか
きもの
さつぱり

紅く龜んだ手で傘を差して、吹き付ける雨を冒して、香取は和泉町の田の家へ急いだ。その朝の葉書を見て、俄かに思ひ立つたのである。
　葉書には妻君の名前で、いろ／＼話したいことがあるから、年に一度來てれ、前以て知らせてれば御馳走して待つてゐると書いてあつたが、彼れは早くその話を聞きたいやうな氣がして、出し拔けに訪ねて行つた。
　妻君の注意で、濡れた衣服を脱いで、主人のに着替へて、瀟洒した座敷で、新しい桐の火鉢に寄り掛かつて、切り髮の老婆と向き合つてゐると、心が改まつて、何となくゆつたりした氣分になれた。「去年も今時分伺ひましたね。江戸のお正月の話を老婆に聞きましてね。」と、あの時の光景を優しさうに顧みる氣にもなつた。「また一つ年齡を取ります。何時までも娑婆塞げをして。まだ業が盡きませんですか知ら。」と云つて老婆は笑つた。
　そこへ座に加つた妻君も、豫期してゐる話を持ち出しはしないで、暫らく年末の景氣や、明けてからの計畫を話の種にしてゐた。香取は此方から訊き出さうと思ひながら、

おばあさん
ありさま
しやばふさ」
ばあさん
どふ






折角柔いである自分の心を、妻君の話次第で、亂さねばならぬのが恐しかつた。で、時刻を延しくしてゐたが、やがて、ふと、「貴下にお目に掛けたい人があるんですがね。」と、妻君が云つた。「今日入つしやると分つてれば、此家へ呼んで置くんでしたのに……寫眞でもあるといくんだけど。」
「誰れのことです。」香取は氣付かぬ風をしてゐたが、妻君の言葉の意味は略分つてゐた。そして、當てが外れたやうだつた。「いゝ事なんですよ。私一人で極めてあるんですけど、や、春になつてお話しませう。」と、妻君は些つと匂はせたばかりで、話を引込めて、老婆と謎見たやうなことを言ひ合つてゐた。香最はその事には興もなくて、冷やかに聞き流してゐたが、稍あつて、上野町の噂を引き出さうとして、「先日湯原君の妻君が私の留守に訪ねて來ましたよ。」と、知らせた。
「へえ……。此方へは暫らく來ませんですよ。」
　妻君の答へは案外だつた。そして「あの女も一時は騷ぎ立つて、始終私に泣き言を聞かせてた癖に、少し落着くと滅多に顏も見せない。」と、不平らしく云つた。



ばあさん
をとに
を
まこと

「さう云へばお多代さんは、この頃どうしてるんだらうね。矢張り神へ行つてるのか知ら。」と、老婆はそれを疑つてゐるらしい目付をした。「どうだか分るものですか。あゝ云つた女は直ぐに情夫を拵へるんだから、まだ東京にうろ／＼してるんでせうよ。私ちやんとさう睨んでますの。それに夏時分から外に情夫があるらしいと、私一人で思つてたのですがね。どうも素振がさうらしかつたんですよ。」妻君は眞實しやかに云つて、香取の方を見て、「でも、こんな事は上野町へ入しつても話さないやうにして下さい。東京にあると知つたら、夫婦ともいゝ氣持はしますまいから。」
「え」香取は操つたい思ひをした。そして、人間の所行の案外他人に分らないのを不思議がつた。では湯原は何時までもあして、祕密の快樂に耽つてゐられるのだらうか、と心の中に嫉ましかつた。「東京は廣いから何をしても分らないんですね。」と云
「さうですとも。」と、妻君は言葉に力を入れた。
　他人の素振に氣をつけて、有る事無い事尾に尾をつけて仰山に吹聽したがる妻君さへ、些しも湯原の祕密を嗅ぎ付けてゐないらしいのが、齒痒くてならなかつた。平生の態







わざわざ
とま

度から押して、この人ばかりは勘付いてゐること」思つてゐたのに、こんな重大な事件をさへ見逃してみるとなるＷと、相手の顏が白痴らしく見えた。
　で、香取は雨を冒して態々家まで來た甲斐のなかつたのを悔いてゐたが、でも、容易に暇を告げようとはしないで、午餐の御馳走にもなつて、平和な話を左右から聞かされながら、愚圖々々してゐた。妻君は春まで延すと云つた事を隱し了せないで、自分で樂むやうにチラ／＼微見かせて相手の意向を索り出した。「決して貴下の爲にならんやうなことはしませんから、大人しく私の云ふことをお聞きなさい。間違ひの起らない中に、極める者は早く極めた方がいゝんですよ。」と、親切な口を利いて、「この頃はお家にばかり入つしやるんですか。」と、意味ありげに訊いた。「えゝ。今年一杯は保養するつもりで、何處へも出なかつたんですが、來年からはまた働かなきや食へないんです。」香取は明年後の自分を信じかねて、とても悠長な人並の結婚など思ひも染めないで、「私なんかにお世話なすつちや、貴女が迷惑なさるばかりですよ。」と、少しも話に乘りさうな風を見せなかつた。「そんな事があるものですか。……どんな人だつて相當の



さき

年齡になれば、結婚してるぢやありませんか。一人よりも二人の方が仕事にも身が入つて、結句氣樂に暮せるんですよ。それに貴下抔は些とも將來の御心配がないぢやありませんか。」
「さう思はれますかね。」香取はまじく妻君の顏を見ながら、さも凡ての人間の代表者に向つてゐるやうな氣になつて、「しかし、私が何を考へてるか、今に何をし出かすか分らないでせう。私自身にだつて、自分がどうなるんだか分らんくらゐですもの。」
「何故です？　貴下がそんな事を仰有つてた日にや、世間に心配のない人つたらありやしない。」
「だから、僕は不斷不思議に思つてゐます。」香取は此處ぞと云つた風に自から力を入れて「よく皆んな本氣で生きてられるものですね。僕は人中へ出ないで家にじつとしてても、戰慄するやうなことがあるのに、よく世間の人は年氣でそれ／″＼勤めをしてゐられるんですね。」
「それは仕方がありませんさ。いくら厭やだつて、稼がなければ生きてられませんからね。貴下のやうに半年も一年お遊んでゐられる樣な御身分なら結構だけど。」
「僕だつてもう駄目だ。せめてもの手頼りにしてた金ももう無くなつたんです。」

ひとなか
みぶろ






「お遊びなすつたの。だからお一人だといけないんですよ。」
「別に遊んだつて譯ぢやないんです。」
　香取は辯護するやうに言ひ掛けたが、ふと氣付いて、こんな人と眞面目腐つた話をしてゐるのが愚かしくなつて、口を噤んで、只相手の云ふがまにまかせて置いて、自分は勝手な空想に耽つてゐた。
　で、妻君の話は煩はしい雜音に化してしまつたが、まだ降り頻つてゐる雨の中へ飛び出して、何處へ行くのかと思ふと、温かいこの部屋を離れるのにも躊躇された。

七

　春になつたら、お知らせするから、その日に是非遊びに來て下さい。歌留多でも取りますからと、歸り際に妻君は外の意味を含めて云つた。香取は妻君がそれほどに自分を信用してゐるのを怪しみながら、承知して外へ出た。
　そして、次手だから、上野町へも寄つて行かうと思つて、お暮の返體に味付海苔を買つて、その方へ足を向けたが、その家の前まで來ると、ふと足を留めた。湯原は最タ早勤め先から歸つてゐて、何か賑やかに話してゐる。その






間に妻君の聲も幽かに聞えた。
　すると不快な祕密に包まれた二人の中へ分け入つて、空空しい話をして、兔もすれば湯原に利用されねばならぬのが、厭な氣がされて、どうしても入る氣になれなかつた。差向ひの夫婦の顏が障子越しにまざぐと見えるやうだつた。
　で、逃げるやうに後返りして、寒さに身を縮めながら、刻み足で電車道まで出た。そして、無駄になつた手土産の處分をつける口實を考へて、追分の方へ足を運んだが、世の中の無事平和に過ぎるのが合點が行かなかつた。
　湯原の家庭も何時まで穩やかなやうだ。お多代も湯原を厭つてゐながら、何時までキツパリした處置をつけようとはしない。厭らしい塊と思はれる胎児は無事に育つてゐるらしい。……で、彼れは二三ヶ月前に湯原に訪ねられてから、亂れ出した自分の心は、湯原が死に、胎兒が死に、あるひはお多代が死な」ければとても不和は得られない樣に思はれた。
　いつそ生きたお多代は無くつてもいゝ。湯原に汚され得るお多代はなくつてもいゝ。厭らしい塊に人らしい形を具へさせるお多代はなくつてもいゝ。さうなれば、自然に自分の心も穩やかに輕くなるかも知れない。……あの女も自

な






さき

分を思つてゐたのだと云ふ懷しい思ひ出だけを殘して、外の女に心が傾いて行くかも知れない。……女自身にしても、どうせ將來に望みがないとすれば、一日も早く湯原の目をのがれ、惡運の手をのがれて死んでしまふ方がましだ。……痛々しい樣子を傍の人に見せないだけでもいゝ。

あひくち

　香取は果しない苦痛の種が其處にあるやうな氣がして、自分の手で湯原を殺し胎児を殺し、果てはお多代をも殺したらと、我知らず恐しいやうな樂しいやうな空想に沈んだ。さうすれば世界が晴れぐしくなつて、自分も生れ變つたやうになれさうだつた。心を腐らせてゐる毒氣が消えてしまひさうに思はれた……白く光つてゐるヒ首や厭らしい塊から流れ出る惡血があり／＼と胸に浮んだ。
　ふと後ろから怒鳴るやうな聲が耳に入つたので、彼れは驚いて、左右を顧みた。綱引の件が袂を掠めて、泥を跳ね掛けて行き過ぎた。
　先日湯原が立ち寄つた酒屋は直ぐ側に見えた。「こんな鬱陶しい日に、どうして暮してゐるだらう？」彼れは足を早め出した。
　手土を投出して、龜*《かじか》んだ手を温めながら、香取は針を



持つたお多代の手の動くのを見てゐた。女は火影に横顏を見せて俯首いたまゝ、その手を休めなかつた。「貴下のお家ぢや、もうお正月のお仕度が出來て？」
「……僕はこの衣服でお正月だ。」
「……春著をお拵へなさいな。私が見立てゝ上げますから。此家で買へば安いんですよ。」
「え」
「……お正月には貴下方は何をしてお遊びなさるの。」
　こんな事が途切れ／″＼に話された。女の言葉も顏付も穩やかで、縫ひ合せた糸の跡を扱く音にも、穩やかな心が現れてゐるやうだつた。香最もからしてみれば、焦ら立つた心が柔かい手の平で撫でられてゐるやうなので、何時までもとのまでみたかつた。互ひに痛い感じを惹き起すやうな言葉を口にしないで、二人の座をも亂したくなかつた。正面に女の顏を見ないで、その指先や衿足を見ながら、恣に空想に耽つてゐる方が樂しかつた。「これだけ片付けますから、もう一寸待つて下さい、ね。」と、女は目を上げて子供らしい口を利いて、更に仕事に取り懸つた。_外には雨足が衰へて、軒の実も長閑に落ちてゐた。鉢に掛けた湯沸からは盛んに湯氣を吹き出した。香取は自

えりあ
まとも一
性しいまま
毒







はらわた
あすこ

分で茶を入れて、溢かい雫を腸に染み込ませながら、お愛相に女の話し掛ける話に、輕い返事を與へてゐたが、女はやがて、ホツと息を吐いて、周圍を片付けて、火鉢の側ににじり寄つて、冷たい手を翳した。そして、「お待遠樣」と云ひたさうに媚びを含んだ目を動かした。「今年ももう四五日ですわね。何處も忙しさうでせう。私些とも市街へ出て見ないんですけど。」
「……僕は今朝から和泉町へ行つてたんです。彼家はもうお正月らしかつた。」
　香取は話の種を造らうと思つて、何氣なくかう云ふと、「どんなでした？彼家は。」と、女は力を入れて問ひ返した。
　何と答へていゝかと、香取は迷つて、暫らく口を噤んでゐたが、女は目を放さないで、「私のことを何か云つてたでせう。屹度。」と、答へを迫つた。「いや、そんな話は些ともしませんよ。何も知らないんでせう。」
「さう？……只遊びに入しつたの。」
　女はまだ不安らしかつた。で、香取はそれを打ち消して、自分が何も口外しなかつたことをお確めさゝうとし

きつと
281






あすと

て、「彼處の伯母さんが僕に女房を持たせようと思つてるんです。用事があると云ふから行つて見たら、その話なんです。」
「ぢや、いゝお話だつたんですね。」と、女は微笑して、「貴下の奧樣は何な方だらう。私の知つてる人ぢやないんでせうね。」
「どんな女だか……どうせあの伯母が見つけたんだから、なんぢやないでせう。」香取はこの話に深入りしたくなくて、揉み消さうとしたが、女は興がつて、最早極つてあることにして、何かと頻りに訊き出した。「早くお貰ひなさいな、あんまり選り好みすると却つてよくないのよ。」と、眞顏で勸めたりした。
　香取は自分の結婚について、女が少しも心を惱ましてゐないらしいのを、飽氣なく思つた。
　そして、今夜は女が浮々して、さも境遇に安んじてゐるらしいのを訝つて、また湯原に言ひくるめられたのではないかと疑ひながら、「あの後湯原君は何か云つてましたか、此間僕が此方へ來てゐた留守の間に、妻君が僕の家へ來たさうですよ。」と云つた。
　女はドキツとして顏色を變へたが、直ぐに冷笑を浮べ

いぶか
とち






て、「どうにでも勝手にするがいゝさ。」と呟いた。そして、横へ向いて、唇を噛んで暫らく默つてゐた。その血相&が怖いやうなので、香取は自分の言葉を悔いて、相手を宥めようとして、「僕はあの妻君に些とも會はないんですよ。久し振りに今日寄つて見ようと思つて、門口まで行つたんだけど、厭になつて引き返しちやつた。湯原君も大きな聲で面白さうに話をしてゐて、また醉挑つてるらしかつたから、搜まつちや大變だと思つて、逃げて歸つたんです。」と、勢ひづいて云つた。「面白さうな話つて、どんな話をしてました？」と、女は嚴つい目付をして慌しく訊いた。「甚麼話だか、よく聞かなかつたんです。」
「聞いて入つしやればいゝのに。」
　女は詰るやうにかう云つて、何か考へてゐたが、拠て打ち解けた笑ひを見せて、「どんな事でも勝手に芸はせとけばいわね。」
「え。」香取は相手の言葉の意味は分りかねたが、只機嫌の直つたのが陀しかつた。で、媚びるやうに、「僕もとの家へお暮をやらなくちや惡いでせうね、度々邪魔に來るんだから。」と、云ふと、

あわただ
どんな






おかみさん

「いんですよ、そんな御心配なさらなくつても。」と、女は聲を潛めた。「私主婦が貴下の事をよく思ふやらにくと不斷氣をつけてますの。だから、些とも主婦に氣兼ねしなくつていゝのよ。……今夜も何時までドも遊んで入つしやい。貴下さへ構はなきや、からして夜明かし・たつていゝんですわ。主婦も脅つ張りだし、私も夜が更けると、寂しくつて變なことばかり考へられるんだから、夜明かしぐらる何でもないの。」
「僕も徹夜ぐらゐは構はないけど……だけど、貴女は縫物が忙しいんでせう。」
「いえ。どうせ御年始に行く家はないし、何時まで掛つたつて構ひませんわ……主婦にお茶菓子を買つて來て貰つて、皆んなで面白いお話しませう。」
　女がいそ／＼して次の間へ行つた後で、香取は知らぬ間に煙草の煙で部屋の濁つてゐるに氣付いて、縁側の雨戸を開けた。雨は上つて名殘りの滴が幽かに慄へてゐる。面に觸れる外の空氣は痛いほどに冷たかつた。主婦が門の方へ出て行きながら、此方を顧みた目が、薄明りに氣味惡く光つた。そして、その目が此方の心を見てゐるやうで、油斷のならない氣がした。と、不意に、「貴下近くまた上野町へ入つしやるんでせう。」と、後ろ

かみさん
毒






あすこ

で聲がした。
　で、振り向いて、物思ひに凝つてゐる女の顏を見て、元の座へ戻ると、女は再び同じ事を訊いた。「年に一度は行かなくちや惡いかも知れない。……何か用事があるんですか。」
「用事なんかあるものですか。」と、忌々しさうに男の問ひを押し潰して、眉を曇らせて思案してゐた。「人間は遠慮して小さくなつてちや駄目ね。」女は思案の果てにかう云つて、口元に憎みを含んだ笑ひを微かに學べて、「馬鹿にしてやがる。」と呟いたが、やがて、男の顏に目を吸ひ付けて、「ぢや貴下はこれから彼家や和泉町へ度度入つしやるんだわね。そして、此家へは來て下さらないんでせう。」
「僕は成る可く來ないやうにするつもりです。あの主婦が氣味が惡いから……貴女が此家を出て自由な身體になつてから訪ねて行かうと何時も思つてるんだけど、外へ出るたびに、つい此家へ足が向いて仕方がない。」
　香取が無邪氣らしく云ふと、女は快く微笑して、艷めいた目付をして、「貴下が來て下さらないと、私本當の一人ぼつちよ。皆んなから惡者にされて、味方になつて呉れる人は一人もないんですもの。まだしも此家の主婦は私の鼠

おかみさん
からだ」
283
おかみさん






屓をして、いろんな口を利いて呉れるんですよ。初め思つたほど決して惡い人ぢやないの。だから、心配なさらないで、今夜宿つて入つしやい。」
「だけど……。」と、香取は決しかねた風をしたが、其處を拔け出る力はなかつた。かうして女の息に包まれてゐると、これまで味ひ知らなかつた快感が湧きさうだつた。恐しいやうな度外れな快感を覺えてゐるやうだつた。逃げようたつて手足は自由に利かなかつた。で、彼れは默つて其處に坐つてゐたが、女の髮の毛から爪先まで、彼れを刺激して、不自然な空想の色を刻々に濃くさせた。
　と、其處へ主婦が歸つて來た。「外は寒いんですよ。」と云つて入つて來たが、その目も鼻も、いくら思ひ直さうとしても、香取の目には、意地惡さうに見えた。自分の幸福を遮るやうに思はれてならなかつた。「どうも御苦勞樣、主婦も此處へ入つしやい。」と、女は陽氣に云つて、座を開けて招いた。
　主婦は肥つた身體を二人の間に据ゑた。そして女同士の呑氣らしい話が夜の更けるまで續いた。
　香取はつひに歸るべき機會もなくて、勸められるまゝに、宿の主人の夜具にくるまつて、火鉢の側で假震をせねばならなかつたが、その夜具には機くろしい老爺の城や、

さへぎ」
おかみさん
うたたね





あぶ
ふすま

湯原の肌の脂が染み付いてゐるやうな氣がして、安らかに身體を落付けることが出來なかつた。次の室からは主婦の必疫息が、靜かな夜の空氣を破つてゐる。彼れは其の息を押し潰したかつた。……
　夜明け前から、女は深い眠りに落ちた。香取は主婦が雨を開けるのを待つてそつと起き上つて、襖の外から一言聲を掛けて顏や洗はないで外へ出た。最早日は高くて、表は年末らしく振つてゐた。
　彼れは脇目も觸らず自分の家へ歸つた。机の上には昨日の朝の片田の葉書がそのまゝに置かれてあつた。「いろ／＼お話申上げたきこと有之候へば……。」この文句に心惹かれて出て行つたのだがと、彼れはあれから今朝までの事を跡を追つた。

むらが
きら

　すると、忌はしい記憶が叢つて來たが、不思議にもその底にぎて覺えない微りが燦めいてゐた。命掛けの冒險をして、力強い者を打ち碎いたやうで、沈んでゐた心が急に魅力を帶びて來た。
　で、彼れは毛布にくるまつて横になつて、長い間惱んであた心をも身體をも休めた。珍しく熟睡に陷つて、二三度下女に呼びかけられても目を開けなかつた。そして、名殘

らだ






さんぽう
ゆかめし

りなく夢から醒めたのは、部屋の中が薄暗くなつてからだつた。
　見ると、床の間には鏡餅が供へられてあつた。三寶に大きな伊勢蝦が垂れてみる。茶の間の燈火、不斷よりは冴えてゐて、注連飾が其處に投げ出されてあつた。「お次手に雜煮箸を買つて來ておんなさい。」と云つて、下女は獨り量見で春の準備をしてゐたことを知らせた。「今夜福壽草でも買つて來ようかね。外に入るものがあれば何でもさう云つて御覽。」と云つて、香最は下女から盆だの皿だのと、足らない世帶道具の名を訊いて、ダ餐が濟むと、直ぐまた外へ出た。
　そして、買物をしながら神樂坂まで出て、床屋へも入つた。ストーブに溜まつてから、髯を剃られながら、見るともなく自分の顏を見てゐたが、その顏はこれまでのやうに見苦しく萎びてはゐなかつた。目にも口にも彈力があるやうに思はれた。傍の鏡に映つてゐる外の男の顏を見下げるやうな氣にもなつた。あんな並外れの快樂は誰れも知るまい……。
　其處へ入つて來た二三人の藝者の白い軟かい顏も鏡に映つた。知り合ひらしい客を飜弄つたり飜弄はれたりし出した。と、小菊の顏までも思ひ出されたが、そんな女の仇め






そそのか
つぼみ
き

いた言葉や甘つたるい言葉は、彼の心を少しも唆しさうではなかつた。
　で、「やまと」の近くまで歩いたが、最早その稀薄な空氣に興も起らなくて、引返して家へ歸つた。まだ蕾の閉ぢた福壽草の鉢を床の間に置いて、机の前に落著いて、部屋の中を見廻すと、來る春には何か望みを含んでゐるやうだつた。寂しい蔭氣な空氣は彼れの左右から遠ざかつた。……自分だけが他人に與へられない禁制の快樂の底へ藻繰り込んでゐるやうで、知人が皆愚かしく見えた。最早明日からの生活の事などは、屈託する氣にはなれなかつた。最早誰れにも氣疲れしないで、人中へ出て行かれる。お多代にさへ手強く物が云はれる……。
　彼れの顏には、憎い者の胸に刃を當てた時のやうな笑ひが微見えた。「大晦日の晩には是非遊びに行きます、そのつもりで待つてみて下さい。」と、その夜お多代に葉書を送つた。
　そして、今年の最後の夜に彼所へ行つて、彼處で除夜の鐘を聞く有樣を濃い色取りで芝居のやうに描きながら、眠りに就いたが、ふと、あの主婦の財を思ひ起させた。「どうも彼女の目が邪魔だ。」彼れはその目が自分の心を睨んでゐるやうに思はれて、次第に不安の念が萌した。

おはみそか
あすと
さん





で、夢の醒めるたびに不安が増して、果ては、主婦の前だけでは自分が萎縮けてゐるやうに思はれ出したので、その目を抉り取りたくなつた。

八

かみさん

　一日隔て次の日は大晦日だつた。が、それまでにお多代から端書一つ來なかつた。「あの夜から餘程惱んでゐさうなものだが。」と、訝りながら、一日を送つて、暮れるのを待つて追分へ急いだ。
　庭から聲を掛けて障子を開けると、お多代の姿は見えなくつて、主婦が笑顏で快く迎へた。何か搜し出すやうな目付をして部屋の中を見てゐると、「今し方湯原さんと買物に出掛けました。直き歸んなさるでせう。」と云つたぐけで、主婦は茶の室へ引込んだが、其處には珍しく主人の聲がしてゐた。香取は一人火鉢の側で寢たり起きたりして、待つてるた。二人が歸つて來たらどんな風をしてどんな口を利くだらうかと豫想しながら、次第に心を興奮さしてゐた。そして、外の足音に耳を澄ませてゐたが、容易にそれらしい音はしなかつた。







時刻の經つほど、張り詰めた香取の神經は疲れて、留度なく想像に浮んで來る二人の言葉や素振が針の先のやうに痛く響いた。で、心を紛らすために、何か讀む者でもないかと、部屋の中を搜したが一枚の新聞すら見當たらなかつた。痛い針の先から逃げるやうに縁側へ出ると、星が目眩るしく微動してみる。通りの物音が呻くやに聞えて來る。
　と、やがて、下駄の音に交つて高い話聲が耳を驚かして、門の戸が開いた。「やあ、君かい。」と、湯原は近寄ると、不斷の通りの聲をした。明るい所へ入つて來て、風呂敷包を其處へ投げ出して、「切通しまで引張つて行かれたよ。」と、主婦に向つて襖越しに云つた。お多代は提げて來たよせ袋を置いて、穩やかな微笑を浮べて挨拶した。香取はその目を羞明がつて避けるやうにして、「貴下の家の用事は片付いたんですか。」と、湯原の方を見た。「今年も苦しい思ひをして、やうやく遣り繰りをしたのさ。だけど先づ無事に年が越せるから、お目出度譯だね。」と云つて、湯原はふと氣付いたやうに、「君に借りた者も卵はなくちやならないね。皆掃ふ譯にも行かないが。」と、

えら





紙入を出して、考へながら、貸金の半分ばかりを前に置いた。香取はそれを受け取つて、そつとお多代の方を見ると、女はよせ袋を開けて、中から鞠だの箸箱だのと色んな者の出て來るのを悦しがつてゐた。「子供騙し見たいなもんだね。」と、湯原は手を伸して取り上げて見た。「でも、割にいゝのが當つたんですよ。」と云つて、女は石鹸の箱を取つて、その臭ひを嗅いで、「これもさう惡くないの。見て御覽なさい。」と、目の前に出した。
　湯原は一寸手に取つて、「これで何もかも揃つたね。……ぢや、これから皆んなで年越蕎麥でも食べようちやないか。」
　風呂敷の中には下駄もあつた。肩掛もあつた。お多代は暫らく其等から心を放さなかつた。
　香取には二人の間に何の異もないのが案外だつた。お多代は先日來に見なかつた平和な顏をしてゐる。蕎麥が來ると、主人も主婦も招かれて入つて來たが、誰れも此處に並んでゐる男女に關して、邪推の目を向けてはゐない。
　その晴々しい世間話を聞いてみると、香取はふと、先日の夜自分だけ夢を見てゐたのではないかと疑はれた。が、それが夢であらうとなからうと、からして平凡な話を

なみだうち
こなひだ
毒
-





さいな。

何時迄も聞かされてみると、刻々に心が訶まれるやうだつた。
「僕は歸らうかね。」と呟くと、「僕もも少して歸るんだから、一緒に行かう。」と、湯原は引き留めた。「香取さんは何時まで入しつてもいくんでせう。また此間のやうに夜明かし」ませう。元日のお祝ひして入つしやい。」と云つて、お多代は湯原を流し目に見て「歸るのなら、貴下だけお歸んなさい。大晦日に御主人が家にゐなくちや惡いんでせう。」と、つけ／＼云つた。そして、湯原が人のよさうに笑つてゐるのを見て、「私明日お家や和泉町へ御年始に行つてもよくつて？」
「來られゝば來たつていゝさ。」
「ぢや、行きますよ、屹度。私些とも構はないから。」
「おれだつて構はないさ。」
「ふん。」と、お多代は幽かに冷笑を洩らして、勝ち傲つた顏付をした。
　それが香取の目には凄かつた。男を侮つたやうな太々しい心の底が見えるやうだつた。自分をも憚つてゐないらしいのが憎くなつた。で、祕密を湯原の前で曝し出したらと思つてゐたが、湯原は女を宥め嘩しながら、歸りさうにし

きつと
あなど
287
なだいすか





ぐわいたう

ては、また腰を据ゑた。「貴下はもつと遊んで下さいな、淋しいから。」と、女は香取の立ち上りさうにするのを見て、頼むやうに云つた。「えゝ。」と、香取は承知したが、此處に留まつてるのが、自分の身に危かしい氣がして、迷つてゐた。あの太々しい心や刺戟の強い肉感に、自分がへし潰されさうなのが恐しかつた。「さあ一緒に行かう。」と、湯原は何氣なく云つて、引き立てるやうにして、外へ出た。外套の襟を立て懷手をして、足早に歩みながら、「僕の家も少し雲行きが惡いんだからな。君も警戒しといてれたまへ。家の奴が君に會つたと、屹度何か訊き出すから……。」
「しかし、お多代さんは何時までもあくして置くんですか。子供が出來ても……。」と云ひ掛けて、香取は厭らしいその影を浮べて口を噤んだ。「仕方がないさ。僕もあんして置いて時期を待つんさ。」香取はそれ以上に訊きやうもなかつた。電車道で別れて、當てもなく電車に乘つたが、「やまと」へでも行く外落著くところはなかつた。で、其處の二階へ上つて、身體を投げ出してゐると、太



太しいお多代の素振が、自分を取り殺すやうに、目の先を離れなかつた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「国民新聞」
　　　1911（明治44）年11月19日〜1912（明治45）年3月3
日号
初出：「国民新聞」
　　　1911（明治44）年11月19日〜1912（明治45）年3月3
日号
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
