泥人形
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）外套《ぐわいたう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　守屋重吉は朝から、靜かな小石川の場末の家に靜座してゐたが、日暮前から何時ものやうに散歩に出た。まだ三月の初めだけれど、春めいた温かさで、重ね着の重苦しく感ぜられた。賑やかな下町へ出て、懇意な銀座の洋食屋で輕い食事を濟ませて有樂座の方へ歩いた。そして、入るともなく其處へ入つた。案内された席に着いて厚ぼつたい外套《ぐわいたう》を脱いで、身も輕くなつて、番組を見ると、加賀太夫の「蘭蝶」呂昇の「柳」など、聽かぬ先から心を唆《そそのか》すやう

***たつき検査13
***たつき完成13

たこあし

な曲目が記されてゐる。間もなく幕が開くと、蛸足の赤い見臺が強く目を惹いた。番組によつて、見臺に向つた色の淺黒い目付の鈍い男が松尾太夫で、今「釣女」を語るのだと知れた。久し振りに聽く三味線の音は重吉の耳にも優*しかつた。それを聽きながら、自由自在の連想に心を遊ばせてゐた。七八年も前に或る音樂會で林中が同し者を語つたことも思ひ出された。その痛らびた顏と冴えた音色があり／＼と浮んだ。疲れた焦ら立つた心の鎭まつて、うつら／＼夢路に引き入れられさうであつた。明るい光と快い音色は、其處等の裝飾を凝らした聽衆の姿を一層美しく見せた。音曲に聽き惚れた人々の顏には邪慾の相は消えてゐた。やがて、幕が下りて擬音の絶えると、彼れは新たなる氣持で場を見渡した。立ち上つた女の後ろ姿、笑つてある女、横向きに白目を寄せてある女、いろ／＼の女を見渡してゐたが、暫らくして、ふと自分の側に座つてゐる女に目が留つた。見た事のある女のやうな氣がする。あれかと記憶を呼び起したが、横顏ではよく分らなかつた。結ひ立ての丸髷で、襟足の美しさは目の醒めるほどだつた。輕いお召のコートをとり落すやうに脱いで鶉色の縞織の羽織を見せた。笹龍膽の紋がついてゐる。側の母らしい人と話し

まるまげ

ささりんだう



をつと

さす

かま

てゐたが、やがて振り向いた顏は派手で、そして氣高かつた。目が大きくて眉が長くて、色は飽くまで白かつた。重吉は注意しながらも、容易にそれと定めかねたが、次第に疑ふ餘地もなくなつた。去年の春一度、矢澤の家で會つたかね［＃「かね」に傍点］子とい女に違ひない。女はかうも變るものか……。

夫らしい男が足早に歩いて來て、母の隣りの空席に腰を掛けた。額が廣くて柔和な目付をしてゐる。重吉はその新夫婦の身の上に想像を走らせながら、自分で自分の眼の鈍さを嘲つた。不斷着に海老茶の袴を着けて、束ね熨の飾らないあの時の女に、これだけの容色が備つてゐようとは知らなかつた。「あの女は姿はいゝし、顏の道具はよく揃つてる。あの位なのはさら手易く得られやしないよ。」と、矢澤が勸めたのを、無下に斥けたが、それが今となつては、殘り惜しいやうな氣がしてならなかつた。周圍にそれに比べられるやうな女は見當らない。

で、重吉は廊下へ出て、呂昇の繪葉書を買つて、その餘白へ、「一年目で思ひ掛けなく、珍しいかね［＃「かね」に傍点］子さんに會ひました。有樂座には誂へ向きの女で、場に異彩を放つて居ります。私は自分の目の玉を抉り拔きたいと思ひます。」と、鉛筆で書いて、矢澤夫人へ送ることした。そして獨り廊下をぶらくしたり、東洋軒で紅茶を飮んだりして、



「歌澤」は終りの一つを聽いたばかりだつた。

新を一段聽き終ると、最早三味線の音にも巧みな肉聲にも倦んで、外の冷たい空氣に觸れたくなつたが、さて思ひ切つて座を出ることも出來なかつた。窓ままに席に身體を作らせて、呂昇の涼しい目の動き、媚びを含んだ口元の動くのを見てゐた。豐かな聲で語りながらも、長い一段に疲れたのか、疲勞の色が遠くからも見えた。重吉は節その物の面白さよりも、白い柔かい顏に苦澁の色の微見えるのに一層の興を寄せた。幾時間も同じ氣持で、靜かにいろいろの音色を樂むことは、彼れには出來なかつた。ふと路傍に立ち留つて、二階から洩れる尺八の音に耳を傾けたり、稽古三味線に引き寄せられたりする時には、催眠歌を聽かされる赤ん坊のやうに、無邪氣に夢心地になるのだが、樂堂で心構へして名人の曲を聽いてみると、次第に思ひの繁く感情の濫費されて、神經はその重荷に堪へがたくなつて

來る。

泥人形

彼れは外の聽衆に後れて外へ出て、ホツと息を吐いた。唄ひ手彈き手の巧拙よりも、どの音色にも潛んでゐる遺る瀨ない思ひのみが、暫らく心に響いてゐた。日夜、幾月も幾年も遣る瀬ない思ひにのみ惱まされて來た彼れは、詩からも唄からもその思ひをのみ汲み取つた。薩摩

さつま



琵琶でも、月琴でも、筑摩川や鞍馬山のやうな大薩摩でも、彼れの耳には遣る瀬ない思ひを傳ふるに過ぎなかつた

おおたた

日比谷へ出て堀端に沿つて、彼れはんだ。電車に乘るのも忘れたやうに、九段まで歩いて來た。左右の人家は皆月鎖されて、最終に近い電車は慌しく馳せてゐる。彼れは幾臺もそれを遣り過した。そして、何時までも自分の家へ歸りたくはなかつた。

しげ

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　二三日して、重吉は有樂座で見たかね［＃「かね」に傍点］子の事を話しがて

ら、牛込の高臺の矢澤の家へ遊びに行つた。舊い友人で、去年の夏頃から殊に繁々出入りしてゐるので、東京中で彼れの懇意な家庭とては矢澤以外にはなかつた。少なくも紳士らしい家庭では、外に近付きはなかつた。そして、其處では、戲談を云つたり氣儘にゴロ／＼してゐても、多少言葉も惧んだり、態度をも眞面目にしてゐた。自分の境遇や將來の方針や、故郷の事情なども、眞面目に話し眞面目に聞いて貰み事があつた。五日も六日も不規律な放縱な日を送つたり、苦しい空想に耽つたりした後では、こんな眞

きまま



面目な話相手が欲しかつたのだ。結婚して世間並の着實な生活を經驗せよとの親身な忠告をも、折々は聞きたかつたのだ。純潔なる處女と三々九度の盃を取り交して、新郎新婦の契りを結び、世間晴れて美しい家庭をつくるといふ心にも、折々はなりたかつた。自分にはそんな人間普通の樂みの經驗されぬやうに出來てみると知りながら、將來にそんな望みのありさうに思つて見たいこともあつた。「おかねさんにお會ひなすつたんですつてね。」と、矢澤夫人は重吉を見ると、快い笑ひを湛へて云つた。「え、會ひましたよ。向うでは忘れたのかどうだか、知らん顏をしてみました、何處へあの人は片付いたんでせう？」

「印刷會社の社長の子息だとか云つてましたよ。奧さんまで自用車に乘つて出るんださうですから、隨分お金持なんでせうよ。」

「あの位の女なら、何處へ連れてこも幅が利くやうな氣がしましたよ、僕も惜しいことをした。これまで貴女の紹介なさつた女で、かねさんが一番立派ですね。」

重吉はとの妻君に勸められて、五六度本物や寫眞で見合ひをしたことを追想した。七年も前に、或る女學校の生徒と團子坂へ菊見に行つたこともあつた。

むすこ

あなた



あなた

「貴女や私に結婚さゝなくちや、七年間の骨折りが無駄になりますね。若し私が外の人の世話で結婚するとか、何時までも獨身でゐるやうだと、貴女は大事業に失敗したやうなものだ。しかし目出度成功しさうぢやありませんね。」

「私、もう／＼懲り／＼しましたよ。自分で馬鹿々々しくつて仕樣がありませんわ。だけど折角お世話しかけたんだから、貴下のだけはどうしても纏めたいと思つてゐますの。二度ともう仲人なんかになりやしないけど。」

「しかし貴女の紹介した女は皆んな相當に綺麗でしたね。」

「そりや、私の目で撰擇してかいるんですもの。」と、妻君は浮いた調子で云つて、「私の方でいくら力を入れてゝも、肝心の貴下が本氣だか戲談だか分らないんだから、本當に張り合ひがありませんよ。」

「萬更戲談でもないんだけど、矢張り縁遠いんですね。しかし、僕は七年前にお八重さんと結婚しとつたら、幸福なスキートな生涯が送れてたかも知れませんね。今でも時々あの人の事を思ひ出しますよ。今も矢張り越後の女學校で教師をしてるんですかね。」

「え、さうでせうよ。もう子供が二人出來たんでせう。」

「早いものですね。僕はあの淋しい顏付が氣に入つてたんだが、今見たら丸で變つてるでせうね。」重吉は小柄な目



きつと

の細い肌理細かな女學生を心に浮き上らせて、「僕はよくも惡くも、あの時分に結婚しとけばよかつたのにと思ふことがありますよ。」と、歎息するやうに再び繰り返して「實際七年の間にいろ／＼の碌でもない經驗を積んだんですからね。矢澤君なんかの知らん事も味つたけれど、その代り心に垢がついてしまつた。初心で素直に人間の一生が送れたかも知れんものが、次第にこんなに變則な頭になつちやつたんですもの。僕はもう成らうことなら、不靜に日が送りたいんですよ。身體はいくら働かせたつて、いくら忙しい仕事をしたつて構はないから、頭の中だけ不穩無事であたいんだけど、どうしてもそれが出來なくなつたんです。今日も一日机の前に座つてたんだが、心がぢつと座つちやゐないんです。」

「だつて、今からでも遲いんぢやありませんよ。」と、妻君は結婚によつて、重吉を暗闇から救ひ出さうと思つた。素行上の世間の不評判をも、折々鬱陶しくなる顏色をも、片目の老婦と二人きりの、見ても氣の毒げな淋しい生活をも、洗ひ捨て新しい人となるには、結婚に限ると思はれた。度外れの喫煙さへ奧さんがあつて、側で氣をつけてるたら止むここと思つてゐた。「私、貴下の奧樣になる方はお仕合せだと思ひますよ。氣

うつたう-

泥人形

あなた」



まごころ

兼ね苦勞は入らないんですから。お國にはどつさり財産はあるし。」と、不斷よく云ふ事を繰り返した。「さうでもありませぬ。若し僕に妹があつたら、僕のやうな男とは結婚させませんね。」重吉は眞面目に正直にさう云つて、「七年前の僕ならどうか知らんが、今の僕は眞心で女房を可愛がることが出來るか知らん。姑がないの、生活に困らぬのと云つたつて、それよりも女には男の愛情が何より必要なんでせう。」と、當り前の事を深も意味がありさらに云つた。「そりや、さうですとも。だけど、夫婦となれば自然に情愛が出來ますよ。」と、妻君も聞き古したことを云つた。

で、その日も話の緒のつきかつた或る女の話をして、二三日中に先方から返事が來る筈だと知らせた。「さうですか。」と云つたぐけで、重吉は別に深入りして頼みもせず、吉報を待ち設けるでもなかつた。

いとくち

向うで承知したら、いよ／＼結婚するんだらうかと、重吉は我れとわが心を疑つてゐたが、約束通り二三日立つと、矢澤から話したい事があるから、來てれといふ端書が來た。吉にしろ凶にしろ、先方の返事を聞くのは、多少の興味があつた。で、彼れはその夜件で其處へ行つた。返

2Ｏ



ふたつき」

事は二月も前に或る男と契約が成り立つてゐると云ふことだつた。しかもその男は矢澤の妻君などの知人だつた。「小野瀨さんに訊いて貰つたんですがね。外の人とは違つて、私達の知つてる人に極つたのならもう仕方がありませんわ。もつと早く氣がつけばよかつたんだけど。」と、妻君は折角重吉が氣乘りがしかけると、からなつて破れるのを殘念がつた。「だけど當人は君の方がいゝと云ふんださうだから、どうかならん事はないがね。」と、矢澤は横から口を出した。「ぢや文句はないさ。」重吉は笑ひ／＼云つた。「私そんな事不贊成！」妻君は手強くさう云つて、最早その女について話すのを厭がつた。「しかし貴女も一月頃から、度々あの女を私に推薦して、私もやう／＼その方へ心が傾いてるんだから、このまゝ手を束ねて退きたくない氣がしますね。私が自分で身命を賭して掛つちやどうです。」

「そんな無茶を云ふものぢやありませんよ。」と、妻君は一概に斥けて、小野瀨さんの奧樣もその代りに一生懸命、足を擂粉木にしていeいゝのを搜して上げると云つてゐると云つた。「だが、あれが駄目になるやうぢや、僕はいよ／＼縁がな

すりこぎ



あなた

ささや

はたち

いんです。貴女も御面倒でせうから、もう全然止しちやつ,てはどうです。」

「いゝえ。私止しませんよ。」と、妻君は斷言したが、ノて、主人に向つて「あれを守屋さんに見せませうか。」と嘯いた。主人は「あ。」と輕く答へた。で妻君は次の室から、小さい寫眞を袖で推ふやうにして持つて來て、「小野瀨さんの遠縁の人ですつて。田舍の人なの。女學校を一番で卒業して、學問でも何でも大變よく出來るんですつて。二十ださうですが、寫眞で見てもそりや初心なの。」と、前置きをしてから、寫眞を机の上に置いた。重吉はその前置きで、見ぬ先から略々想像はついた。

色氣のない田舍びた娘の半身像はランプの光に照らされた。何時ものやうにいろんな批評が皆んなの口から不遠慮に出た。妻君の豫期してゐた通り、重吉は少しも乘り出して來なかつた。「先方で望むのなら、何時か東京へ遊びにでも來た時に、見合ひぐらゐしたつていベ。」と、どうせ無駄とは思ひながら、頭から斥けもしなかつた。穩やかな結婚といふ事に一縷の望みを置いてゐため、縁談と全く絶縁したくはなかつた。一つ破れて又一つと、移り行く間に、せめてもの慰めがあるやうな氣がした。「ぢや、來月お花見にでも來た次手に、三越か何處かで、

たる



他所ながら見ることにしませう。」妻君は多分不首尾に終りさうだから正式の見合ひをしては先方に氣の毒な思ひをさせるかも知れぬと氣遣つてゐた。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　去年から定職を失つてゐる重吉には、日曜も祭日も只の日も、些しも區別はなかつた。書と夜との束縛をも受けなかつた。それに今は時日を限られた仕事も持つてゐないので、日々の生活はます／＼亂れてゐた。新聞を見ても、騷騷しい記事よりも音樂會や芝居や演藝のたよりに目をつけて、自然に足を其處へ向けた。矢澤を訪ねた翌日も、正午過ぎから家を出て濱町河岸を歩いて、明治座の一幕見へ入つた。「長町女腹切」の刀屋の場の開いた所だつた。派手な元祿姿をした延若のお花が、店先に極り惡げに座つて遊廓言葉で何やら云つてゐる。近松の特色なのか、舞臺から受ける感じはあまりに淡過ぎて、どの役者も間が拔けてゐるやうに思はれた。重吉は目をも心をも一圖に芝居の方へ向けてはゐなかつた。十幾年も芝居を見續けたのが癖になつて、今でも重なる小屋へは變り目に、殆んど漏れなく足を向けてゐれど、三幕四幕と續けて見る氣にはなれなか

泥人形



つた。煙草を吸ひながら、其處等に漂ふ芝居らしい匂ひを嗅いで、怠屈な時間を過ごしてゐた。混み合つた大入場などへ入つた時に鼻を襲ふ人いきれを悦しがつた昔を偲んだり、見物の拍手や褒め言葉を耳に留めたりした。その花道から、椎の木へ飛礫を打つてゐた先代菊五郎の「いがみの權太」の姿が朧ろに思ひ出された。あれはもう十幾年も前のことであるが、あの時分にはどんな役者が並んでみたらうか。鬼小島だの忠彌だの馬場三郎兵衞だのと、先代左團次の扮したゞひどれ姿が影のやうに舞臺の上にちらつぷた。「お堀に育ちし鴨を」と、語尾を引き延した臺詞が、今聞いてゐる元祿言葉よりもむしろ鮮やかに耳に響いた。

立見場は客が疎なので、彼方此方と所を變へて見てゐたが、鐵棒に身を擦り寄せてゐた洋服の男が振り返つた機勢に重吉を見ると驚いたやうに聲を掛けた。それは六七年前に重吉が或る新聞の劇評を擔當してゐた時分、劇場の招待席で懇意になつた、箕水といふ雅號を持つてゐた男だつ

せり

あちらこちら

た。

「妙な所で會つたね。」

「時々は現いて見るんだが、相變らず詰まらないね。」

二人は後ろの窓の下に蹲んで互ひにその後の消息など話し合つた。舊劇通の箕水は口を極めて、この頃の芝居を罵

しやが



やまひ

くわつ」

つて、「此處等の立見の奴まで素人臭くなつちやつて、下らない所で手を打つてやがらあ。」とまで云つた。「しかし次第に芝居も綺麗になるね。僕は學生時分には食処を持つて來て、大入場で一日暮してたものだが、いゝ惡いを云ふ餘裕はない、どれだつて面白かつた。それが劇評なんかを一二三年やつたお蔭で、すつかり面白味を無くしちやつたんだよ。こんな芝居だつてぼんやり見てりや、それ相應に興味はあるんだけど、批評の癖がついたからいけないんだ。僕は劇通の小理窟が癪に觸つてならなかつたんだが、今は自分にその癖がついちやつた。君なんか病膏肯に入つてるんだから駄目だね。こんな綺麗な小屋で、いい着物を着た役者が踊つてるんだから、面白くない筈はないさ。との檻にゐる見物で面白がらんのは君と僕とだけだぜ。」

重吉はかう云つて、相手の氣を冷笑した。箕水は「そりや、さうだが。」と相槌を打ちながら、新聞を止めてから溜つてゐた日頃の不平をまだ洩らさらとした。それが芝居を觀るよりも面白さうだつた。職人らしい男が、聲の高い箕水の方を睨みつけて、「靜かにしろ。」と叱咤した。「惡く云ひながらも、君だつて態々見に來るんだから。」と云つて、重吉は箕水を離れて、前の方へ身を寄せた。舞

を一

わざわざ



ゝ2

もちて

たた

なまめる。

なまじろ

なまなか

臺では源之助の「伯母」が白鞘の脇差を牛七に見せて、「この刀ゆに二代つぶいて悲慘な最後、刃の相性見て貰ふたれば、持人に三代崇ると聞いた。」と愁はしげに語つてある。珍しくもない趣向だが刀の祟りといふことが、重吉の神經に鋭く觸れた。間の拔けた生い舞臺にも生氣が煌めいた。あの生白い牛七か、面長な伯母か、誰れかぶ、三代目の最後の祟りに倒れねばならぬのだらう。生中崇りを避けようと工夫して、却つてその爲に祟りを受ける人間の運命の恐しさ、人間の智慧の淺墓さが、其處の舞臺に片影を見せてあるやうに思はれた。重吉は電氣で明るい小屋の中を見下ろしながら、恐しい連想を追みた。最早舞臺も舞臺でなく、役者も役者でなく、彼れ一人の心の目にいろいろの暗い影が徐した。

やがて、幕が終ると、重吉は箕水の側へ行つて、「歸らうか。」と誘つたが、箕水が時計を出して見て、「まだ少し暇があるから、最一幕見て行かう。」と答へた。「ぢや、また何處かの立見で會はうね。」と笑ひながら、別れを告げて一人外へ出た。

まだ日の暮れたばかりなので、直ぐ家へ歸るにはあまりに早過ぎた。再び濱町河岸を通つて、兩國橋の上で、寒いながらも柔かい春めいた川風に吹かれながら、左右の灯影



を見てゐた。そして今脊一夜でも快い醉心地になれる所はないだらうかと考へた。

「……時子樣御出京相成り明日午後小野瀨宅へお遊びにお出でなさる由なれば、あなた樣も何卒私方へお運び下されたく願上候。お話はお目に掛りて申述ぶべく候。」と云ふ手紙が、重吉の枕許に着いた。そんなに早くと、彼れは不審がりながら、正午前から矢澤を訪ねた。「どうしたんでせう。あれ程よく言つといたのに。親類中へも前觸れをして、お父さんがわざ／＼見合ひに連れて來たんですつて。」と妻君は稍々當惑してゐるらしい。「小野瀨さんの知らせ方が惡かつたんでせう。」

「いえ小野瀨さんはそんな事は云つてやらなかつたんださうですよ。青山の伯母さんとかさ、當人を東京へ片付けたがつてるさうですから、その伯母さんが屹度勸めてやつたんでせう。」と妻君は解釋を下して、「今日見に入つしやいますか。」と訊いた。「そりや行きますさ、また行かなくちや惡いでせう。見たからつて、遠慮はしませんからね。いけなければ直ぐ止すだけだし。」

「それはさうですとも、外の事とは違ひますもの。」妻君

きつと

泥人形



きりやう|

みちん

さすが

はさう云つて、テーブルに身を屈めて、寫眞を取り出して見詰めながら、「惡い容色ぢやない、田舍の初心なお孃樣だ。」と、獨り言のやうに云つた。

最早見合ひに對する清新の感じは、微塵も重吉の心に起らなくなつてゐた。十年前春雨の降り止んだ夜中頃、友人に誘はれて、初めて或る遊廓へ入つて、派手な姿の媚びを含んだ女を側で見た時には、流石に心の鼓動を感じたが、三十を過ぎた今は初々しい素直な心は更になかつた。それに長い放逸の生涯は婦女子に對する敬慕の念を全く失はさせてしまつた。どんな淑女貴婦人の前に出たつて、心の襟を正す氣にはなれなかつた。「僕も最一度處女のやうな心になつて見たい。」と彼れは歎息した。てこれまでの見合ひの話などしながら、午飯の御馳走になつてゐると、小野瀬の家から使ひが來た。妻君は一寸自分だけで樣子を見て來ると云つて箸を置くと、そのまん出て行つた。直ぐ近所だが、案外手間取つた。そして歸つて來ると、息をはずませながら、コートを着たまへ目を据ゑて重吉を見て、「極く初心いの。」と、力を込めて云つて、「氣を付けてよく御覽なさい、そりや初心いの。寫眞の通りなんですよ。」

ゝ3



「さうですか。」重吉は冷淡に云つた。「お父さんが可愛がつてるんですわね。私は小さい時分に死なれたから、あんなにされてるのを見ると羨ましい。」と、妻君は自分の結婚當時に手頼りない氣がしたことを追想した。「ぢや行かうかね。髯を剃つて來ればよかつたんだが。」と、笑ひながら云つて、重吉は妻君と一緒に出た。「極く初心いの。」と妻君は道々繰り返した。

彼方へ着くと、重吉は先づ、よく肥つた小野輝夫人と玄關で初對面の挨拶をしてから、座敷へ案された。其處には正面に、目の窪んで頬のこけた、一見して直ぐ田舍の實直な商人と氣付かれる五十格好の父と、極く初心で飾り氣のない、肩上げのある不斷着のまの娘とが座つてゐた。勝氣な顏付をして老人の伯母が少し離れて控へてゐた。重吉は一目見渡して、何のために自分が此處へ引き出されて來たかといふ感じがした。あまり口も利かなかつた。拭き掃除も行き屆かないやうな薄暗い座敷で、その座には色も香もなかつた。矢澤の妻君のみが光つてゐた。座の白けぬやうにといろ／＼の話を持ち出したが、その舉動や顏形や話振が不思議なほど立派に見えた。如何にも汚汁拔けがしてゐると思はれた。



やがて、暇を告げて外へ出ると、「貴下どう思ひました？」と、妻君は直ぐに訊いた。「成程初心いですね。」重吉は眞顏で云つて、その上何とも云はなかつた。妻君にはかさね、面倒をかけた。どうか早く縁談の纏るやうにとはその目顏に讀まれた。先方にしても、わざ／＼田舍から親子連れで出て來たのに、それを膠もなく斷るのは如何にも氣の毒な氣がした。で、彼れは一度ぐらゐ見たのでは返事も出來ぬから、若しも東京に滯在してゐるやうなら、その中今一二度會つて見ようと、簡單に答へて、妻君に別れた。初手から待ち設けてはゐなかつたが、その場を見た後は何となく心淋しかつた。で、近所の知人を訪ねて、夜になつて、家へ歸つて、暫らく自分の境涯を考へてゐたが、やがて、故郷へ宛て手紙を認めた。……若しも結婚するやうな事があつたら、自分と故郷の家との關係を定めて貰つて、自分だけ獨立して東京で氣樂な一家を構へたい……と、父に宛て初めての長い手紙を書いた。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　翌朝。風がざはく吹いてゐた。重吉は例のやうに水道



からだ

と

の冷たい水で身體を洗つて、新聞を讀みながら、牛乳と変で輕い朝餐を濟ますと微袍を着たまゝ、窓際の小机に向つた。そして側にあつた五六册の支那の詩集の一つを取り上げた。無差別に目に觸れる者を讀んだ。歐洲近代の大家の小や戲曲を讀んで人の世のぎましい姿をあり／＼と見せつけられるに倦んでゐた彼れは、少年時代に好きだつた詩集や「本朝虞初新誌」などを行李の底から引き出して見る事があつた。十餘年の都會暮しで見飽いてゐる汚らしい世間から離れて、樵夫の唄を聞きながら漢籍の輪讀をしてゐた山中の私塾を追想してそれを讀んだ。朧ろげに記憶に殘つてある詩に出會つた時は殊に慌しい。夢中で吟じてるた美しい詞句に、今は新しい感じも添つた。青春の過ぎ易く歡樂の醒め易きを歎ずるの聲は其處にも此處にも聞かれた。「咸陽市中欺犬、何如月下傾金響、君不見晉朝羊公一片石、龜頭落生苺苔……」廿年前漢學教師の故事の明を何氣なく聞いてゐたのが、今となつてその詩を生かす力となつた。「咸陽市中藪犬」重吉はそれを口の中で繰り返して、榮華の果敢なさを唄つた聲に耳を傾けてゐた。すると玄關で聞き馴れぬ錆びた聲がして、老婦は「志賀さんだ。」と取り次いだ。座敷へ通すと、それは時子の父であつた。慇懃に挨拶して、見ぬ風で座敷の樣子など見なが

泥人形



ら、俗な商人などは違つた讀書作文に耽る人の風雅な樂みと、それに伴苦勞とを、からもあらうかと推察して話した。重吉は何故の訪問かと訝りながら、言葉少なに答へ

を。

「私達の生活は傍で見てるやうに幸福ぢやないんです。」と、相手の想像を簡單に打ち消した。彼れはこれまで度度、仲人や女の父親の前で自分にケチをつけたことがあつて、その爲に嫌はれもしたが、却つて父親に買ひ被られたこともあつた、正直で男らしいとさへ云はれた。「あれは氣ですから、賑やかな所へ出るのは、餘り好みませんので、一日家にぢつとしてゐても何とも思ひません。」と、女の父は云つた。そして、十分ばかりして、勉強の邪魔をして如何にも濟まなかつたと云つた風をして暇を告げた。重吉は直ぐに襖を閉めて座に戻つた。そして、「志賀氏來訪。小生の方より未だ諾否の返事をも致さざるに直接の來訪は稍々壓迫の感あり。目下小生多忙に付數日を經ざれば、再度面會をなす餘暇無之候。」と、矢澤へ宛てて書きながら、幾度會つたつて仕方がないと思つた。

二三日して、父と母とから、返事が來た。父のには結婚に同意して、當座の費用は通知次第直ぐにも送る。後の事



がさつ

は追々に極めるとあつたぐけだが、母のには頼むやうに書いてあつた。何處の母でも思つてゐさうな事を書いて、母は取り身體も弱つてみれば、何時あの世の人となるも知れぬが、生きてゐる中にお前の身の極るのを見ねば、安心して死なれないと、不斷云つてゐる事を更に強く訴へて、我が子の結婚する氣になつたのを非常に喜んでゐる。重吉は粗雜ないらくした母親に對して些しも愛着心はなかつたが、時々はそれを喜ばせたい氣がしないでもなかつた。年一年と世の人を信ぜず、人と人との關係の手頼りないのを見て來た彼れも、子を思る母の心は疑ふことが出來なかつた。

彼れは結婚の利益をも考へた。世間の信用や、親類の信用や、金の融通にも獨身よりも便利なことを考へた。老いたる獨身者の身窄らしさも思つた。だが、それよりも、心の底では、柔かな愛情が怒しかつた。浮いた色感でない穩やかな情愛の中に、疲れた荒れた心を休ませたかつた。結婚さへすれば、急に世の中が幸福にならうとは、夢更思はないけれど、その外に心を休める術はなかつた。

さう思ひながら、彼れはふと自分の量見も次第に老いて來たと氣付いて云ひやうのない厭な氣がした。

み



心が結婚に傾いてゐながらも、あの女とは極めてゐなかつた。で、何の便りもしないで四五日過ぎてから、矢澤を訪ねた。上ると直ぐにその話が出た。「時子さんだけ、伯母さんの家に宿つて入つしやるんですつて。何時お會ひになります？」妻君は時子の父が初對面ですつかり重吉に感服して急に乘り氣になつてゐることをも話して、「年齡よりもお若いし、確かりした方だつてそりや褒めてるんですつて。」

「どうもさうらしい。僕はよく他所の親爺に惚れられる。」と、重吉は笑ひながら、「だけどあの親爺は少し輕率らしいですね、今に後悔の種を播くんだらう。僕の事はよく調べたんでせうか。」

「それは調べなさつたでせう。いくら輕でも大事な娘を嫁にやるとなつたら、い加減で濟まして置けませんからね。」

それ程大事な娘を自分のやうな心持の男に嫁さうとするのを、重吉は可笑しく思ひながら、「ぢや今日でも會ひませうか。早くどちらかに極めなくちや、先方も困るでせうから。」

「さう！では電話を小野瀨さんに掛けて見ませう。」妻君はユートを着ながら、「私もどつさり仕事が溜つて

あは



しようだん

るのに。」と云つて自働電話を掛けに行つた。

三時頃連れ立つて來ると極つてから、矢澤や重吉は戲談を云ひながら、妻君の手助けをして、座敷を片付けたり庭の掃除をしたりした。との座敷では去年の夏も見合ひがあつたのである。重吉はそれを思ひ出しながら月日の早く立つのを今更のやうに感じた。「去年はお壽司を貴女が拵へたんだが、今日は何を御馳走するんです？」

「今日は何もないの。」と、妻君は下女を坂下の菓子屋へ行かせてから、「あれで服裝やお粉飾が東京風になつたら、見違へるやうになるんですよ。」と云つた。「矢澤君は初めだから、よく氣をつけて見たまへ。第三者の公平な目で批判してれたまへ。妻君の味方にならないで。」と、重吉が云ふと、「ウン。」と矢澤は薄笑ひをして首肯いた。

外を通る足音に二三度騙された後三人連れが玄關先に現れた。時子は一番後から、大柄な伯母の背に隱れるやうにして入つて來た。この前よりも身裝を變へて、髮も綺麗に結つてみる。首いてみて目鼻立ちはよく分らなかつたが、稍々大人びて見えた。伯母は姪を東京へ片付けたさにいろ／＼と重吉の歡心を買ふやうに勤めた。

泥人形



こなひだ
「あなた
きつと」

「志賀が先日は御無體いたしましたさうで。」と、詫びるやうに云つて、「當人も素手で踊つては、親類中に土話がないと申しましてお窺ひしたんで御座いますよ。さあ、歸つて來ると、御飯も食べないで貴下のお話で持ち切りで御座いまして。かう微袍を着て机に向いて入らつしつたが、あれは屹度お目醒めになると直ぐに、顏もお洗ひにならないで御勉強なさるに違ひない。お暇すると左樣ならと仰有つたきりピツシヤリ、障子を締めて奧にお入りになつた。あなくちやならないつて申しますんで御座いますよ。それは一國者ですから。」と手眞似つきで話した。「それ程の勉強家でもないんですよ。」と、重吉は操つたいやうに感じた。
　妻君はちら／＼重吉と時子の顏を見ながら、話を賑はし

くすく」

た。
　客の歸つた後で矢澤は、妻君に同意した樣な批評をして、眞心から結婚を勸めた。妻君も度々の奔走に疲れただらうが、重吉も見合ひに飽いた。「ぢやあれで往生しますか。」と、つい口をとらせた。女振りがよくても、發明らしくても、いざ結婚となると何時も後退りしてゐたものが、十年の操をふとした機會で破ら

すべ
みさを
はずみ



うとした。「鯛で精進落ち」とはこんな事だらうと思は

れた。

「これでお極めなさるの、では、直ぐ小野瀬さんへ知らせて來ますよ。」と妻君は悦しさうに云つて、やう／＼安心してあるやうだつた。七年の骨折りは水の泡とはならなかつた。「しかし、これがおとくさんだつたら、奧さんにお禮の芸ひ榮がしますがね。」と、重吉は戲談らしく云つた。おとくさんとは先約があると云つて斷つたあの女であつた。

いい

「さあこれから私も忙しい。」と、妻君はいよ／＼祝言の濟むまでの仲人當然の務めを數へた。それよりも重吉の家の準備やら衣服から勝手道具の買ひ入れまで差圖して、面倒を見なければならない、母や姉の役目をも一人で引き受けてしなければならぬ。それに武家氣質の手堅い祖父の躾を受けて育つた妻君は、六ヶ敷仕來りに背くのが厭だつた。自分が仲に立つた上は世間體の恥しくないほどの儀式をも踏ませたかつた。重吉はどうにでもと妻君に何もかも任せて歸つたが。結婚するのは自分ぢやない、他所の男のやうにも思はれた。



98

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

さへぎ

「おれも近々結婚するんだぜ、家も引越すんだ。」と、翌朝老婢に知らせると、
「そりはまあ。」と老婦は意外な顏をして、やがて「お目出度ことだ。」と獨り言のやうに云つた。儀式や行儀作法は一切踏付けて來た野育ちの重吉は、矢澤夫人の手引きで窮屈な思ひをさくれさうなのを、今から煩しく覺えながら何のためにこんな事をする氣になつたんだらうかと、昨日のうつかりした返事を悔いもした。新聞を持つてかい縁側に腰掛けて、隣りの屋根に遮られた狹い空を仰いで、淡い白雲の靜かに流れてゐるのを、怠い氣持で見てゐたが、ふと目を下へ移すと、開かれた新聞の寫眞版が、自から目に映つた。一つは見覺えの顏だつた。取り上げて讀むと、或る女學校の優等卒業生の顏を並べてあるので、木村とくもその一人だつた。「些つとした運で、この人が自分のベタ1ハーフになる所だつた。」と、重吉は口惜しくもあり可笑しくもあつた。目隱し・てゐて偶然相觸れた男と女とが契りを結ぶやうな見合ひ結婚をして、それで一生を樂しく送られるのを不思議に思ひもした。だが、一日二日立つと、

ちよ」



「どうだつていゝさ。」と彼れは意の如くならぬ場合に、何時でも自分に向つて放つ言葉を放つて、最早結婚前といふ特別の考へも起さなかつた。矢澤夫人の見立てで牛込の新宅へ移つてからも、その日／＼を不規律に送つた。先方と打ち合せて、結納や祝言の日取りが極つて羽織袴の禮服をも誂へ、兄弟やら二三の知人やらにも知らせた。「それは何よりお目出たい、女房ほど調寶な者はありやしませんよ、商賣人とは違つて、二人の間の利害關係が一致しますからね。待合へ行きたかつたり、遠出したくなつたりしても、女房を連れて行きや、玉も祝儀も入りやしない。」と、兜町の店で懇意になつた男は笑ひながら云つた。「どうせ道樂の味を覺えた者は、結婚したつて時々は遊ばないで居れるものぢやないが、しかし外へ宿ることはお止しなさい。それから、女房はよくも惡くも初めので一生辛抱するんですね、私なんか今の女房が三度目のだが、何かにつけて最初のが思ひ出されて仕方がない。決して幾度も取り變へるべきものぢやありませんよ。」と忠告もした。「それがいでせう。君もそれで生活の意味が新たに發見されるかも知れない。」と、或る先輩が去つた。「僕もこれまでの癖を止めて、新たに生活の意味を發見しますかね。」重吉はその先輩の聲音を鸚鵡返しに矢澤夫人

あうむ



あちら

に向つて話した。「此方は氣樂さらに云つてられるけれど、彼方ぢや今時分大騷ぎをしてるでせう。親類へお別れに廻つたり、親兄弟の別れの盃があつたり、それにお支度が大變でせうからね。大抵は東京でお拵へなさるんださうですが、着物は何處か知ら、同じお金をお掛けなさるんなら、私大彦へお誂へなさつた方がいゝと思るんですがね。田舍の方はどう云ふものか、よく松屋へ行くやうですよ。」
　妻君は服屋行きの相談相手になつて、自分の物馴れた目で反物の見立てをしたかつた。小野瀨さんの奧さんは些とも構はん方らしいからと齒掻ゆさらに云つた。「しかし僕の家にも今度は財産が出來ますね。これまでは質草がなくつて一時の融通も困つてたけれど。」
　重吉はさう云つて、妻君が小野瀨から聞いて來ては知らせる花嫁の支度を想像してゐた。
　櫻の散らぬ間にと云つてゐたのが、温かい今年は春が早くて、江戸川の花は最早半ば散りかつた。暦を繰つて仲人の極めた四月七日は、もう二三日となつた。老婢は矢澤夫人の指圖で、障子を張り替へたり、汚れ物をほぐした「り、のろい手足を動かして庭の掃除などしてゐた。箪笥や

ゝ9



長持や大きな鏡臺やいろ／＼の者が持ち込まれた。それを中の間に程よく並べて、「これが奧樣のお部屋だ、からすると家に極りがついて來る。」と矢澤夫人は悦しさうに云つたが、重吉もそんな新しい道具の置かれたのを見ると、惡い氣持はしなかつた。自分の持物が薄く見窄らしく見え出した。「成程結婚は有難いものですね、默つてこんな者を持つて來て呉れるんだから。」
「さうですとも。これから家の中もお綺麗になりますよ。」
「奧樣はお幾つでせう。」と、老婦は雜巾を持つたまゝ小聲で矢澤夫人に訊いた。「お二十。そりやい奧樣！」
「お二十？……今の方なら二十でも早過ぎはしませんね。」

「早過ぎるものかね、今の學校を出た人は昔の女とは違みからね。」

妻君は茶の間や臺所を隅々まであらためて、足らない世帶道具を數へて、今夜でも買つて來なくちやと重吉を促した。

重吉はその晩、妻君に隨いて神樂坂の方へ行つた。「それが奧樣のお茶碗。」

「これが奧樣のお箸。」

「奧樣が持つて入つしやるかも知れんけれど。」と、妻君は買物をしなが



5Ｏ

|

ら、店先で頻りに奧樣呼はりをした。重吉にはそれが異樣に響いた。人通りの多い坂を下りて、薄暗い店で祝言用の土器を買つて、元の道へ歸りながら、重吉はふと、「縁といふ者は不思議なものですね、思ふに添はず、思はぬに添ふと、よく云つたものだ。」と云つて、心淋しい遣る瀨ない思ひが湧き上つた、が誰れに切ない思ひを寄せてゐるのでもなかつた。以前は、自分の身も心も投げ込んで愛しもし愛されもする女が、何處かに潛んでゐさらに思はれてならなかつたが、今はそんな幻は消えてゐた。それでゐながら、向思ふに添はずといふ感じは、心の底に殘つて居た。それがまた興もない結婚に多少の味ひを添へるやうだつた。「世の中は皆んなさうしたものですよ。」と、妻君は意外にも染々した調子で同意した。「しかし、どんな女とでも二年三年と一緒にゐる中にや、自然に人情が出來るものでせうな。」

「そりやさうですとも、だから奧樣は可愛がつてお上げなさいまし、妻となれば夫一人が手頼りなんですから。」

「え」

重吉はそんな話に深入りしたくなくなつて、途中で妻君に別れて、一人電車の方へ歩んで下町へ出た。夜更けるま

しみじみ

うち



さすが

で賑やかな町から町へと遊んだ。でも、流石に夜宿りはしなかつた。

七日のその日は、空は晴れて風も吹かなかつた。禮服を着けたいろ／＼の男が所狹きまでに集つた。重吉は矢澤夫人の注意の「お頭つき」で午餐を食べて、風呂に入つて來ると、祝言の時刻は最早迫つてゐた。柔かい新調の衣服を着けて、側にあつた花嫁の鏡臺に自分の姿を映しながら、「かうなると、僕も立派に見えるね。成程馬子にも衣裳だ。」と云つて笑つた。綿服のみを着馴れてゐた彼れも、流石に厭な氣持はしなかつたが、座中の人の想像してゐるやうな花婿といふ氣持は少しも起らなかつた。そしてせめては花嫁が今日一日だけでも美しく輝妍かであつて呉ればと頼み甲斐ない事を頼んだ。

豫定の時刻の遲れて、花嫁の陣の着いたのは日暮前だつた。中の間で雜談してゐた人々は急に殊勝らしく澄ました。締め切つた障子の外に、二三人の輕い足の音と、サラサラした衣服の音がした。矢澤夫人は後戻りして、縁側の障子を開けて、鏡を持ち出して縁側で花嫁のお裝飾を直させた。

やがて、矢澤と重吉とが呼ばれて座敷へ行くと、花嫁は三枚襲ねを重さうに着て、白粉の濃い顏を首垂れて恥しさ

泥人形



あばたくぜ
いきめ

うに座つてゐた。仲人に馴れた小野瀨夫人は、間に立つて、身輕に儀式を運んだ。重吉は花嫁と差向つて座りながら、心の中に苦笑を禁じ得なかつた。三々九度の盃を手に觸れながらも、自分の心では二世三世契りを結ぶ氣は更になかつた。相手の艷のない唇に觸れた盃を、自分の唇に觸れるのが厭らしくて、そつと小指の先で唇を拭つた。惚れた女に對してさへ痘痕を艦に見ることの出來ぬ彼れは、花嫁を贔負目で見ることは出來なかつた。「この方が神々しくつていゝですな。」と、座に連つた花嫁の父は、次の間へ來てから得心したやうに云つた。
　重吉は縁側で矢澤夫人に耳打ちして、「もつと顏を上げるやうに貴女から云つて聞かせて下さい。俯首くから向額が出るんだ。白粉もまだ濃過ぎる。」と云つた。

やがて十數臺の件は、兩側に立つた近所の人に見送られて、神樂坂の料理屋へ入つた。二階の廣間には、花嫁の親類が待つてゐた。下座敷では幽かに三味線の音がしてゐた。新夫婦は正面に並んで座らせられた。重吉は不斷よりもつとめて快活に話し、好まぬ酒をも強いてよく飮んだ。花嫁の母の人のよささうな柔和な顏や、それに似た姉の垢汁拔けのした顏を見比べながら、花嫁の顏立ちの母に似ずして、間違つて父親に生き寫しなのを思ひなどしてゐた。



一通り酒が廻つてから、先輩の祝辭演があつて、最後に矢澤小野瀨夫人の「スキートホーム」の合唱があつて、田舍客はそれを珍しがつた。との會を嚴かに感じた。

矢澤夫婦が付き添つて、新夫婦は家へ歸つた。重吉は禮服を脱ぎながら、「私もやう／＼人並の事をやつて來た。」と云つた。「これで私も肩が輕くなつたやうですよ。」と、矢澤の妻君は息を吐いて「でもよく私の云ふ通りになすつた。」と滿足した。そして花嫁が一寸座を外した間に「あの姉さんは垢汁拔けがして、あの方が綺麗ですね。」と、重吉が云ふと、「お止しなさい、そんなこと。」と、妻君は手を振つて小聲で、「結婚當時の事はよく跡々までも覺えとるものですから。」

二人の歸つた後で、花婿は初めて花嫁に向つて口を利いた。「お前は腹が空かないかい。何も食べないで。」

「えゝ空きませんわ。」答は案外はつきりしてゐた。「人間一生畿くさへなければいゝんだ。」重吉は目が冴えて容易に眠付かれさうではないので煙草を吸ひながら、「お前は何故おれの所へ來る氣になつたのだい。」と訊い

た。



「父がさう申したから。」

「只それだけでかい。父がさう云つたから、直ぐ承知したのかい。」

「いえ。私もいろ／＼考へました。お話の極つてからは、夜も碌々眠らないで考へました。そして此方へまみるのは私のために幸福だと考へました。」

「それは分らないね。幸福だかどうだか。」重吉はそれ以上あまり立ち入つた話はしないで普通花嫁の心に浮んでゐさうな幸福の容を想像しながら、淋しい夜を送つた。

二人は互ひに眠苦しかつたが、その苦しさの意味は違つてゐた。


［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　次の日は小氣味惡くかくて、風は盛んに埃を吹き付けた。時子は明け方に僅かに目湯んだばかりで、老婢の雨を繰り開ける音を聞くと、慌て起き立つて臺所でまどまどしてゐた。重吉ち早く起きて、所在なさんうに頬杖ついて、慌しい外の春を眺めてゐた。昨日磨き立てた縁側は早くも白くなつてゐる。庭の土も乾き切つてゐる。紅い椿が三輪花を着け、路の葉隱れに名も知らぬ白い小さい花が咲

ふき



むくろ

いてゐるが、どれも色が褪せて見えた。「厭な天氣だねえ。」と、獨り言のやうに云ふと、「困るわねえ。」と、時子が答へた。「寫眞を寫さなくちやならんぜ。」と云ふと、「いや／＼」と時子は物におびえたやうに、胸に手を當て目を丸くして身震ひした。その黒い目の木藥子のやうに艷のないのが、始めて重吉の目についた。と、「おれも寫眞なんか寫したかあないよ。」と、重吉の言葉は自から尖つた。寄り添ふた二人の姿を永へに紙の上に印したくはなかつた。そして、花嫁を側に座らせて、「お前は今日からそんな袖の長いべろくした衣服は脱いで、木綿着物でシヤンく働くんだよ。遊ばせるんで結婚したんぢやないから。」

「私、遊ぶつもりはありませんわ。ですけど、木綿物は持つてゐませんから。」

「何故？」

「だつて、木綿物なんか持つてちやいけないつて、小野瀨さんが仰有つたんですもの。」

時子は小野瀨さんの奧樣が父や伯母に云つたことをポツリ／＼無邪氣に話した。重吉は私立大學の教授である。洋行をしたこともある。交際は廣くて名ある人々が絶えず出

泥人形



入りするのだから、不斷でも木綿物など身に着けてみてはいけないと、堅く云ひ渡したさうである。そして重吉の方から非常に望んでゐるのだから、是非承諾してれと度々電報まで打つて勸めたのださうだ。「驚いたねえ。」重吉はそれを世に云ふ仲人口かと思ひながら、「皆んな虚言だぜ。教授でもないし、洋行なんかした覺えはないよ、第一お前を望んで結婚を申し込んだんぢやない。一寸した拍子でこんな破目になつただけだ。おれも、女でも何でも生命懸けで熱望するやうな者があれば、仕合せだつたが、三十年間そんな者はなかつた。」と云ひながら、今まで怠かつた心を引き立てるやうに急に感じが湧いた。そして「お前の親爺に手紙をやつて事實を知らせてやらう。」と眞面目で云つた。「そんな事知らせなくつたつていゝわ。」と、時子は何とも感ぜぬやうだつた。「もうかう極つたんだから、ど5だつていぢやありませんか。」

「しかし事實は明らかにしとかなくちやならん。兔に角一度親爺に云つてやらう。」

重吉は何か事件の出來る事を樂むやうに、机に向つて卷紙を擁げて、無遠慮に底を打ち明けて書き出した。時子は襖に片手を掛けて、座つたま脊延びして、氣遣はしさう

だる

に、



「父は氣が小さいから心配いたしますわ。」

「それも止むを得ないさ。今の間ならどうにもなるんだから。お前のためにもその方がいゝんだぜ。」

「何故？どうなるつてどう？」

「おれの家が嫌だつたら、何時でもさつさと田舍へ歸つてしまふさ。」と、重吉は笑ひながら、「小生の方では少しも苦情を申さず候だ。」と手紙の文句を讀んで、封筒に明らかに志賀儀作樣と書いて、老婦に渡した。

冗談かと思つた甲斐もなかつたので、時子はおど／＼して、夫の心を解するに苦しんだ。「私、貴郎の妻ぢやないんでせうか。」

「まださうでもないね。」

「あら……だつて世間ぢやさう思つて居りますもの。」

あな

正午頃から、矢澤だの、田舍から上京した重吉の弟だのと四五人の客が來て時子は忙しかつた。その翌日は二人連で、式の着物を着て、埃に目も口も開けられぬ練兵場を横切つて、伯母の家へ行つて、歸り途に仲人の家へも寄つて來た。時子は結婚前からの氣苦勞で身體が疲れ切つてゐた。が、夜は快い眠りに就けなかつた。多人數の賑やかな家に育つた身には住み馴れぬ家の靜かな夜が淋しかつた。



まどろ

せんばりぼう。

うたたね

一寸目蕩んでも、苦しい夢を見た。まだ親しみの出來ぬ夫は眠付くと苦しさうな息を吐いたり、聞き取れぬやうに譫言を云つたりしてゐて、それが凄くてならなかつた。で、夜具の中に小さくなつて、夜の早く明けるのを待つてあることもあつた。そして晝間眠くて溜らなくなると、汚い下女部屋へ入つて、障子に栓張棒をかつて、古椅子に凭れて、假裝をすることもあつた。重吉は妻の姿の見えなくなつても、別に氣に掛けもしないで、自分一人の假疫もつゞけてゐた。

間もなく故郷の弟からと時子の父からの手紙が前後して着いた。二人も子のある弟は、兄の新家庭を案じたのか「女房は兔に角面倒なものなれば、あまり手荒くなさらぬやう」とか、「獨身時代とは違み者にて候。」とか、穩やかな忠告めいた事を書いてある。「……小野瀨さまの申されし事も、この良縁を纏めんためと存ぜられ候へば、當方にては決して惡くは存じ申さず候。……不行屆の點は重々有之候はんが、勘酌なく御指導被下度願上候……。」時子の父の手紙はあまりに張り合ひがなかつた。重吉は當ての外れたやうな思ひをしてゐたが、ふと襖を開けると、時子は机の上で袖屏風をして、幾つもの手紙を讀んでみた。

しんしや



「はい。」時子は讀み掛けた手紙を抄ひ上げるやうにして「御覽遊ばせ。」とそのまゝ重吉の側へ持つて來た。

父の手紙母の手紙伯母の手紙、どれも皆長かつた。讀まぬ前から察せられたやうな月並な事が書いてあつたが、そ

と重吉は不思議なぐらゐに思つた。

ひとなか」

なまみづ

たち

つかず候。お前は年も行かず、人中へは出た事もないから、さぞつらい思ひもするだらうと案ぜられ候が、それを辛抱するのが女の道。矢澤樣の奧樣にもよくお聞き申して、人に後ろ指を差されぬやうに氣をつけらるべく、母は明け暮れ析り居候。風を引かぬやうに、生水など矢鱈に飮まぬやうに……。」

「母親はこれでいゝが、お前は父親にまで甘やかされたんだね。あんまり大事にされ過ぎてる。」と、重吉は父親の手紙を走り讀みしながら云つて、更に外のを取り上げると、それは彼れの母から時子に送つたのだつた。「……重吉は中々機嫌の取りにくい男にて候へど、何卒御辛抱なし被下度……。」一寸見たざけで下へ置いて、「お前は親爺の手から、おれの手へ渡されたばかりだか

泥人形



ら、まだ何にも知るまいけれど、夫の撰擇を誤つたらば、一生取り返しのつかんことが出來るぜ。」

「私だつてその位のこと知つてゐますわ。姉さんが離縁されてつらい思ひをしてたのをよく知つてゐますもの。」

「あの大人しさうな姉さんは再婚したのかい。」重吉は振り返つて、心にある姉の顏と見比べながら、「お前も夜中に時々姉さん／＼て、寢言を云ふぜ。餘程姉さんが戀しんだね。お父さんともお母さんとも云つたことはないが。」

「あら、私寢言を云つて？」時子は極り惡がつて、「私、姉さんなんか思つてやしませんわ。私とは丸で氣象が違ふんですから。」

何故不斷睦まじく話すこともなかつた姉さんを夢に見るんだらうと、時子は自ら疑つた。そして、重吉の執念き問ひに應じて、姉の離縁前後の話をした。恩人の子息の切なる望みを斷り切れなくて、父が無理に嫁かしたのだが、夫は腦に異があるのか人並の働きが出來なかつた。その癖女房を側から離さぬやうにして、ニヤ／＼薄氣味惡く笑つてばかりゐた。で、姉は終ひには病み付きさうになつて逃げて歸つた。「何故歸つて來た？何故辛抱しなかつた？と、姉さん,は日々々お母さんに責められてばかりみたんですわ。で

むすこ



すから、今度私が彼方を出て來ます時にも、父はどんな事があつても、二度ともう家の鬪を跨がせないつて、それは幾度も／＼申しましたんですわ。」

時子はさう云ひながら、姉が泣き顏で鬱いでゐた事、人に見られるのを恥しがつて當分外へは出なかつた事を思ひ出した。「だけど、姉さんもお前も親爺の命令通りに結婚したんだから、惡ければ責任は親爺にあるんだ。びくくしなくつたつていゝさ。」

「さうは行きませんわ。」

折々こんな話はしたけれども、重吉の口から優しい甘い言葉は洩れなかつた。散歩にも連れて行かうとは云はなかつた。これまでは父の許しがないので、伯母の家に遊びに來てゐる時でも、芝居へも寄席へも一度も足踏みが出來なかつたが、これからは自由に賑やかな所へ行かれる事と時子は思つてゐたのに、連れて行つてれさうではなかつた。「私櫻の花の散るところが見たい。」と、謎を掛けるやうに、獨り言のやうに云つた。「ぢや、江川へ行けば見られるぢやないか。一人で何時でも行つといでなさい。」と、重吉は事もなげに云つた。



56

「江戸川ぢや詰まらないわ。私、夕方に上野の花の散るのが見たいわ。」

「櫻は何處だつて同じ事だよ。」

「あら。同んなじぢやありませんわ。私、咲いた櫻よりや、夕暮にヒラ／＼散るのを見たくつてよ。」

時子は散る花を見て泣いて見たいやうな氣持になつたので、夕餐が濟むと、一人狹い庭に立つて、リボンを風に嬲られながら、小聲で口1レライを唄つてゐた。すると小犬が木蔭を潛つて來て、鼻を地べたにつけて、周圍をき出

ゆるめし

あたり

した。

「白來いく。」時子は小犬を側へ引き寄せて、戲弄つた。

そしてその夜は、母や友達への手紙を書いたり、久しく打やつてゐた修養日記を出して、思つた事を書いたりなどした。

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　結婚後一週間ばかりは、日一人や二人の客があつた。花嫁を見に來る友達もあつた。一年も顏を見せなかつた古馴染が、「守屋の女房はどんな顏をしてるか見てやらう。」と云はぬ許りの風で訪ねて來た。青山の伯母は氣遣はしさ



しば

うに樣子を見に來て、臺所までも覘いて行つた。矢澤夫婦は散の序手などに優々立ち寄つて、快活に世間話をした。男同士で六ヶ敷話をしてゐる間に、妻君は家の樣子を見ながら時子に向つて、氣の付いた事を遠慮なく言つて聞かせた。時子はその通りにしなくてはならぬものと、一々心に留めて、自分の思つてみることをち打ち明けた。袖の長い衣服の柄の田舍臭い事も、妻君の目についた。「奧樣は踊をお稽古なすつたんでせう。」と、時子の身體のとなしを見て、どうもさうらしいと云つたりした。

重吉は來る客に對して、餘り新婚の話をするのを好まなかつた。仕事に手も着けず、詩集など手にしながら、よく假寢をしてゐたが、一週間も立つと、眠足つて疲れも去つたやうなので、ふと思ひ立つて、夕餐を濟まして外へ出た。春雨が細やかに降つてゐた。傘を搭げて、軒燈の淡く光つてゐる道端を身輕に歩いた。久し振りで廣々した外の空氣に觸れたやうで、左右の店や、いてゐる男女の姿も懷しく見えた。江川まで出ると、そのまへ引き返したくなくて、當てもなく電車に乘つた。すると急に明るく人の顏が目についた。乘り合した四五人の若い女の目鼻立ちが鮮やかに注意を惹いた。結婚前よりも却つて強く心に映つた。「世間には若い女が多い。」と、彼れはそれにどれ程の意味

うたたね

泥人形



があるともなく思つた。・電車は本郷本所行だつた。廣小路で下りて、角のビアホ1ルへ入つて、温かい珈琲を飮みながら、雨に包まれて、何處か深沈な外の騷ぎを見て心をそこられてゐた。幸福を求むるの情が留度なく起つた。日々に月々に物足らない思ひを忘れて、隨喜の涙にむせびたかつた。だが、何處へ行つたら、どうしたらと志す當てもなかつた。

で、彼れは其處を出て、その界隈をのろく歩いてるた。雨はやゝ強くなつて、傘の雫は衣服の袖に滴つた。電車通りを外れて横道へ入ると、河屋といふ軒燈が向うに見えた。知つてゐる家だつたが、別に注意もしないで、素通りしかけたが、ふと、勝手の木戸を開けて立つてゐた黒い影が、二三歩出て來て聲を掛けた。見るとそれは頬骨の尖つた醜い顏の女中だつた。

二言三言立ち話をしてから、重吉は表の格子戸を開けて、直ぐに二階へ上つた。去年の二月の或る夜、この座敷で新の流しを呼んで、拙い明烏を一段聞かされて以來、此處へ來たことはなかつた。「もうお前には會はないよ。」と云つて別れた小松といふ女は、今はどうしてゐるだら

なたことみこと

あけ

「どうなすつたらうつて、此間もお婆さんとお噂してた



あなた

の。」と、女中は懷つこい聲をしてお愛想を云つて、「あの子はもうとの土地にはゐないのよ。貴下御存じ？」

「住み替へでもしたかい。」

「いゝえ、田舍へ行つたらしいの……あれは去年の暮だつたか知ら、貴下に廣小路でお目に掛つたつて。」

「あ、黒い目鏡を掛けて通つたよ。僕は、面倒臭いから！知らん顏してたけれど。」

「あの女も止し方があんまりよくはなかつたらしいの。逃げるやうにして行つちやつたんでせう。よく賣れてたんですけどね。」

「あれも去年中に借金を濟まして、今年中に看板借りて氣樂にやつて見るだなんて云つてたがねえ。」

三月あまり馴染んでゐた女ではあるが、重吉は詳しい消息を聞きたがりもしなかつた。「あれも面白くない女だつたが。」と、昔の偲ばれるやうな心にはなれなかつた。「さうね。傍で見ても、別にお氣に入つたといふ風はなかつたのにね。でも、貴下があれほど一人の藝者にとだはつた事はなかつたわね。何處かよかつたんでせう。」

「さうでもないよ。あの時分不用な金があつて仕末に困つたから。しかし女の方では僕が惚れてでもみたやうに自惚れたらう。だから、僕がもう來ないと斷言した時でも、ま

うわば



さかあれ切りとは思つてゐなかつたらしい。」

「思ひ切りがい◆わね、貴下は。」

「さらばかりではないが、何か異つた事情が出來なけりや、一人の女をそれ程有難がつて、熱することは出來ないね。あの女に關係したからつて、只一人僕を惡く云ふ者もなければ、羨ましがる者もないし。女も僕に命掛けに惚れるんでもなければ厭で溜らんと云ふんでもないもの。興味の起らう筈はないさ。」

「矢張り、貴下は變つてるわねえ。」

女中は誰れかを呼ばうとしたが、重吉は其の氣にもなれなかつた。が、このまゝ家へ歸る氣にもなれない。「寄席へ行かうか。」と、女中を誘つたが、外の女中があないから、家が開けられぬと斷られた。一人では行きたくもなかつた。で、重吉はあまり無駄口を利かぬとの女中を相手に見覺えのある二三の藝者の噂や、料理屋や待合の盛衰を聞きながら、欲しくもない酒を二三杯飮んで、横になつた。

繁吹が靜かに窓に音を立てた。窓の下の路次では色つぽい聲をして女が相呼んでゐる。重吉は此處で覺えた端唄など思ひ出した。そして早くから一人寢床に就いて、珍しく快く眠つた。



たち

はりもの

「ローマに結ふてゐたけれど、矢澤樣の奧樣に勸められて、今日初めて丸髷に結ふ。御元服なされてお目度御座いますと、髮結ひさんに云はれて恥しき心地す。お祝儀に五十錢包んでやつた。主人が矢澤樣からお祝ひに頂いた反物で袷羽織を縫はうと思つて、寸法を量つた。裁板がなくて困つてゐたら、婦やが張物板を持つて來てれた。の御飯が濟むと主人は外出してお歸りがない。婢やといろ／＼なお話をした。十一時過ぎると婢やは欠伸ばかりして、旦那樣はお歸りのほどは分らないと云ふ。先へ寢させて、一人で起きてゐた。隣りの支那人の子供の泣く聲や、犬の吠ゆる聲が雨の中に聞えて、淋しき事云ふばかりなし。目が冴えて眠くはなけれど、最早二時が打ちしゆゑ疫床に就く。」と、時子はその夜ペンで日記をつけた。

翌朝、空は名殘りなく晴れた。重吉は傘を提げて正午過ぎに家へ歸つたが、時子は氣を兼ねて側を遠ざかるやうにした。

泥人形

老婦は蟲齒を病んで、四五日娘の家へ歸つてゐた。その間にも重吉は毎日外へ出ない日はなかつた。そして家へ歸ると、何時も座敷や臺所の汚れてゐるのを默つて見てる

た。



「暫らく御無沙汰しました。」と、矢澤の妻君が仕事の歸りに、勝手の障子を開けて入つて來た。時子は風呂へ行つてゐた。「如何です。」と、茶の間で自分で茶を入れてゐた重吉に訊いた。「此處のお孃樣にも困りますよ。」と、重吉は眉を顰めて、「御覽なさい。こんな埃だらけの所にぞろ／＼してやがるんだから。」

「本當にねえ。」妻君は周圍を見て、「臺所も散らかつてて。」と云ひながら見兼ねたやうに、箒を取つて茶の間の掃除をし出した。「掃除なんか構はんけれど、僕が見ても目にあまる野呂間な事をやつてますぜ。いゝ着物を着ても、汚れた所へべた／＼と本氣で座りますよ。昨夕も筍を渡ると、鍋に一杯菱てるんだから驚く。田舍で多人數だつたから、その通りやるんだらうが十人家と二人暮しとの區別がつかんのは、裁姿を辨ぜざる女ですね。先日も壽司屋から手傳ひに少女を寄越したんですが、さうすると、御主人樣とその女を差向ひに座らせて、自分でお給仕するんだから面白いでせう。」と、重吉はわざと面白さらに云つた。「へえ。二十歳にもなつて、そんな筈もないと思ふんで。すがね。」

ゆうべたけのこ

とな

はたち」



ままごと

「これで僕がもつと若くつて、向う樣がお雛樣のやうだつたら、飯事のやうにさぞ面白いとつてせうがね。」と笑ひながら、「おかねさんはこんなぢやありませんかね。」

「いえ。」と、妻君は首を振つて、「あの女はそりや怜悧で、よく氣がつきますよ。見た所お轉婆のやうだけど。」

「さうですかね。僕は氣の利かん女は實に嫌ひだ。第一話が出來ませんからね。東京の水を潛つてゐないし、男に對する訓練が少しもないんだから、女の形をした人形に過ぎんのだ。それも安本龜八の丹念の作ならいが……。」

何時ものやうに、毒々しい言葉を吐き出すと、重吉は感興に乘つて來た。妻君は其處等をキチンと片付けて、「困つたものだ。」と云ひさうな顏をして、「あんまり貴下に遠慮して被在るからですよ。貴下がもつと柔しくなさつて、時々外へ連れて出て、世間をお見せなさるとい」んですよ。」

「もうあの聲までも不快になつた。そして何か云ふと、どう遊ばせと來るんでせう、どうもあの遊ばせが可笑しい。」

「私、奧樣の遊ばせ言葉は、東京へ來てお覺えになつたんだと思ひますわ。どうも調子が變だ。」妻君は仔細らしく考へて、注意しようかとも思つてゐ



あなた

た。そこへ、時子は磨き立てゝ歸つて來た。「そらお歸り遊ばした。」と、重吉は笑ひながら座敷へ入つた。

妻君は時子から手頼りない思ひを告げられた。そしてその手を引いて、重吉の側へ連れられて來て、「さあ仲よくなさいまし。」と、手を握らせるやうにした。「貴女お母さまになつて下さい。」と、時子は妻君の方へ身を擦り寄せて、甘つたるい調子で云つた。「えよくこんな大きな娘が出來まして。」と、妻君は悦しさうに笑つた。

重吉は苦笑した。そして、矢澤の妻君の前では快活に話してゐられるけれど、妻君が歸ると、話をする氣にはなれなかつた。

別々の部屋に別々の人間が住んでゐるのに過ぎなかつた。つとめて何か云つて見ても心の融け合ふことは一度だつてなかつた。

ともすれば、縁も由所もない娘を預かつてゐるやうに思はれてならぬ。

ゆかり

・だが、時子は淋しい悲しい思ひを一度も故郷へ知らせてはやらなかつた。青山の伯母が根掘り葉掘り尋ねても、心の中を明ら樣には打ち明けなかつた。



そ一

「女は一度片付いたら、どんなにつらい思ひをしようとも、其家を死場所と思つて、辛抱しなければなりませんよ。苦勞に負けないで、意地を立て通すやうでなければ人間ではない。お前さんの家は守屋の家より外にないといふ事を一日も忘れてはなりませんよ。主人が不機嫌であつたら、それは妻としての仕向けが惡いからだと、自分の身を責めて、何事も主人大事とつとめてこそ、お前さんも立派な女となれるんです。」と、男まさりの伯母は切り口上で云つて聞かせた。「私、どんな事があつても、志賀の家へは歸りませんわ。」

時子は結婚前に、父に云はれ母に云はれ、多年愛讀して居る「淑女の美德」や「婦人の鑑」に教へられて、自分でもさう思ひ詰めてゐた。「如何に夫が無情なりとも、眞心を以て毒しなば、やがて愛情を持て酬いらるゝことあらん。」と、日記に書いて、それからは毎日晴雨を書き入れると同じやうに、「今日は主人機嫌よろし。」とか、「今日は機嫌あしよ。」とか記した。夫を無情と獨り極めて、自分がその犧牲となつて盡すと思ふと、「婦人の鑑」の中の女に自分も成り澄ました氣がして、淋しいながらも一種の誇りがあつた。「お前、行つて見たい所があれば、一人で何處へでも行つ

きつと
泥人形



からだ

たらいぢやあないか。家にあたつて、どうせ用事はないんだから。」と、重吉は或る日、次の間で所在なさゝうにしてゐる時子を見て云つた。その言葉は柔しかつた。それに力を得て、時子は、「あら、用事がない事ないわ。幾らもあつてよ。洗ひ張りもどつさり溜つてるんですもの。私遊んでやしないのよ。」と、口を突いてハキ／＼云つた。遊んであると思はれたくはなかつた。「そんなに忙しさうに働かなくつたつていゝさ。」と、重吉は笑ひながら、「家にぢつとしてばかりあると、身體のために惡いよ。病氣になつちや困るからね。」
「だけど、私、何處にも病氣つてないのよ。……貴下こそ身體が惡かあないの。」
「惡いね。結婚してから、向惡くなつたやうだ。」
「あら。」と、驚いた目をして、「ぢや困るわ……私、貴下が夜中に寢言を云ふのを聞いて、屹度お腹に心配があるからだと思つてゐましたわ」
「おれは譫言を云ふんかい。初めて聞いた。」重吉は疲*
た間も心の鎭まらぬのに氣づいて「どんな譫言を云つてる？」と訊いた。「何だか苦しさうよ。厭世的だわ。それに女の名前。云つ

うと



てよ。」

「女の名前つて誰を？」と、重吉は不思議がりながら問ひ詰めた。その氣色ばむのを見ると、時子は氣おくれがして頻りに打ち消さうとしたが、驢て、「貴下、すうちやんと云ふ女を知つてゝ。」と微笑を含めて云つた。「すうちやん？」重吉は思ひ出すのにも手間取つた。ずつと以前思ひを寄せた事はあれど、近年疊間には心に浮びもしなかつたお鈴といふ女の事だらう？　で忘れかつた面影を呼び起しながら、「お前も此處へ來る前に、優しいと思つた男の一人や二人はあつたらう。」と訊いた。「何故？　私にそんなことがあるものですか」
「だけど、一人もないと云ふのは可笑しいね。當り前の人情を備へてる限りは女が二十にもなつて、あの人は好きだ位に男を思つてたことが、一度もないといふのは可笑しい。少なくも思はれたことはあるだらう。それもなかつたかねえ。」
　さう云はれると、時子は自分の腑甲斐ない樣にも思はれたので、「だつて、私には男のお友達はないんですもの。」と、辯護するやうに云つたが、やがて、ふと一つそれらしい者を思ひ出して、「私、一度袂の中へ手紙を入れられた



つけぶみ

ことがあつてよ。お稽古の歸りに入れられたのよ。私氣が付いてから、餘程父に見せようかと思つたけど、それでは却つて後が怖いやうな氣がして、直ぐ破つて棄てちやつたの。」と、これで女の資格でも出來たやうに話した。「ぢや直ぐ棄てちやつて、自分でも見なかつたのかい。」
「えゝ。そんな場合には見ない方がいくんでせう。」
「なに、見た方がいゝさ。一生に又と付文されることはないだらうから。」
　ぢや、見とけばよかつたのに、時子は殘り惜しくないではなかつた。「付文と云つて、中にどんな事を書いてるんでせう？」
「さあ。」重吉は首を傾げて、「そりや、男次第でいろ／＼違ふだらうね。」
「私、男と云ふ者はどんな事を思つてるんだか分らなくつてよ。」
「おれも女が腹の中で何を考へてるんだか分らない。」
「私、女よりや男の方が輕薄だと思はれてよ。さうぢやないんでせうか。女を弄ぶと云ふ事は聞いてるけれど、男を弄ぶと云ふ事は聞いたことがないから。」
「どちらだつていゝさ。今にお前だつて男の心の分るやうにならあね。」



「私、早く分るやうになりたい。」
　時子はこの頃になつて、ふと胸に萌した疑ひを解きたくて堪らなかつた。夫の素振の腑に落ちぬので、男といふ者の心が暗闇のやうに分らなくなつてしまつた。何を苦しんでゐるのだらう。男は女に對して何と思つてゐるんだらう。底の知れぬ井戸のやうに汲み取れさうでなかつた。恐しいやらでもあつた。父や伯父や姉婿や、或ひは學校長さんも男ではあつたけれど、あの人達は疑はしい人ではなかつたが……「男は強いもの女は弱いもの」
「男は外で働くもの、女はを治めるもの」と、ぼんやり男と女との區別をしてゐて、その外には學校の修身科でも「淑女の美德」でも、立ち入つて男の心を教へてはれなかつた。……
　あゝ男の心が知りたい！「貴下、何か心配事でもあるんぢやなくつて？」と、折々矯み見して知つてゐる夫の曇つた顏色を思ひ出して、意味ありげに訊いた。
　重吉は何故か、そんな事を問はれるのを好まなかつた。「月末の掃ひさへ滿足に出來ればそれでいくんだよ。たとへおれに心配事があつたからつて、お前が立ち入る必要はないんだ。」
「だつて、それで濟ましちやゐられませんわ。それぢや二

み
泥人形



人が同居してると同じことなんですから。」

「それでいゝさ。夫婦といふ者はそれでいゝんだよ。」重吉が煩さうにするので、時子はそれきり口を喋んだ。

か行

［＃７字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　時子の里から、一夜宿りでも宜から、是非來てれと、屡々《しばしば》手紙を寄越した。青山の伯母もわざ／＼來ては、頼むやうに先方の願ひを傳へた。さうでないと、親類や懇な家に義理が立たず、あらぬ噂を立てられるからと氣を揉んでみた。重吉は四月中にと答へて置いたが、その四月は幾日も餘さなくなつた。
　庭には躑躅が赤く咲き、白く咲き、山吹も色付いた。楓の若葉を潛つて來る風は柔かかつた。重吉は毎年この時分には、郊外を散歩する習ひだつたが、今年も山の手線に乘つて、澁谷目黒代々木のあたりを散歩し出した。青々した田舍へ旅立つのは面白くないのでもないが、務めとして行くのは厭だつた。で、確と日は極めないでゐたが、去年丁度若葉の頃その山の中を汽車で素通りしたことが、折々思ひ出された。あれは善光寺詣での歸り途だつた。諏訪の泉に一泊し



て、翌日、三等列車の窓から左右を眺めながら、心淋しく歸京の途に就いたが、其折列車は初鹿野とかい小山の底の停車場で三四十分も停車した。其處のプラツトホームで見上げた、青葉に色取られた左右の山は、一年近い月日に蝕されて、曖昧な形をしながら、彼れの記憶に浮んだ、笹子の隧道の入口は油煙で汚れてゐた、「あれで長さが三哩ぐらみあるんです、彼方の口が馬の目ほどに見えますよ。」と、隧道の方を指差してゐた人があつた。車のでは草靴を穿いた、手の裏に濃い毛の生えた男が、風呂敷包の中から尺八を出して吹き出した。どんな顏だつたか、どんな衣服だつたか忘れたが、その音色は今も彼れの記憶の中に震へてゐる。青葉の谷底で笛吹く男。それを聞いてゐた一人旅の彼れ、彼れはその時を顧みて、いろ／＼の連想を自由自在に惹起した。「厭でも近くにまた彼處を通らなくちやならんのだが、今度はどんな感じがするだらう。」と、思ひながら、或る日の午後、急に思ひ立つて、「明日お前の家へ行くんだぜ。」と、時子に知らせた。そして、夕方矢澤の家へも知らせに行つた。「そりや結構ですわ。お里歸りをなされば彼方でも御安心なさいますよ。」と、妻君は云つた。

すと



「どうだか。」と、重吉はどうせ自分には、田舍者の要求するやうな煩瑣な儀式は守れやしないんだからと思ひながら、「僕も元は結婚したら、直ぐ旅行するんだと、よく貴女方に云つてたけれど、今度いざ旅行するとなると、矢張り一人旅の方が面白いやうな氣がしますよ。二人だと自由を束縛されるやうでいけない。僅かな間の汽車の旅でもさうだとすると、人間は矢張り一人がい。」
「そんな事はありますまいよ。汽車の中もお樂みでせう。」と云つて置いて、妻君は、「だけど、新婚旅行も詰まらない者ですわね。私ども箱根へ行つた時も、本當に詰まりませんでしたよ。」
「でも、新婚旅行は人間の一生で最も面白い者と相場が極つてるんですがね。僕は結婚して見て、何だか欺かれたやうな氣がしますよ。長火鉢の趣味も些ともないしねえ。結婚とい最後の妙藥も、僕の心に利かなければ、もう匙を投げてもいと思ひます。」重吉はかう云つて、獨り合點の歎息をしながら、まだ何か心を湧き立たすものが、待つてゐさうに思はれぬでもなかつた。「間もなく時子も訪ねて來たので、二人一緒に神樂坂の方へ土物の買ひ入れに行つた。重吉の買物が濟むと、時子は洋品店や罐詰屋などへ寄つて、自分の紙入から札を出し

さし



て心當りの知人への土産物を買つた。「お前は明日が樂みだらう。」と、重吉は、人に見られるのを恥るやうに俯首いて離れていてある時子を顧みた。「いえ。私歸りたくはありませんわ。屹度｜煩《うるさ》いと思ひますから。」
「煩いのはおれの方だ。お前は久し振りで皆んなに可愛がつて貰へらあね。彼方へ行つたら、親爺やお袋に、隱し立てしないでよく家の事を話して見ろ。」
「いゝえ、何んにも私云ひませんわ。」-「お前が云はなくても、おれは遠慮しないで云ふよ。」
「何を／＼。」と、時子は氣遣はしさうに訊いが、重吉はそれに答へなかつた。そして、「お前だけ二等に乘せて、おれは三等で行かうか。」と、冗談ともつかず云つた。「あら、それだけは御免遊ばせ。」時子は世間の思惑や、出迎人の手前を氣遣つて、泣き顏をして、云つた。「ぢや、お前も三等に乘るんかい。三等り込んでやしないし、二等よりや汽車の中が面白いから。第一經濟だしね。」
「だつて、不斷とは違ふから三等では變ですわ。私汽車賃を挑みから、二等に乘つて下さいな、ね。」
「お前は金持だからね。隨分持つてるらしいね。」と、重吉は流し目に見ながら、先に店先でちらと見た、紙入の量

泥人形



人た

から中身を想像したが、時子は摘徒にでも見込まれたやうに、懷を踊つて、「あら、私お金なんか持つてやしないわ。」
「持つてたつて、お前から一文取らうと思つてやしないよ。安心してゐなさい。」
　家へ歸つてから、荷造りに夜を更した。時子はあれやこれやと考へて、明け方まで眠付かれなかつた。
「留守をお頼みしてよ、よく氣をつけておれなね。」と、翌朝出掛けに老婢に向つて、時子は一家の妻君らしく云つた。
　牛込から汽車に乘つた。重吉は空氣枕に頭を凭《もた》せて、ゴルキーの"ゝConfeいいion"を讀み出した。初の間は々書物を置いては、窓の外を眺めてゐたが、やがて、物語に心が惹かれ出すと、目を外へ散らさなくなつた。何時もとの作者の描くやうな人物で、珍しくはなかつたが、無智の徒が素手で逆運と戰つて行くのが、何時ものやうに胸に響いた。「神は我敵なり、その時石あらば、我それを天に抱ちしならん。」と怒號したり、「死は謎なり、我その謎をとかんと欲す。」と冥想したりしたかと思ふと、泣いて神の前に「平和」を求めたりする惱み多き生涯は、讀む人の心

65



に迫つて來た。その人物が妻を得ての喜びと、妻を失つての悲みは、殊に重吉の心を惹いた。愛する女を得ては、嘗めるやうに可愛がり、女を失つては、食はず眠らずに鬱ぎ込む、その手強い自然の感情が羨しくもあつた。
　時子は離れて腰掛けてゐた。そして、夫が書物を讀んでゐる間、首垂れて行儀よくしてゐた。傍目にも新夫婦と見られるだらうと思つて極りが惡かつた。
　幾十の隧道を通り越すと、甲州の平野へ出た。重吉は書物を鞄に入れて、衣服を正しながら停車場の石禾といふ文字に目を着けた。八犬傳で濱路姫が鷲に搜まれて來た所が、たしか石禾だつた。、大和尚の籠つてゐたのが、たしか石禾の何とか院だつたと思つて、「此處に古い寺はないかね。」と、時子に訊いて、「濱路姫が此處等で鷲に振り落されたのだぜ。知つてるだらう。」
「知りませんわ、私。」
「それさへ知らんのかい。」
　汽車は甲府へ着いた。此方を見詰めてゐる時子の弟の顏は、直ぐ重吉の目についた。目鼻立ちが憎らしく似てる

ちゆだい

た。
「町を見ながら一緒に歩いて行かう。」と、彼れは小さい信玄を提げて、二人並んで歩かうとしたが時子は厭がつ



66

た。五六間離れて道の片端を傳ひながら、淋しい通りを選つて歩いて、自分の家へ近づくと、潛るやうにして馳け込んだ。重吉は前に立つて、家の造りや店の樣子を窺つてから入つた。

きままゝ
「みつちう

　伯母や矢澤からの注意もあつて、志賀の一家は重吉にあまり煩い思ひをさゝぬやうにつとめた。夕餐を濟ますと、二階の廣い座敷へ案して氣に疲れを休めさすことにした。重吉は寢ころんで、床の間の虎の掛物や甲冑を電燈の光で見てゐた。新しい疊柔かい敷物は氣持がよかつた。「確かりした家だね、間數も多いやうだし。こんなに靜かだと四五日疫て行きたいやうな氣がする。食物も非常に味かつた、あの鯛のケンチン蒸しをもつと食べたい。」と、時子に云つた。「ぢや、幾らでも召し上れ。あれは姉の家で拵へるんですから。」
「竹川とか云つたね、その家は。」
　重吉は明日其處に行くのが樂みだつた。との土地の第一の昔から名代の割烹店だと聞いてゐる。そして小野瀬を始め青山の伯母でも、志賀の身にそんな家があるのを氣にして、云ひ紛らさらとしたり、昔堅氣で、決して藝者を宿



しようだん-

めないと言ひ譯などしてゐたが重吉にはそれが何でもなかつた。取つて有難かつた。「おれは今夜一人で其處へ遊びに行きたいね。」
「今姉さんに電話を掛けたのよ。私姉さんに會ひたくはないんだけど。」
　時子は階下へ下りたり上つたりした。父は「奧樣は少し馴れたかね。」と、笑談らしく訊く位だつたが、母は小蔭へ呼んでは、生活の事や主人の樣子を訊きたがつた。「老人の下女は使ひにくい者だよ。浮かりすると此方が使ひ立てられるから氣をつけなくちやならんよ。」とか、「お客樣が來てから、慌てお菓子を買ひに行くやうぢやいけない。不斷用意しとかなければ。」とか、何かと云つて聞かせたがつたが、時子はそれを煩がつた。矢澤の妻君の教へる事は古新聞の仕末まで一々心に留めて、その通りにせねばならぬと思つてゐたが、母の注意は身に染みて聞かうとはしなかつた。そして朋輩の消息のみ知りたがつた。

こちら
うるさ」
泥人形

翌日、重吉は袴羽織を着けて、父に連れられて、三四軒親戚を廻つた。花婿樣として出入りにジロ／″＼見られたり、縁側の隙間から覘かれたりするのが却つて面白かつた。自分が異つた人間になつたやうで、見てゐる人々より



も自分で自分が珍しかつた。此方《こちら》を憚《はばか》つて、あまりに手輕にするのが飽き足らなかつた。いつそ初めから本式の婿入り姿をして紋付の着物に白足袋を穿いて、出迎への行列でもつくらせ、町の者の目を惹くやうにしたらば興があつたかも知れぬと思はれた。「この先の大東と云ふのは家の一番の兄で、漢方醫です。七十以上で目も惡いし、耳も遠いんですが、一寸顏出「しだけしませう。」と、父は細い道を入つた。
　其處では普講をしてゐて、大工が鋸の音をさせてゐた。鉋屑の上を踏んで離れへ行くと、黒い焙烙頭巾を被り、茶色の羽織を着た老人が縁側に蹲んでみたが目を蹙めながらそれと氣付くと、口を窄めて「ヤア」と度外れの聲を出して、「さあ上つたり／＼。」と座敷に迎へた。壁に添うた藥箱には「陳皮」
「人參」
「大」などの張り紙がしてあつ

みんなくづ

た。
「これはへえ、どうも。」と、老人は簡單な挨拶を終ると、背筋の浮いた委びた手に煙管を持つて、「普講を始めたものぢやで、私氣骨が折れてならんわい。」
「しかし後が氣持がいゝから結構です。」と、父が去つた。「いや／＼氣樂も何もどいせんて。雨が殘りや普講もせざあならん。大工を頼みや時々は一本つけてやつたり、茶講

ちやう



はか

けも出してやらにや、それ、仕事が捗取らんと云ふ譯ぢや。何時まで彼處に住めるとつたか分らんでも、こんな面倒な目をすると思へば、この世は苦娑婆ぢや。死ねば極樂、生きとる中は苦婆婆ぢやて。」と、皺だらけの顏に薄氣味惡い笑ひを浮べて、「金があれば、へえ泥棒の心配をせざあならん。地所や田地を持つても、何だのかだのと税ばかり取り立てられるだ。お上からの預り物で、自分の者だか何だか分りやせんで、結局無いのが氣樂だらうかい。お前さんも娘があるんで、いろんな苦勞をしなさる。片付けるまでも一苦勞ぢやが片付けてからも中々安心は出來まいて。それぢやから、私は苦娑婆だと思ふだよ。」

「しかし、その代り先になつて樂みもあるでせう。」

「うん。それもさうかの。私も定めが生きとりや、今時分婿選びで一苦勞してるだらうて。」と、老人は身體を乘り出して、重吉の顏を見詰めて、「貴下はお幾つにおなりだ。」と訊いた。「三十三。さうでしたね。」と、父が代つて答へた。「ふん、三十三。」と、老人は呟いて、それきり何も云はなかつた。

二人は暇乞ひして外へ出た。「妙な爺さんでせう。何時もあんなお談義をするのが癖になつてるんです。詰まらん



事から、娘に目を突き潰されたのですよ。」と、父は云つた。「さうですか。」重吉は立ち入つてその譯を訊かうとはしなかつた。

-竹川は三階建ての大きな料理屋だつた。名士の書蕾がその家の史を想像させた。寂そりしてゐて、奧の廣い部屋にぢつとしてゐると、寺にでもあるやうだつた。い庭には牡丹が鮮やかに浮き出てゐた。重吉は此處に小休みして後、父に誘はれて、酒折の宮や信玄の城跡を見に行つた。そして暮近くなつて再び其處へ歸つたが、疲勞は顏にも現れてゐた。姉は父の側へ來て、その夜の披露會の打ち合せなどしてゐたが、やがて、「お風呂の沸くまでお休みなすつたらいでせう。」と、重吉に云つた。「あ、それがいゝ。私も疲れたから一寸横にならう。」と、父云つた。

で、女中に寢床を延べさせて、二人は枕を並べて横になつた。父は枕につくと、直ぐに高い財を掻いて眠入つた。が、重吉は容易に眠られなかつた。仰向けになつて天井を見てゐた。信玄の城跡よりも、その遺物を明した薄汚いヨボくの老人や、苦娑婆をいた大東老人の顏が思ひ出

CゝU



ゆか

けだると

されてゐた。日影は窓から消えてしまつた。と、間もなく、姉が椽側に輕く足音させて入つて來て、浴衣を出しながら、湯殿の方を指差して教へた。そして、「今、お時ちやんち來ましたよ。」と云つた。

重吉は浴衣に着替へて、湯殿の方へ廊下を傳つてあると、白粉を濃くつけた時子が、氣怠さうな顏付をして楷子段の下に立つて、姉婿と話をしてゐた。姉婿は料理屋の主人らしくなく、實直な顏立ちで四十あまりの男だつた。重吉はその人に輕く會釋して、瀟洒した湯殿へ入つた。

出て來る時分には、最早電氣がついてゐる。座敷では父は半ば身を起して、手紙を手から垂れてゐる姉と、ひそひそ囁いてゐる。元の寢床の上に座つて見るともなく見ると、父の枕許に落ちてゐる封筒の裏には青山の伯母の名が書いてあつた。手紙と二人の顏付。重吉は何か意味がありさらに思つた。「どうでした。」と云ひながら父は起き上つて、素早く浴衣に着替へて湯殿へ行つた。「重吉さん。貴下お時ちやんお厭なの。」と、ふと姉の滑らかな聲がした。「重吉さん。」といふ言葉は、重吉は自分でも忘れてゐる位久しく聞かなかつた珍しい言葉だつた。そして、さう呼

あなた

泥人形



ばれたのが、何となく快かつた。微笑しながら返事をしないであると、「可愛がつてお上げなさい。」と、姉は重ねて云つた。片手を逆に突いて、身體を斜にしてゐる。「え。」重吉は伯母から何か云つて來たんだと察した。「貴下、隨分遊ぶんですつてね。あんまり浮氣しちやいけませんよ。」

「中々浮氣も出來ませんよ。……しかしこんな稼業は面白_いでせうね。」と、重吉は自分の事から話を外らさらとし

た。

「面白いものですか、私の性分に合はないんですもの。」と、姉もその商賣の話をするのを好まなかつた。で「東京で暮せれば仕合せですわね。」

「いや、僕はこんな廣々とした靜かな所でゴロ／＼してたいと思ひます。」

「ぢや、何日でも此家へお泊んなさいな。この通りガラ空きなんですよ。さうすれば私明日のお時ちやんをダシに芝居を觀に行かうと思ふの。いゝでせう。此處の父が八釜敷て一人ではとても出して呉れないから。」

「えゝ。だけど、僕は明日歸りませう。お時ちやんだけは置いといてもいゝけれど。」

「そんな事があるものですか。一人々々歸るなんて。」

やかま



父が風呂から歸つたので、話はそれで切れて、姉は廊下へ出て行つた。

披露會の席へは七八人の親戚が集つたが、かの大東老人は目が惡いと云つて顏を見せなかつた。青山の伯母の注意とかで、藝者が「鶴龜」と「老松」とを踊つた。重吉はあまり口を利かないで、只差される盃を受けてゐたが、次第に結婚のと同じやうに氣が鬱いで來た。母に添うて座つた時子の横顏が味氣なく目に迫つて來た。

で、苦しいほどに醉つた彼れは、座を外して階下へ下りて、羽織袴のまゝ、以前の部屋に寢倒れた。酒で興奮さゝれて、何か知ら物足らなくて溜らなかつた。いつそ今智一夜はこの部屋で獨り靜かに夜を明かしたかつた。が其處へ時子が目の縁を紅くして、苦しさうに息を吐いてやつて來

た。

「今夜は此處へ泊るんですつて。私厭だけれど。」

「おれは此處の方がいゝよ。何ならお前だけ踊つて、おれ一人此處へ寢かして呉れるといくんだが、さうはならんだらうね。これで、お前と一生同じ部屋に寢なくちやならん,と思ふと、一生は長いものだね。」重吉は顏で笑ひながら、聲では歎息した、が、時子は何



r

こちら

とも感ぜぬらしい。「私、長生きしたくはないわ。」と、首伏せになつて、額を叩いて、「お祝ひだから醉つたつていゝつて、無理に二杯も三杯も飮まされたの……あゝ苦しい。」

女中は土瓶を持つて來て、重吉の枕許に置いた。時子はにじり寄つてコツプへ水をうつして飮んだ。そして、よろよろしながら雨戸を開けて冷たい風に觸れた。廊下から電燈の光が小庭へ流れてゐた。石燈籠や植込みが夢のやうに見えて、植込みの奧は恐しさうに暗かつた。やがてふと、廊下の片隅に、姉が横向きで何か見てみるのが目についた。で、若しも姉が振り返つて此方を見たらばと、見られるのが厭さに、慌て雨を引き寄せたが、その手荒い音に、姉は遠くから振り返つて、目を顰めて薄暗い此方を見た。目付が何となしに怖かつた。「姉さんはどうしたんでせう。」と、時子は呟いて、重吉の側に座つて、「何か知ら私に云つちや、プリ／＼怒つてるのよ。そんなに急いで歩いちやいけないだの、座り方が惡いだのと、私を見さへすりや、何か譯の分らない小言を云ふのよ。あんな人ぢやなかつたの。」と云ひながら、如何にも不思議でならなかつた。今も二階を下りかけると、耳元で、「大勢の前へ出てる時はあんな風をするものぢや



ない。お前さんは本當に氣が利かない。姉さんは知らんよ。知らんよ。」と、早口で云つて、トンく先へ下りちやつたが、何故あんなだらう？「さあ。」と、重吉は目で笑ひながら、「しかし、つまりは姉さんの方がお前よりや仕合せだよ。これまでは苦勞して來たらうが、此處の主人は穩やかないゝ人らしいし、財産も非常にあるさうだから。それに舅もあヨボくしてちや、先は長くはないだらうしね。」

「だけど、私、姉さんを幸福な人とは思はれないわ。」

「も少し立つたら、姉さんを羨ましがるやうにならあ。」

「何故？……私、決して姉を羨ましいなんて思ひません。」時子はきつぱり言ひ放つた。との廣い料理屋には、三味線の音一つ聞えずして、夜は更けた。

泥人形

翌朝、志賀の家へ歸る途中で、その午後の汽車で出立することに、重吉は獨りで極めた。志賀の家族や親戚は左右から口を酸くして引き留めようとしたが、何の甲斐もなかつた。との土地に心殘りのしてある時子はせめて今二三日の逗留をと念じてゐたが、望みも仇になりさうなのだ。「もう一日泊つちやいけないの。私お友達に貸してるもの



を取つて來たいんだけど。」と思ひあまつて口出した。親しい友達に會つて、異つた東京暮しの模樣を訊かれもし、話もしたかつたのだ。「ぢや、お前一人で、もう二三日御厄介になるさ。」と、重吉はむしろそれを望んだが、父はその目顏を見て、「時もそんな我儘を云つちやいけない。御主人の御都合もあるのに。」と、叱るやうに云つて、「我儘を云つたら御遠慮なく引つぱたいて下さい。」と笑つた。

母は時子を蔭へ呼んで、「外の時とは異みから、今度は一緒に歸らなくちやいけないよ。」と注意した。そして、菓子や壽司や、竹川から取り寄せたケンチン蒸しやを、折に詰め出した。そこへ姉が見送りがてら訪ねて來た。「一度東京へお遊びに入らつしやい。」と、重吉はお愛相を云つた。「それ所ぢやない。此處へだつて滅多に來られやしない。」と、姉は誰に云ふともなく云つて、「ぢや、今夜も芝居へ行く當てが外れちやつた。」と、零した。

次第に時が迫るので、母は僅かな間でも、二人の娘の側を離れぬやうにした。座中の人々はそれ／″＼異つた思ひをしながら、皆んな用箪笥の上の置時計の針に目を注いだ。机の上には雨蓋の古風な銀側時計があつた。盛裝した時子

とは



きんくさりきら

うちおやぢ

かた

の胸には金鎖が燦めいてゐた。「守屋さんは時計をお持ちぢやないですな。」と、父は重吉の帶のあたりを見て、「時計。持つてる必要はありませんね。」

「え」

「家の老父さんは金時計を幾つも持つてるの。貸金の抵當に預つて、そのまんになつたのがあるんでせう。取變へ引變へ出しては側へ置いてゝ、御飯が食べたくなると、それをギイく卷き出すの。まだ早過ぎると思つて、打やつとくと、さあ御機嫌が惡くて、怖い目をしてブツぐ云つて外へ出て行くの。年を取ると、あんなに御飯が待ち遠しいものかね。」

「この頃はあんまり長唄もやらんかね。」と、父が訊いた。「いゝえ些とも。もう食べる一方。」

重吉は前夜竹川で見た坊主頭の垢汁拔けのした老人を思ひ出した。「もうそろ／＼出掛けませう。」と、父が最先に立つた。時子はふと胸を騷がせて、用もないのに、アタフタ二階へ上つて、自分の居間を見廻して來た。母の目は涙を含んでゐた。停車場まで見送つた姉は、「これが私の志だから。」と、



ス

た。

紙包をそつと時子に手渡して、「身體を大事におしよ。私にも時々手紙を送つておれ。」と、しみ／″＼と云つた。「え。」と、時子は首垂れて、ハンケチを目に押し當てて、「姉さんもお手紙をね。」

人目がなければ、二人は手に手を取りかはして、思ふさま泣きたいやうな氣がした。そして姉は、汽車の窓から半身を現した新夫婦の若い着飾つた姿の消え去るまで、プラツトホームに判然と立つてゐた。

［＃７字下げ］九［＃「九」は中見出し］

　甲府から持つて來た入籍屆を故郷へ送らうとして、重吉は幾たびか躊躇した。青山の伯母も田舍からの手紙で心配して、樣子を見がてら訪ねて來て、「籍はどうなさいました。」と、話次手に思ひ出したやうに、何氣なく訊いた。「今日あたり送ります。」と、重吉は答へて伯母の歸つた後で、屆書を開けて見ると彼方の送籍国には、苦娑婆をいた大東老人が證人になつてゐる。ちやんと印を捺してゐる。「おれの方では誰れが證人になるんか知らん。」と、それらしき人を想像しながら、時子を呼んでそれを見せた。「お前は得心してるんかい。籍を入れると、お前の自由も



うきうき」

失はれてしまふんだぜ。」

「自由つてどんな自由？」時子は居書を手に取つて、注意して見た。「國家の法律で、お前の一生が縛られるやうなものだ。後悔しない中によく考へて見なさい。」

「だつて、もう仕方がないわ。」

で、時子は封筒に收めた其屆書を、ポストへ入れに行きながら、何となく氣迷ひがされた。證人つきの入籍は心丈夫ではあれど、今まで知らなかつた怖い淋しい手頼りない思ひもされた。「結婚濟んだ。」との伯母の電報を、甲府で聞いた時には、胸騷ぎのしながらも浮々して、怖い淋しい中にも、華やかな思ひの湧き立つたが、今はその華やかな色は見えなかつた。そして針箱の前に戻つてからも、縫ひ掛けた切れを持つたまゝ庭の方を見ながら暫らくぼんやりしてゐた。

庭には乾いた土の上に、椿の花が一つ落ちてゐる。落ちたのは斑入りの一番綺麗なのだつた。山吹も笹の葉のあたりに花を散らせて、葉のみ左右に繁つて、細い枝に支へられて重さうに垂れてゐる。鮮やかな光は青葉に映つてゆらめいた。羽弱の白い蝶はその葉影を掠めて、垣根の外へ飛んで行つた。

泥人形



重吉も庭の方を見入つてゐた。五月も最早十日を過ぎてゐる。梅雨から土用、それから秋となり冬となり、今年も飽氣なく過ぎてしまふのが見え透くやうに思はれた。月日の徒らに過ぎて行くのがまざくと見え透いた。そして、自分の老い行く姿が影のやうに心を横切つた。

何處か賑やかな所へ行つて來ようと、彼れは何時ものやうに着流しで、ふと外へ出た。

重吉の出て行つた後で、時子も外優しくて、久し振りで「家を出た。風呂へ行くか、買物に行くかだけで、此頃一度「も遊びに出たことはなかつたのである。

府行の手紙を度々入れたポストの側を曲つて、人の觀線を避けるやうに俯目勝ちで刻み足で歩いた。その廣い道を通り拔けたら何處まで行けるだらうと、道の盡きるまで極めたかつたが、一人であまり遠く行くのも氣遣はれた。自働車が通り、騎兵が通り埃が顏に吹かつた。

時子はふと右手に小さい寺らしい門を見つけた。先日髮結ひの話の中に、近所に「お釋迦樣」があつて、參詣人が多いと云つてゐたがこの寺がそれかも知れぬと、つい入つて見たくなつた。向うに幽かにきらめく佛前の燈火を見ながら、敷石を踏んで入ると、お百度石の危ふげに立つてゐるのが目についた。斜めに渡したトタン屋根の下では五六

となひ

13



たち

だし

人の女が數取りを手にして行きつ戻りつお百度を踏んでみる。その中の一人は二十歳前後の若い女だつた。垢染みた飛白の衣服に色の褪せたメリンスの帶を締め、裸足で土を踏んでゐる。思ひなしか色の黒い肥つた顏に愁ひの雲がかつてゐる。

時子は暫らくその人達の目まぐるしい足取りを見てゐたが、次第に自分の心も暗い悲しい空氣に染んだ。そして奧深き佛壇の燈火は神々しく尊げに見えた。で、時子はお賽錢を投げて禮拜した。ふと思ひついたやうに、夫の身體の健やかになるやう、自分に對して愛情の婚すやうに祈つた。其處の人達の中に混つてお百度も踏みたくなつた。その夜十二時を過ぎても、夫は歸らなかつた。時子は老婢の安らかな寢息を聞きながら置ランプの側に座つて待つてゐた。日記のある限り書き留めた。前の方を開けて讀んで見ると、同じやうなことばかり書いてある。その同じやうな文句を心に積み重ねてゐると、何時か涙が頬を傳つた。「もう日記なんかつけない。つけたつて仕方がない。」と、日記帳を机の隅に叩き付けた。



7ゝ

［＃７字下げ］十［＃「十」は中見出し］

「如何です。」と、矢澤の妻君は何時ものやうに訊いた。「お時ちやんですか。」と、重吉はわざと田舍の姉の口吻を眞似て、「この頃は老婢と仲がよくなつて、二人で茶の間で何か知ら、よく話してゐますよ。」

「へえ。それは結構ですわ……お馴れなすつたんでせう？」

「どうですか。……しかし調子が多少變りましたね。甘つたれた風がなくなつたし、言葉付にも厭味が取れたし……。」

「だから、次第によくなるんですよ。甲府へ入らつしやる前は、私達隨分氣を揉みましたよ。貴下が詰まらなさくらな顏をして入らつしやるんだもの。」

「今だつて詰まつた譯ぢやありませんがね。」重吉は甘味も厭味も取れた時子は、今の所自分に障りにもならねば、快い刺戟にもならぬやうな氣がした。で、「僕の所は夫婦別ありなんです。支那人もい事を教へてれた。」と笑つた。「別々の部屋にお休みになるんですか。」と、妻君は老婢

あなた一



からそつと聞いたことを思ひ出した。「さうでもありませんさ。だけど、どうも他所の娘を預つてるやうな氣がしますね。」

「今にお子さんが出來たら違ひますよ。」

妻君は最早以前のやうに、乘り出して時子の事を聞きたがりもしなくなつた。矢澤も最早忠告めいたことを云はなくなつて、重吉に知らせなかつた結婚前の情などを昔話として、心安く話した。「おとくさんが先約があつて、あんな風になつた時分に、その埋め合せに製麻會社の娘を見つけたんだがね。先方で君の身持を調べて頭から斷つて來たんだ。さう云ふ譯だつたから、君も大抵な所で、我慢したらいゝと思つて、あんなに勸めたんだよ。」と、重吉のよく知らない製麻會社重役の娘の事をも話した。その娘は一寸綺麗だがいやに鼻が大きかつたさうだ。「身持がいゝの惡いのと云つて、僕はこれ迄傍で云ふやうな放蕩者ぢやなかつたんだ。なれなかつたんだ。女に現をぬかしたこともないし、第一眞に面白いと思つたことはないんだから。だけど結婚後のこの頃からやう／＼放蕩の味が多少分つたやうな氣がする。そりや放蕩をするかしないか知らんが、心持が放蕩者になつちやつた。」かう云つた重吉の調子にも崩れた心があらはれてゐた。

泥人形



「男といふ者は隨分勝手ですわねえ。」と、妻君はその量見を解しかねた。「しかしお時ちやんももう僕を離れられんでせうね。可笑しなものだ。煙草臭くつたつて男の息はいゝんでせうね。」

その夫婦が仲人になつてからは、以前とは異つて重吉もその前でき出しにいろ／＼の事を話すやうになつた。時子を裸體で解剖臺に載せるのに躊躇しなかつた。「仲人とい者は割の惡い役かと思つてたら、案外面白い者ですね。他人の弱點がよく分つて。」と、重吉は折々云つた。

とはざ一

時子は「淑女の美德」を遠けて、或る夜わざ／＼神樂坂へ行つて買つて來た「女ばかりの衞生」を證で讀み出した。今迄些しも知らなかつたいろ／＼の事をそれから教へられた。「お前も蒼い顏をしてるね。」と、或る日重吉が云つた。「えゝ。私何んだか痩せたやうですわ。」と、時子はさして痩せてもゐない自分の細い手を見て強いてさう思ひながら、「お隣りの下女はよく肥つてるわねえ。私羨しい！」

「だから、運動したり養生して丈夫になるさ。お前の一生はこれからだから。先になつてまたい事があるかも知れ



ないのに、今から弱つちや可愛相だよ。」
「私を可愛相だと思つて。」時子はそんな言葉に緩てゐた。「あゝ。そりや可愛相は可愛相だね。だけど、今更お前を處女として、家へ送り歸すことも出來んからね。こんな破目になつちやつたんだから、お前も仕方がないさ。」

「仕方がなかあないわ。私、貴下の妻ですわねえ。」

時子は念を押すやうに云つた。重吉はその顏、艷のない顏をぢつと見詰めたが、それを「わが妻」の顏とするのが不思議なやうだつた。で、答へもしなかつた。

話はそれきり切れてしまつた。時子は夫の外へ出た間々に、「お釋迦樣」へお詣りをするのを樂みにしてゐた。お百度は踏みかねたが、々腕をまくつて、タハシで石佛を洗つたりした。そして折々は門の茶店から駄菓子を買つて來て、おやつにそれを夫の前に出した。

重吉の氣付かぬ間に、「奧樣のお釋迦詣で」が近所の噂となつた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1911（明治44）年7月1日発行（第六十八号）
初出：「早稲田文学」
　　　1911（明治44）年7月1日発行（第六十八号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
