閉店
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）尚｜六箇敷《むづかし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ます／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

「今度こそ大丈夫だ。二十年も苦勞したのが無駄にはならなかつた。現物だけなら危險はないよ。」
　Ｋさんは去年の夏、兜町の現物屋を出した時に、私《わたし》に向つて元氣よく云つた。私の訪ねたのは大雨《たいう》の後で、空は澄み切つてゐながら、諸方の河は水量《みづかさ》を増してゐた。權現堂《ごんげんだう》が切れるとか切れぬとか云ふ號外が店先に投げ込まれた。Ｋさんは「この水騷ぎで廣告も利きやしない。」と云つて、水さへ退いたら盛んにやると云つてゐた。久し振りに會つたので、顏は以前と見違へるほど老けて見えたが、例の通り話は活氣に滿ちてゐた。看板を書かせたり棚を修繕させたりしてゐて、店の樣子も勢ひがよかつた。
　その後、二三箇月して訪ねた時は、店は整頓して卓上電話は頻繁に鳴つてゐた。三四人の店員は出入りしてゐた。夕方になつて暇になると、Ｋさんは朋輩らしい男と碁を圍み出した。一勝負五十錢で取り遣りした。Ｋさんのは黑を持つてゐたが、二三番つゞけて勝つても、決して白を持たうとは云はなかつた。
「君の方で自慢すりやこの通りだ。僕の方は實力で行くんだからね。」と、銀貨を机の引出《ひきだし》に入れながら相手に向つて得意らしく云つた。
「何だ、二目も置いてゝ實力で行くもないもんだ。さあ、も一番。」と、相手はます／＼勢ひ込んだ。
　五番十番と重ねる間に、Ｋさんは次第に負け越しになり出した。「待つた／＼。」が頻《しき》りに口から出た。凹んだ目を顰《しか》めて額にも皺を寄せた。
「もう止さう、頭が痛み出したから。」と、やがて、サツサと碁石を仕舞つた。
「これからと云ふところだが。最後の勝利はおれの方にあるんだが。」と相手は云つたが、強いて打ち續けようともしなかつた。煙草に火をつけると、直ぐに立ち上つて戸外《そと》へ出た。
　碁敵の歸つてから、Ｋさんはやう／＼私の方へ向いて、話をし出した。
「どうです、儲かりますか。」と私が云ふと、
「この景氣ぢや仕方がないさ。まあ來年の二月頃からだらうね。」
「何時も何月先にいゝと云ふばかりで、今いゝと云ふ事を、貴下から聞いたことはありませんね。」と、私は二十年來、來年をのみ樂んで來たＫさんの四十過ぎの顏を見詰めて、歎息するやうに云つた。
「なに。我々の働くのはこれからだよ。」と、Ｋさんは淋しく笑つて、「僕の大目的は四五年先にあるんだ。それは極めて祕密なんだが、四五年先に屹度《きつと》ある國と戰爭が始まるんだ。世間で丸で豫想してゐない國と戰爭があるんだよ。それは政治家でも軍人でも實業家でも知つてる者はないだらう。僕だけは或る事から知つてるんだ。だから、その機會をへて大仕掛けにやつて見ようと思ふんだが、それ迄に萬や二萬の資本を拵へとかなくちや動きが取れん。」と考へ込んだ。
　以前は萬や二萬は直ぐにも手に入るらしく、Ｋさんはよく云つてゐたが、その日はそれ位の金にも重きを置いてゐるやうだつた。

　その後また暫《しば》らく會はなかつたが、ある日近所へ行つた次手に、ふと思ひ出して立ち寄つた。幾日《いくか》も降り續いた梅雨の、一際強く降り出した午後だつた。
　傘の滴を振り拂つて何氣なく土間へ入つたが、店の樣子は全然《まるきり》違つてゐた。柱に凭《もた》れて茫然《ぼんやり》してあるＫさんは微笑して迎へたが、その顏は蒼醒《あをざ》めて力がなかつた。電話も無くなり帳場格子も取り除けられ、状差《じやうさし》には手紙が一本も見えない。一番利口さうな雇人が一人ゐて、火鉢に寄つて煙草を吸つてゐる。
「どうしたんです。」と、私は暫らく無言の後で訊いた。
「一先《ひとまづ》閉店さ。」と、Ｋさんは目尻に皺を寄せた。
「まだ一年にもならんのに。」と私は目醒《めざ》ましい事もなくて早くも亡んで行くのを氣の毒に思つた。
「今年になつて何軒倒れたか知りやしない。今の状態だと、こんな商賣はとても見込みはないんだ。まあ僕の方もひどい［＃「ひどい」に傍点］失敗をしない間に一先店を疊んで、一つ方針を變へようと思ふんだ。」
　Ｋさんは火鉢の方へにじり［＃「にじり」に傍点］寄つて、雇人の側の「ゴールデンバツト」を一本取つて火を點けて「かう降つちやまた水が出るね。去年店を出した時もよく降つたが。」と、雨開の音に耳を留めた。
　三人は各々煙草を吸ひながら、暫らく洪水の話をした。電車は雨の音を破つて喧《かまびす》しく聞えた。
「下宿料は今幾ら位だらう？」と、Ｋさんはやがて私に訊いた。
「隨分高いでせうね。場所にもよるけれど。」
「電話が無くちや一寸困るんだが。」
「貴下が下宿するんですか。」
「あゝ。當分下宿しようと思ふ。一軒家を持つよりもその方が經濟だらう。」と、Ｋさんは四圍《あたり》を見廻して「今度は何もかも賣つちやつて身一つにならうと思ふんだ。今月中にこの家も極りがつくだらうが、いろんなガラクタ［＃「ガラクタ」に傍点］も叩き賣つてしまはう。下宿も粗末な部屋でもいゝね。却《かへ》つてその方が面白いかも知れん。零落《おちぶ》れる時はうんと零落れるのも面白いさ。」
「さうだな。人間はどうせ雨露を凌げさへすればいゝんだから、無理にいゝ家にゐる必要はありませんよ。悟つてしまへば、麺麭《パン》と水でゞも生きてさへあられゝばいゝんだ。」
　私はさう云ひながら、以前Ｋさんの口から頻りに別莊の話の出てゐた事を思ひ出した。自分の故郷へ別莊を建てるとか、別莊の二つや三つ持つてゐなくちや駄目だとか、別莊の有無で人間の價打ちを極めてゐた事を思ひ出して可笑《をか》しくもあり憐れにもなつた。
「人間はそれでもいゝんだね。」と、Ｋさんは苦笑して、「僕も頭が耄《ぼ》けちやつて、もう仕方がないらしい。どうも事が機敏に行かなくなつた。」
「だけど、實業家でも本當に働くのは四十からぢやありませんか。今から耄けては仕方がないね。」
「しかし、今度こそ僕も見當がつかなくなつた。これまではどんなになつても、直ぐ先に當てがついたが、今度は丸で暗闇だ。臺灣か朝鮮へでも行つたら、何かいゝ仕事はないものかね。」
「さあ。いゝ事がありや誰れだつて打遣《うつちや》つときやしないから、容易に甘《うま》い儲け口も見つからんでせうね。」
「何かありさうなものだが。」Ｋさんは欠伸《あくび》まぜりで云つた。
「しかし、矢張り馴れた商賣がいゝでせう。商賣換へをして成功するのは尚｜六箇敷《むづかし》いと思ふね。」
「だが、僕もこんな商賣を二十年もやつて來たんで、氣が腐つて來たよ。慾得離れても異《ちが》つた事をやりたいね。これで一年ばかり田舍でブラ／″＼遊んでたら、氣分が變つて、頭もよくなるかも知れんのだが。」と、Ｋさんは嘗《かつ》て口にしなかつた弱い音を吐いて「僕も金があつた時、一萬ばかりで田舍に別莊を造つときやよかつた。」
　Ｋさんにも些《ちよ》つと運のいゝ時はあつた。日清戰爭當時は屡々《しばしば》花柳社會へ足踏みしてゐたらしい。「株の店まで出してゝ、一萬や二萬の融通はつかん譯はないと思ひますがね。些《ちつ》とは惡い事をしてもいゝでせう。」
「そりや、どうせこの商賣をやつてる連中にや、法律を潛つて惡事をやつてない奴は少ないんだが、しかし惡事をやるも當人の腕だからね。」
「金儲けも六箇敷ものだ。」私は一つ事を二十年もやつてて、それ程の腕もないのを齒痒く思つた。「二階に七顛八起《ななころびやおき》といふ額が掛つてるけど、貴下はまだ容易に起きられさうぢやないね。」
「あの額ももう賣つちやつた。」Ｋさんの言葉には絶望の響きがあつた。
「あれだけは方々へ持ち廻つてたものだが。しかしあの字はよく書けてゐましたね。」
「うん、中々古雅な筆付だ。毎朝見てた額だから、賣つちまふのは惜しかつたね。今朝も目が醒めると、不斷見る者が見えないから、何だか淋しかつたよ。あれだけは置いとくんだつたのに。」
「さう。貴下があれを離す氣になつたのが不思議だ。」
　私はさう云ひながら、つと立つて、二階へ上つた。其處には蒲團が敷きつ放しで枕許には藥瓶があつた。額は無殘にもぎ取られて、釘ばかり殘つてゐる。そして鬱陶《うつたう》しい部屋は藥臭かつた。
　で、階下《した》へ下りてから、貴下は何處が惡いんですかと訊くと、「フヽン」と、Ｋさんは笑つた。私は略々《ほぼ》それと察した。Ｋさんには妻もない、妾もないのである。
「碁でも打ちませうか。」私は暫らくして、所在なささうな相手を見て慰め顏で云つた。
「君と打つても金にならんから駄目だよ。」
「さう現金になつても困るな。些とは金の事も忘れた方が、いゝでせう。」
「いや碁を打つのも大儀だよ。頭が痛むから。」
　そしてＫさんは側の碁盤を引き寄せて、石を取り出し、獨り無意味に音をさせながら、「本當によく降るね。」と、眉を蹙《ひそ》めて、「雨が上らんと、此處も片がつかなくつて困るよ。」
　雇人は主人の前をも憚《はばか》らず寢ころんで新聞を讀み出した。その男が艷のいゝ髮をハイカラに分けて肥つた赤い顏をしてゐるのを、私は主人の顏と見比べた。
「どうだ。君は金があるんなら何か奢《おご》つちや。」と、Ｋさんは私に云つた。
「僕も中々奢れどころぢやない。」と、私は後退《しりごみ》して、「かう不景氣ぢや料理屋なんかも暇でせうね。不景氣な時に金がありや大いに威張つて遊べるんだが……僕等も若い中《うち》に一度は金に掛け構ひのない遊びをして見たいな。」
「遊びは若い中だね。」と、Ｋさんは相槌を打つて、稍《やや》元氣づいた言葉で、「僕が吉原の稻本へ通つてた時や、何が幾らになるんだか些とも氣がつかなかつたね。一體どの位で遊べるものやら、些とも知らなかつた。藝者の祝儀だつて幾らだつたかね。あの時分は、ぽんた［＃「ぽんた」に傍点］やおえん［＃「えん」に傍点］なんかよく呼んでたものだが。」
「どんな顏をしてゐました、ぽんた［＃「ぽんた」に傍点］といふ女は。」と、私は疑ひを插《はさ》んで訊いた。
「どんな顏だつたか。似たやうな綺麗な女の顏もどつさり見たから、一々覺えてゐないね。」
　Ｋさんの大束な言葉がこの日の樣子に不似合ひなので、私はつい可笑《をか》しくなつた。
「あの女も好いた男と苦勞してるんださうですね。あんな噂の高かつた美人の零落は、聞いてゝも面白い。」
　私はさう云ひながら、若い時分に何の誇りをも持たないＫさんの零落し行く姿を一際｜憐憫《みじめ》に思つた。
　出入りの多かつた店にも、この日は訪ねて來る人はなかつた。電燈は自《おのづ》から點いた。雇人は起き上つて兩手を伸して欠伸《あくび》しながら飯にでもしませうかと大儀さうに云つた。
「うん。まだ慾しくもないがね。」と、Ｋさんは見上げて、「君も今の間樂な目をするさ。外の店へ行くと又忙しくなるから。」と云つて、私の方を顧みて、「僕もあの男にはよく働いて貰つたから、慰勞に一週間ぐらゐ湯治にでも行かさうと思つてたんだが、入る金が入り損なつたから、それも出來さうではないんだ。しかし感心な男だよ。その間《うち》僕もどうかしてやりたいものだ。」と、眞面目で云つた。
　雇人は食卓《チヤブだい》を出して海苔《のり》を燒いた。私も仲間に入つたが、二人とも甘さうによく食べた。
　食べてしまふと、食器は片隅に置いたまゝ、雇人は尺八を持つて來て、行儀惡く柱に凭れてそれを吹き出した。Ｋさんは「甘《うま》いね／＼。」と、お世辭を云ひながらニコニコしてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1911（明治44）年8月1日発行（第六十九号）
初出：「早稲田文学」
　　　1911（明治44）年8月1日発行（第六十九号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
