平和
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）兔《と》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　倉田武造は若い雇人を一人連れて、夜汽車で上京した。毎年この十一月には春の仕入れに出て來るのだが、今年は商用の外にも大切な用事があつた。この春ふとしたことから牛込へ片付けた、末娘のお梅に會つて、その後の樣子を聞きたかつた。
「無事に暮し居候。」と云ふお梅の手紙は、毎月見てゐるし、四谷の妹からも「兔《と》に角《かく》折り合つてゐるらしい。」と知らせて來たが、まだ安心出來ぬことが幾つもあつた。娘

//たつき検査151
//たつき完成151

の婿についてはいろ／＼好ましくない噂が耳に入つてゐた。この夏仲人夫婦が田舍へ避暑に來た時にも話の端々に、思つた程生活の氣樂でなさゝうなことを微めかしてゐ

らし

た。

あそこ

「兔に角自分で會つて見なけりや、確かなことは分らない。」と、汽車の中でも幾度もさう思つた。
　新宿で汽車を下りると、休息もしないで、日本橋から淺草へ掛けて、取引先を廻つた。「以前は電車がなかつたから、歩くだけでも大變だつたが、今は便利になつた。居睡りをしてる中に彼處から此處まで來たが、これでいてたら一時間の餘もかくるだらう。」と、雇人を勵ますやうに云つて、一日の間に商用を濟ませた。そして、日暮れ方に一先づ四谷の妹の家へ寄つて、風呂へ入つて疲れた足を伸した。例年になく氣忙しく、何處へも無駄な道寄りしないで、廻れるだけ廻つたが、さてこれからどうしよう？遲くなつて牛込へ行くのも迷惑を掛けるやうで、氣臆れがされる。
「お前は折角東京へ來たんだから、明日は一日何處でも見和たいと思ふ所へ遊びに行つたらいゝだらう。」と、雇人に向つて云つた。「海は此處から餘程遠いんでせうか。」と、人は突如に

き
あす



かしこまゝ
ゆふめ

訊いた。「海かえ。海の側へ行きたいんなら、電車に乘れば直ぐ行かれるが、そしてどうするんだい。」
「いえ只海を見たいんです。一度も見たことがありませんから。」
「成程、お前は海を知らん譯だ。」と、武造は今氣付いたやうに首付いて、「そので海を知らんのも肩身が狹いと云ふものだ。見といで／＼。土産話にならあ。」と笑つた。,雇人は「はい」と畏つた返事をした。
　其處へ夕餐の膳が出て、妹は側へ來て給仕しながら、暫らく振りの話に耽つてゐたが、話は何時か牛込の江馬の家の事のみとなつた。
　武造は「ウン／＼。」と應へながら、妹の話に耳を留めてゐたが、「兔に角時々は樣子を見に行つて呉れなくちやいかんよ。もう半年を過ぎてるから、落着くことは落着いたんだらうがね。……しかしお梅は辛抱強い方だから、腹に思つても云はないことがあるんだらうと思ふよ。」と、何かしら物足らぬらしかつた。「さう心配しなくつてもいゝんですよ。」と、妹は萬事呑み込んでゐるやうに云つて、「あれは九月の末だつたか知ら……何でも冷しくなつてから、一日だけ不思議に暑かつ

とを
31
すず






まはれ
おはまか

た日に、江馬が一人で不意にやつて來ましたよ。顏付が面白くないから、何か變つたことでも出來たのかと一寸氣になつたんですが、さうでもなかつたの。……今の家は周圍が騷々しいから、此方の方に靜かな所があつたら、年に越したいなんて云つてましたが、どうするのか知ら。」
「一體幾ら位の收入があるんだらう。お前には分りさうなものだが。」
「さうねえ。」妹は當て推量をしてゐて、大略な金高を數ヘ上げて、「お梅ち些とも知つてゐないやうなんですよ。そして、何時だつたかお小使ひが足らないなんて零してましたつけ。江馬も時々は外で無駄使ひをするんでせうよ。」
「どうも。」と、武造は一寸考へて、「結婚してからも獨身同樣な氣持でゐちや家のためによくない。今の間は誰か傍から氣を付ける者がある方がいゝんだがね。」と、妹の顏をぢつと見た。「だけど、傍からあまり差出口を利くのもよくないですからね。それに他人の忠告など聞きさうぢやありませんよ。あの人は。」妹はさう云ひながら、ふと思ひ出して微笑して、「でも、江馬は先日から云つてたんですの。僕はこれまで親の云ふ事だつて滅多に素直に聞いたことはなかつた

妹れり
こなひだ



312

けど、女房の云ふ事は聞いてやりたくなるつて、さう云つて自分でも笑つてるんですよ。」
　武造も聲を出して快さうに笑つた。「今夜行つても邪魔だらうから、明日の朝一寸寄つて來ることにしよう。淺賀町の主人が歌舞伎座へ案したいと云つてたから、都合で正午からその方へ廻つて見てもい」話してゐる中にかう極りをつけて、早くから寢床に就いた。
　翌日武造は雇人と一緒に家を出た。四谷見附まで來ると、品川への道筋を教へてやつて、「飽きるだけ海を見て來い。そして何處へでも行つて、食べたい物があれば食べるし、見たい物があれば見るがい。芝居を見たけりや、お書から歌舞伎座へ來て追ひ込みへ入つてみなさい。おれも多分見に行つてるから。」と云つて別れて、自分は牛込へ向つた。一度通つたきりのうろ覺えの道を、思ひ出し思ひ出しして榎町まで來た。江馬の家の格子戸を開けて、其處に靠せかけてゐる女下駄を見ながら、聲を掛けると、見覺えの目の惡い下女が出

せて



どな
ふすま
とちら
あたり

て來て、「何方樣です。」と顏を見ながら訊いた。「倉田です。」と嚴めしく答へると、お梅がその聲を聞き付けて、奧から驅けて來て、微笑しながら手を突いた。導かれて奧へ入つて行つたが、お梅の脊丈の著しく伸びたのが先づ目に着いた。箪笥や鏡臺の置かれた部屋へ通されて、座につくと、「まあ御機嫌よう。」と、娘に向つて輕く挨拶した。そして、直ぐに「御主人は。」と稍聲を低くして訊いた。「居りますの。」と、お梅は主人の部屋の襖を少し開けて、改まつてそれと知らせた。主人は「どうぞ此方へ。」と晴晴しく聲をかけて、急いで四邊を片付けて坐り直した。武造は襖の間から入つて來て、火鉢を隔て畏つて坐つた。「此處は日當りがよくて温かいですな。それに大變靜かだ。東京もとの邊になると、田舍と少しも異りはありませんね。」と、左右を見廻した。古い本箱に小さい机、本箱の側には薄い碁盤を据ゑてゐる。八疊の部屋の中には金目のありさうな物は一つもなかつた。廣い床の間に狹い掛物が不格好に垂れてゐるばかりで、外に何一つ裝飾品とては和見えなかつた。
「相變らずお忙しいんでせうね。」と、視線を元へ戻して訊いた。

しこま



「いえ、さうでもないんです。」と、主人は輕く答へて、「お店の用事でお出でになつたんですか。」と訊いた。「なに、用事つて程でもないんですがね。今は便利になつて、わざ／＼自分で來なくつても用は足りるんだが、まあ小僧に東京見物させる位の氣でやつて來たんです。この頃は世が變つて主人の方から雇人の御機嫌を取るやうにしなくちや、店に居付く者がなくなりさうです。」
「さうですかね。よく店の金を誤魔化して、東京へ逃げて來る奴があるやうですね。」
「ありますとも。だから私の店でも少し方針を變へて新式にやつて見ようと思つてるんですよ。これまでは十年首尾よく勤めた者には、二百圓賞與をやると云ふ遣り方でしたが、そんな氣の長いことぢやこの頃の若い者は承知しませんて。そこでこれからは一年に幾らと極めて、何事も現金で手取早くしようと思つてるんです。」
「さうですか。もう田舍の店にでも昔のやうな主從の關係はないでせうね。」
「先づないと云つていゝでせうな。此奴は少し見込みがありさうだと思つて目を掛けてやると、そんな奴に限つて落付いちやあないで、直きに東京なんかへ出たがつて仕方がない。よく新聞に店員募集と云ふ廣告が出ますが、あんな

と
。
313



UＮC
さるすべ

のが非常に誘惑になるやうです。此方へ來たつて、誰れでも成功するて譯ぢやないんだが。」
　武造は言葉を強めて、「どうも困つてしまふ。」と歎息した。そこへお梅が茶とお菓子とを持つて來たが、それを前に置いたきり、話の座には加らないで、直ぐ立つて行つた。主人も引き留めようとはしなかつた。座を崩して煙草ばかり吸つてゐた。煙は部屋を曇らせた。煙草嫌ひの武造は手持ち無沙汰でもあり、相手の吹く濃い煙に暖びさうにもなつた。
　で、彼れは障子を開けて庭の方を見てゐたが、やがて縁側へ出て温かい日を浴びた。楓は色づきかけてゐる。百日紅は葉を落して裸になつてゐる。下女はその落葉を掃いてゐたが、目を還めて此方を見てから、微笑しながら會釋して、「先程はお見外れ申しまして失禮致しました。奧樣にはいろ／＼お世話になりまして。」と云ふ。
　武造は輕く受け應へして座敷へ戻つて、何か話しかけようとしたが、相應しい話題は見つからなかつた。「あれは何方のお寫眞でせう。」と、ふと本箱の上に立て掛けてある小さい金縁の寫眞に目をつけて訊いた。それは或る友人が洋行土産として江馬に與へたニーチエの背像だつた。

広さは





31ゝ
しやがガラス

「あれですか。」と、主人は目を上げて笑ひを含んで「あれは西洋の名高い學者ですよ。發狂して死んだんです。」
「ふうん。」と、武造は感動して立ち上がつて、寫眞を手に取つて見詰めて、「立派な顏ですな。狂人とは見えない。」と云つて、元の位置を崩さぬやうに大事さうに立て掛けた。
　それから、本箱の前に蹲んで玻璃越しに、金字の刻まれた、それ／″＼に表紙の色の違つた洋書を見てゐたが、その中に色合ひも大きさも同じいのが十幾册と並んでゐるのが目についた。で、それを指差しながら、「この青い書物は一人の學者の著述らしいですね。續き物ですかい。12と數字で符號がついてる。」と云つた。それは主人の愛讀しているモーパツサンの全集だつた。「それは佛蘭西の名高い小説家の小説です。一人で一生にそれだけ書いたんですが、その人も終ひには發狂したんです。」と、主人は何の氣なしに答へた。「へえ、この人も發狂したんですかい。學者は腦を使ひ過ぎるんでそんなことになるんですかね。」と、武造は眉を顰めた。本箱にはまだ幾人も狂人が潛んでゐるやうに思はれて平氣味だつた。で、その側を離れて、「著述業樂な稼業ぢやありませんね。……しかし勉強も適度にやらなく

フランス

ひそ



たよ

ちや。」
「えゝ。これで腕一本で東京で生活を立てるとなると、何をしたつて樂ぢやありませんよ。私なんかいつそ田舍で呑氣に暮さうかと思ふこともあります。」
　主人は自分の故郷の風景を語つて、「どうせ何時かはあんな所へ引込んでしまふんでせう。」と云ふ。「だけど、あまり遠方ぢやありませんか。」武造は自分の國と江馬の國との距離のあまりに遠いのを手頼りながつて、「同じことなら東京に住んでた方が得ぢやありませんか。樂は多いし出世は出來るし……私達ももつと若いと、當地へ移りたいんだが。」
「しかし、東京で成功してる店は少ないさうですね。見掛けは立派でも輪は苦しいつて云ふことだ。」
「さうですとも。大通の大きな店で、二重抵當になつてるのもあると云ふから驚く。都會でも昔はさうぢやなかつたが、この頃は一體に前後見ずに借金をするらしいですね。見得を張つて衣食に奢つて、先々のことはあまり考へんらしい。」和「考へたつて先のことは當てにならんからでせう。僕等の知つてる人は大抵その日暮しその月暮しで明日のことを考へてる人はあまりないやうですよ。」

ていたう
あとさき」






ひとさを一
はば

「さうしたものかね。」武造は大きな息を吐いて首を傾げて、「皆んな自分さへよければで、子孫の事なぞどうでもいゝつて云ふ氣になつてるんだね。私達の家ぢや女の子が一人生れると、庭に桐の木を一本植ゑてたものです。嫁入り時分にやその木が大きくなつて、それで箪笥が一棹出來ると云ふ昔風の考へだつたのです。」
「それは面白い思ひ付きですね。僕も女の子が生れたら早速桐の木を植ゑませう。」
　二人は暫らくこんな話をしてゐた。そして、江馬夫婦のこの頃の生活の有樣については、主人も話さうとはせず、客も立ち入つて訊くのを憚つた。暫らくすると、お梅は紅茶を容れて來て、父の顏を見ながら、「今夜は此家へお泊りになるんですか。」と、懷つこさうに訊いた。「さあ。」と、武造は一寸考へて、「今日は正午から外へ行く約束をしてるんだが、夜遲くなるかも知れんから、矢張り四谷へ泊めて貰ふことにしませう。」と、時計を出して見て、「もう十一時だからそろそろ出掛けなくちやならない。」
　お梅は腰を浮かせながら、立ちもやらず何か云ひたげに父の顏を見てゐた。主人と客の話も止切れて、座敷には一寸聲が絶えた。臺所から下女の米を磨ぐ音が聞えた。

315



「まあ今夜は此方へお泊んなさい。幾ら遲くつたつて構ひませんから。」と、主人は口を出した。「ぢや御厄介になるかな……實は歌舞伎座へ誘はれてるんです。」
　武造は微笑しながらさう云つた。そして、今夜此處へ泊るのなら、今愚圖々々してゐる必要はないし、芝居を一幕でも多く觀たいやうな氣もするので、午餐の準備を斷つて出掛けた。
　淺賀町の問屋の主人に連れられて、改築の歌舞伎座の棧敷に入つた時は、最早や序幕が濟んでゐた。武造は檜造りの新しい天井から手をつくした左右の構造を注意して、改築前を思ひ出してゐた。見物は三階から二階土間と溢れるばかりであつた。問屋の主人も「大變な入りですな。」と云ひながら場を見廻してゐたが、ふと、向ひの二階棧敷の中程を指差して、「御覽なさい。」と教へた。「彼處にハイカラに結つて目鏡を掛けた女がゐますね。あれが有名な村山の娘ですよ。その隣りの顏の長く色の白い男が娘の婿でせう。百萬圓の養子だつて盛んに新聞に書か

あそこ



れたのがあれですぜ。」
「成程。」と、武造は暫らくその方を見詰めて居た。ヲペラグラスを持つて、男は此方を見ながら、女と睦まじさうに何か話してみる。女中らしい女が二三人後ろにみて、何か云つては笑つてゐる。
　やがて、幕が開いてからも、彼れは時々目を二階棧敷へ向けてゐた。そして、一番目が終つて電氣が眩しく照つて、見物の興の湧く時分にもさして面白く感じなかつた。まだ汽車の通じない頃には年に幾度も商用で出かけて來たが、その度に足休めに假託けて、評判の芝居を大抵覘いて見た。團菊や先代の芝翫や家橘の藝は身に染みぐと味つてゐる。暫らく見ない間に役者の顏も大分變つてゐるが、演ることも餘程異つて來た。どうも見應へがしない。羽左衞門の「盛綱」が薄手で、左程思慮の深い名將とは受け取

かきつ

れない。

まくあ

「しかし、小屋や舞臺は綺麗になつたものだ。」と、その方を連れに向つて褒めた。
　そして、幕間には三階やら二階やらに目をつけて、若しや雇人が來てはゐないかと搜し廻つたが、何處にも見當らなかつた。「改名披露」に「道成寺」。歌右衞門の口上には、彼れも

だうじやうじ



連れの男と一緒に、手を担つて祝つてやつた。鼠負の役者でもないが、古名優の名跡を繼いで、新たに出世するのは、他人事でも嬉しかつた。所作事では忠臣義士を寫した時代物ほどに、彼れの心は動かされなかつたが、目に映る美しい舞臺は女子供に見させたらと思はれた。「こんな奇麗な道成寺は珍しいんですよ。」と、連れの男も褒めてゐた。
　が、その幕が下りると、武造は時計を見て、あまり遲くならぬ間にと、一人外へ出た。後の幕を見ないのが殘り惜しくはなかつた。
　件を急がせて、江馬の家へ歸つたが、今度は玄關へ上ると、直ぐに茶の間へ通つた。茶の間ではお梅と下女とが、明るい置きランプを眞中に置いて針仕事をしてゐた。彼れは羽織を脱いで寛く坐つて、長火鉢に手を翳した。そして、二人が其處等を片付けようとするのを押し止めて、自分で茶を入れて飮みながら、二人の指先の動くのを微笑微笑しながら見てゐた。「寒くなり出したで、冬物の仕度をしなくちやならんね。」

平和



たもと一

と、下女に向つて云ふと、下女はイヒ、と尖つた笑ひ聲を出して、「艦穫でも綴くり合しとかなくちや。」と云ひながら、惡い目で針眼を透かして見た。が、絲は幾度も穴を外れた。それをお梅は見兼ねて、「私が通して上げよう。」と、手を出したが、下女は剛情に斷つた。
　武造はこの茶の間にかうしてゐるのが、何となしに快かつた。微笑は絶えず顏に溢れてゐた。ふと氣付いて、紙に包んで袂に入れてゐた芝居の菓子を取り出して、二人の前に置いた。、そこへ主人が手荒く襖を開けて入つて來て、眠さうな顏をして眞向ひに坐つて、「大變早かつたですね、芝居はどうでした？」と訊いた。「さう。隨分立派ですね。役者も今の選り拔きなんでせう。大芝居は大芝居だが、しかし、どうも昔の方がよかつたやうに思はれるね。私がまだ二十以前だつたが、確か新富座で宗十郎の盛綱を見たことがありましたよ。どうもあの時の方がよかつたやうだ。」武造はうろ覺えの昔を思ひ出しながら答へた。「しかし、今度の歌舞伎座だけは私も見たいんですよ。改7築して非常に綺麗になつたやうですね。暇が出來たら一度

はたち



見たいものだが、場代は隨分高いやうですね。」
「ぢや、今日御一緒に行けばよかつた。」と、武造は遠慮して誘はなかつたのを悔いた。「なに、何時でもいゝです。」と云つて、主人は客に芝居話を促して、暫らく耳を傾けてゐた。自分の觀たこれまでの芝居の樣をも話した。今度の歌右衞門が福助から芝翫になつた時の改名披露を見たが、その時は團菊二人が左右に控へてゐた。「その時の新聞にこんな事が出てゐましたよ。菊五郎が口上に出る前に、合せ鏡をして、頻りに白髮を拔いてると、側で見てた者が冷かして、そんなにいかがでると、頭に毛が一本もなくなるよと云つたさうですよ。あの時團十郎も菊五郎「頭が禿げてピカ／＼光つてた。」
　主人がその話をして笑ふと、武造るお梅も笑つた。芝居話から移つて食物の話。瓦斯を引くとしての便不便などを話したりして、十時が打つまで茶の間は珍しく賑つた。下女はそれを不思議さうな目をして見てゐた。

ガス

やがて、武造は中の間に敷かれた寢床へ入つた。主人はまだ寢もやらず、机の側で茫然して、客の心安げな寢息を



せんかた
318
あす

耳に留めてゐた。お梅は自分の部屋は客に取られ、茶の間は下女の疫間になつてゐるので、詮方なく主人の部屋へ入つた。燈光の屆く所で首俯いて新聞を讀んでみた。周囲は寢靜まつて寂としてある。主人は暫らく默つてその方を見てゐたが、やがて、「明日は親爺によく話して安心させるといね。」と云つた。「何をです。」と、お梅は顏を上げて目を見開いた。「何でも氣休めを云つとけばいくんだよ。お前の口から出れば、親爺は安心するんだから。傍で何と云つたつて構やあしない。お前が面白く暮してると云つとけばいくんだ。何しろ結婚後初めて來たんだから、幾らも訊きたいことがあるに極つてるよ。」
「私、父に何を訊かれたつて、心配さすやうなことは申しません。」かう云つたお梅の聲には力があつた。「兔に角明日は親爺を見送りがてら、四谷へでも行つといで。」と、主人は氣輕に云つたが、お梅は氣乘りのせぬら

いい

「だけど、四谷へ行くと、また色んなことを叔母に云はれるから。」と、獨り言のやうに呟いて首垂れた。この頃はそれ程でなくなつたが、結婚當座は、それはい



ろくの事を叔母に訊かれたり聞かされたりした。顏を赤くするやうな事をも眞面目な調子で云はれた。朝起きてから一日中妻として爲すべきことを、折に觸れて細かに教へられた。で、一々教へられた通りにしようとしたが、相手の夫がそれを受けてれぬので、折角の心盡しが何の甲斐もなくて亂されてしまつた。十時頃にもなつたら戸締りをして、お茶でも入れて行つて、夫の一日の勉強を慰めるやうな口を利きなさいと云はれたが、相手が機嫌よく調子を合せて呉れなければ接ぎ穗がない。第一十時頃に家にあないことさへ多いんだものを。……今夜のやうに一つランプの下で物を讀んだり話をしたりすることは珍しい。「來年の春にはおれの兩親が東京へ來るんださうだぜ。先日さう云つて來た。」と、何か考へてゐた主人は突然に云

ひだ」

つた。
「あら。」と、お梅は驚いた。「別に驚くこともないぢやないか。」主人は微笑しながら、「おれの母親は近所へ出掛けるのさへ大儀がるんだが、それがわざ／＼東京まで來ようと云ふんだから、よく／＼の和思ひだよ。餘程お前の顏が見たいんだね。」
　するとお梅は顏を和げて、「私も一度お知里のお母さんにお目に掛りたい。暫らくお手紙を差し上げないから、怒



と
から

つてらしやるかも知れない。」と云つたが、主人の母から嘗て寄越した情の濃い手紙の文句を思ひ出して、「私お母さんは優しい方だと思つてよ。」
「さあ？　まあ會つたら分るさ……おれの母もお前と云ふものが此家へ來たぐけで安心して、身體字少しよくなつたつて。」
「何故？」お梅は口元に笑ひを浮べてゐたが、やがて、「夫婦つてこれまでのやうにして一生暮すんでせうか。」
「これまでのやうにつて何が。」
「……」
　お梅は明らかに言ひ出すことは出來なかつた。結婚當座の心の動搖が稍靜まつて、周圍が明らかに目に映り出してから、いろ／＼の疑惑が芽を吹いてみて、それを今夜のやうな場合に明ら樣に云つて見ようと思つたが、言ひ現すべき相應しい言葉が見付からなかつた。で、「私、娘の時分に習つたことを忘れさうな氣がしてよ。忘れるくらゐなら習はなければよかつた。」と話を外らした。「それは忘れたつて仕方がないさ。その代り今に新しい樂みが出來て來るだらう。」と云つて、主人は前の話に戻つて、「親爺も來年此方へ來る時分には、家の事もちやんと極めて、おれに分けて呉れる財産「大極めるんださらだ

かさは
ちら
319
あらかた






よ。矢張りお前と云ふ者が出來ると、親爺ち捨てゝ置けもしないんだね。」
「私だつて、父からもつと私の分を貰つたつていゝと思つてよ。結婚の時分どつさりお金がかつたけど、それでも故郷の身代を兄妹五人に分るとすると、私の分は幾らにも當つてゐないの。」
「だが、そんな財産を貰つたら、お前どうするつもりなんだい。ブラ／″＼遊んで歩くつもりなんかい。」
「あら。私遊んでみたくはないのよ。だけど、お金が足らなくなると心細いやうな氣がしてよ。」
「それはさうさ。お前はまだ經驗がないけれど、おれなぞは何年間も心細い經驗をして來たんだぜ。」
　主人はさう云ひながら欠伸をして、「お前は明日早く起きなくちやならんから、先へお休みよ。」
「私、今夜は眠くないの。」
「でも眠さうな目をしてるぜ、おれはこれから手紙を二三本書くんだ。」と、主人は向き直つて、机の上に卷紙を廣げた。
　お梅は寢もやらず、隣りの父の財を聞きながら、ジツとしてゐた。見ぬやうにして手紙の方をも見た。

いびき



六

32Ｏ

　翌日主人の起きた時分には、武造は食事を終つて火鉢に寄かつて、お梅のいそ／＼立ち働いてゐるのを默つて見てゐた。「今日もい天氣ですね。」と、主人は縁側から澄んだ空を見上げながら云つて、茶の間を横切つて顏を洗ひに湯殿へ行つた。「ぢや、おれはそろ／＼出掛けようか。」と、武造は中の間へ行つて羽織を着て足袋を穿いた。「まあ、待つて下さい。私も其處まで一緒に行きますから。」と、お梅は慌てて云つた。「御主人に伺つたのかい。」
「えゝいゝんですよ。」
　お梅は身仕度に取り掛つた。仕舞ひ込んであるお召のコートを引き出して着た。鏡に向つて顏をつくつて、指環をも嵌めた。仕度が整ふと、主人に向つて小聲で、
　かはらまちつくだにや「四谷へ行つて、それから瓦町の佃煮屋へ行つて、姉の家へやるお土産を買ひたいと思ひますから少し手間取るかも知れませんが。」と、豫め言ひ譯した。

あら上



そして武造に連れられて、家を出て行つた。主人は玄關へ出て、客に向つて田舍の親類への言傳てを頼みながら、見送つたが、お梅の姿が不斷になく美しく引き立つて見えた。自分が一二度連れて出た時よりも見榮がするやうだつた。
　武造は門を出ると、一度振り返つて江馬の家を見詰めて、「此頃は些とは落着いたかね。」と訊いた。「えゝ。」と、お梅は曖昧に云つた。「まあ一二年辛抱する間にや、主人の氣風もよく分るし、家の切り廻しに馴れて上手になつて來るだらう。」武造はかう云つて、目を娘の方へ移して、「時々は何處かへ一緒に出掛けるのかい。」
「いゝえ些とも。四谷へ二三度行つた位ですわ。」
　お梅は足早に歩いた。秋の日は優しく照つてゐる。目の先が遠く廣く見えた。神樂坂の電車へ出ると、そのまゝ四谷などへ行きたくはなかつた。が、大人しく電車に乘つて四谷見附で下りると、父はふと思ひ出したやうに、「東京の芝居はまだ一度も見ないんだね。」と訊いた。「え見たことはありませんわ。芝居なんか見たくはないんですの。」
「芝居なんか見なくつても濟むものだ。」

おとな
和



さう云ひながら、武造は昨日の芝居の樣子を思ひ出して、「だけど、話の種に一度ぐらゐ見とくのも損にやなるまい。子供でも出來ると、見ようたつて中々見られやしないぜ。」と、相手の氣を惹くやうに云つた。
　が、お梅は進んで特に芝居をと望みもしなかつた。只何處へでも父と一緒に遊び歩いて見たかつた、活動寫眞へでも動物園へでも。「芝居だとどつさりお金が掛るんでせう。不經濟なことをしちや詰まらないから。」
　そのませた言葉が、父の耳には異樣に響いた。「そりや不斷不經濟な事をしちやいけないね。生活はどんなのだい。」
「主人はどうですか、私、お小使錢に困ることがありますの。」
「さうかい。」と、武造は眉を顰めて、「一體月々の收入と支出とはちやんと極めとかなくつちやよくない。一家を維持して行くにはやりつ放しであつたら、先になつて動きが取れなくなつて來るものだ。」と氣遣はしげに云ひかけたが、「當分小使錢の不足ぐらゐおれがどうかしてやつてもいが。」
「え。」お梅は低い聲で云つた。

ひそ
321





そ
きの

そして叔母の家へ着くまでには、歌舞伎座行きの約束が成り立つてゐた。
　実家では江馬の家とは違つて、三人の子供が騷いで賑やかだつた。雇人は昨日一日遊び暮して、主人の歸るのを待つてゐた。「海はどうだつた？」と、武造は笑ひながら訊いた。「面白う御座いました。廣いものですね。船に乘つて遠方まで行つたら面白いだらうと思ひました。」雇人は淺草上野と賑やかな所を見廻つたが、何處よりも品川から見た海が面白かつたと話した。「それはよかつた。次手にもう一日遊んどいで、今夜十一時の夜行で歸ることにするから。」と、武造は幾らか紙に包んでやつて、まだ人の見落してゐる東京の名所の道筋を教へて、急いで出て行かせた。お梅は小さい從妹と二階へ上つてオルガンを彈いてゐ

「こと

た。
「どんな風です。」と、武造に向つて、その妹が訊いた。「あれで折り合つて行くだらう。」と、武造は自分の危がつてゐるのを打ち消すやうに云つて、「學者はおい等のやうな商人とは考へが異ふんだらうな。家風が異ふんだから仕方がない。行つた者もその家々の氣風に從つてやらなく

うちうち






つちやなるまい。」
　妹は相手のさう云つた心の中が分らなかつたが、「それはさうですとも。」と雷同した。「穩やかに收まつてさへゐりや滿足しなくちやなるまい。……兔に角今日は一日あれに保養させることにしよう。」
　武造はお梅を連れて、日比谷公園を一巡してから、歌舞伎座へ行くことゝした。

きかざ

　昨日村山の養子夫婦のあた所には、異つた男女が坐つてゐた。左右にある着裝つた女。皆昨日とは異つてゐた。幕が開いてから閉ぢるまで、武造は立派な鎧武者や、華やかなお姫樣やが出入りして、只目先が變つて舞臺の奇麗になるのを喜んだ。
　お梅は人目を眩しがるやうにして見てゐた。そして、父に何を問はれてもあまり口を利かなかつた。生れて初めて觸れた芝居の空氣は只心をわくくさせた。娘の時分自分の習ひ覺えた「道成寺」が一列に並んだ華やかな唄ひ手の口から巧みに唄はれてゐる。……



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「女子文壇」
　　　1912（明治45）年1月1日発行（第八巻第一号）
初出：「女子文壇」
　　　1912（明治45）年1月1日発行（第八巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
