生霊
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）醒《さ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　繁子は車井戸の音を聞きながら、惜しい夢から醒《さ》めた。半ば口を開けて快げに息をしてゐるお縫の寢顏が、薄明りにぼんやり見えた。昨夕《ゆうべ》寢床へ入つて互《たが》ひに話に耽つてゐる中《うち》、何方《どちら》が先ともなく知らず／＼眠《ね》入つたのであつた。
「お縫ちやんは今どんな夢を見てるんだらう……かうして枕を並べて寢るのも最早今夜だけだ。」と、繁子は此家《ここ》へ預けられてからのことを思ひ浮べながら、お縫の目醒めるのを待つてゐた。去年の冬母と一緒に來た時には周圍《まはり》は寂

//たつき検査170
//たつき完成170

しいし、家は廣くても汚らしいし、村の者の身姿も言葉下卑てゐるし、何時までもこんな所に置かれてみてはどうしようと、心細かつたが、日數を經るにつれて、土地にも人にも親し味が出來て、いざ別れるとなると、何となく哀しい。實の孫のやうに可愛がつて呉れるお婆さんにも、人の好い叔父さんにも、抱いたり負うたりして自分に手馴付けた清ちやんにも、何時また會へることだらう？

が、五つので、父の勤め先へ連れて行かれてから、一度も足踏みしたことのない生れ故郷の東京を見るのも、二三日中だと思ふと心が躍るやうだつた。で、寢返りしてお縫の顏から目を背けて、記憶にあるかないかの都を強いて呼び起さうとすると、緋鯉の泳いでゐる泉水と、切り髮の祖母さんに抱かれて雨戸の外へ出て見た彗星とが朧ろげに思ひ出された。母に聞いた都の名所や家の中の模樣は自分で想像して描くよりほか、記憶に明らかではなかつた。下谷御徒町と云へば、東京でも賑やかな所ださうだが。……

其處の家には今父もある。母もゐる。弟もある。姫路から高松、神から岡山と、十二三年も西の方を流浪してゐた家族が、先祖の家へ歸つてゐるのである。これで姉さんさへ亡くならなかつたら。……繁子は一月前に夜中の電報に驚かされた時の記憶を新た

おかちまち



あちらこちら

からだ

み

にして、思はず涙を浮べた。どうせ助からぬのだつたら、たとひ傳染てもいゝから、無理にでもお母さんに隨いて歸つて、介抱して上げるのだつたのに。……折角戀しい東京へ歸るのに、姉さんは物を言はぬお位牌になつてゐるんだもの。……

で、彼方此方と思ひを移しながら、目を閉ぢたり開けたりしてゐると、朝日は隙間から洩れた。お縫は喉を鳴らしながら、コソ／＼身體を動かしてゐたが、やがて、薄目を開けて微笑を浮べた。「貴女、よく眠るわね。」と云つて、繁子は身を起して、亂れかつた髮を掻き上げた。「貴女、早くから醒めてゐるの。」

「え。私、いろ／＼の事を考へてたの。考へてると悲しくなるわね。」

「……私、今東京へ行つて、貴方に會つた夢を見てたの。」

「さう？來年は屹度彼方で會へるわね。その時は私、停車場まで迎へに行きますよ。よく顏を覺えてゝ頂戴。」

「一年も東京にゐたら、貴女も變るでせう。」

こんな事を云ひながら、二人は起き上つて、雨を開けて障子を開け放して、寢床を疊んだ。冴えた春の光は部屋の中へ流れ込んで、清々した鹽風は二人の肥つた顏を撫で

きつとあちら

ーシヨン

:

・生



た。沖で夜稼ぎをしてゐた鱒釣船が五六艘、低く帆を揚げて小島の蔭に現れた。陸近く漕いでみる細い舟では例の男が「賣らうく。」と緩い聲で尾を曳いて呼んでゐる。その聲に惹かれて埠頭場には、籠や桶を持つた女共が集つた。

最早今日一日だと思ふと、繁子の目には、其處等に動いてゐる艦褄を着た女も、煙を噴き出してゐる舟板圍ひの家も、日頃にまして優しかつた。そして、この一日の中にお墓參りを兼ねて、椿の安いた寺の庭を見て來たり、知り合ひになつた村の者に別れを告げたりして、この村に心殘りのないやうにして置かうと思つた。「木村先生にもお手紙を上げなければ惡いでせうね。彼方から出してもいくけれど、貴女次手に持つてつて下さいな。」と、ふと思ひ出して、箒の手を止めて顧みた。「えゝ。……私、東京の伯母さんに手紙を上げたいから、一緒に書きませう。」お縫は樂しさうに云つた。で、二人は朝餐を終へると、低い天神机に向ひ合つて筆

そでびやらば、を執つた。互ひに袖屏風をして窮屈さうに書き出した。繁子は考へく凝つた文句を重ねながら、二年間通つた山の麓の女學校の光景を絶えず目の先にちらつかせてゐた。「木立深き操山をながめて、學びの道にいそしみし昔そぐ

ありさま

3ゝ9

みさをやま



ばめ」

ろに優しく思ひまゐらせい」といふやうな文字を幾つも書いた。そして、お縫が「伯母さん。私は學校を一番か二番で卒業して、お父樣に願つて、どうしても東京へまゐりたう思ひます。」と、言葉のまゝにすらくと書いて封をした後までも容易に筆を摘かなかつた。

其處へ祖母さんは清次を抱いて上つて來て、「二人とも忘れ物のないやうに、今から氣をつけてな。自分の物はちやんと行李の中に入れとくやうにしなされ。」と云ひながら欄干に寄り添つて、眩しさうに目を顰めて、遠く海の方を見渡した。一點の雲の影もない空には、意が輪を描いて高く低く舞ひながら、破れ笛のやうな音を落した。「鳶があんな聲しとるから、お天氣も永うは續くまい。せめて明日一日は風も雨もないとえ」がの。」と、祖母さんは何時ものやうに蔦の音で晴雨を判じて、氣遣はしげに呟

てすりよ

いた。

きう

こんないゝお天氣が急に變るものかと、腹の中で祖母の舊弊を笑ひながら、繁子はやう／＼書き終つた手紙をお縫のと取りかへて、互ひに自分の行李の中に收めた。繁子の行李はお縫のよりは小さくて古びてゐた。そして、その中には二三枚の着變へと、手紙を入れた小さい紙箱と、四五豚の教科書と、「菊白菊」と云ふ愛讀書が入つてゐて、



35Ｏ

あち

その外には衣服の間に小さい奈良人形と、一輪挿しの備前燒が包み込まれてゐるばかりだつた。祖母はこれを覘いて見て、「一人旅ぢやで、成るべく荷物は輕い方がよからう。お土は後から郵便で送らせるから、お母さんにさう云ふて下され。汽車の中では眠つても眠らんやうにして、彼地へ着くまで氣をゆるさんやうにおしなさい。どんな惡い男が乘り合さんとも限らんでな。」

「えゝ。私眠つたりなぞしませんわ。」

繁子は行李の蓋をしてから、其處へちく歩いて來た清次を抱き上げて、ゆすぶりながら部屋中を歩き廻つた。藁を啄んだ雀が樋の側へ飛んで來て、供呼ぶ聲を立てた。清次はその方へ目を向けて手を伸した。「汽車の中から富士山が見えるんでせう。琵琶湖の側も通るんだわね。」

お縫は聞き覺えた東海道の名所々々の名を準げて、旅立つ人を羨んだ。繁子は羨まれるほど、網かに勝ち誇つた氣分になつて、「清ちやんも大きくなつたら東京へ入つしやい。……そら見えるでせう東京が……。」と、笑ひながら、清次を欄干の上へ差し上げて、海向ひの山を遙かに指差した。

ひそ

てすり



すたがま

汐が退くと、船を枯らす柴草の煙が澄んだ空を濁して舞ひ上り、慶れ鎌と籠を持つた貝拾ひが、黒く浮き出た幸神潟に群がつた。日が西の禿山に近づいて、庭の高い松が欄干に長い影を映すやうになると、岸に集うてゐた夜稼ぎの漁船は沖を差して滑らかな海を辷り出た。家の時計よりも確かに時刻違へず、赤穗通ひの配達夫が通つた。この頃は子供が足を引き摺つて隨いていてゐたが、あれは、やがて父の稼業の繼げるやうにと、今から足馴らしをしてあるのださうだ。

繁子は日頃目に觸れてゐる男女を、二階から見下ろしながら、一日中絶えず心をそは／＼させてゐた。寺の小僧が手折つてれた紅い椿を花瓶に插したが、染々それを眺める暇もなかつた。お縫が春季休暇で踊つてから、二人して丹念に磨き立て、裝られるだけ裝つたこの部屋も明日からは主を失つて、荒れるがまゝに荒れることだらう！「折角こんなに綺麗にしてゐても、明日からは雨を締め切つて、埃だらけになるのよ。」と、お縫も殘念がつた。

そして雛祭の掛物や、壁に垂れたいろ／＼の寫眞版や短册靈をも取り片付けた。

祖母の差圖で、夕餐には破格な御馳走が出て、鈞ランプの下は話が賑つた。昔お縫の守をしてゐた近所の女は、わ

はながめ

生



ことづて

おしずし

いとけ

ざくお萩を拾へて持つて來て話し込んだ。明日のお辨當にと押鮨をつくつたり、行李を縛つたり、東京への言傳を訊いたりしてゐる中、自から夜が更けた。で、二人は強いて寢床に入らされたが、繁子は一番難を聞くまでも眠付かれなかつた。遲い月が隙間から幽かに差し出して、靜かな浪の音と松風が耳許に忍び込んだ。

幼い頃から待ち焦れてゐた日が來たと思ふと、胸も波打つやらで、夜の明けるのが自烈たいほど待ち遠しかつた。でも、明け方になると、思はずウト／＼して、祖母さんに呼び醒まされた時は、最早軒端で雀の聲が晴々しかつた。急いで階下へ下りると、かねて頼んでゐた太平爺さんが、上り框に腰掛けて煙草を吸つてゐた。

繁子はお縫と並んで身裝りした。お縫はやゝ色の褪せた蝦茶袴を穿いて羽織は着なかつた。繁子は姉讓りの地味な銘仙の羽織を着て、メリンスの田舍仕立ての帶を締めた。そして、皆んなに暇乞ひをして、辨當や石鹸や鼻紙を入れた信玄袋と蝙傘を持つて、埠頭場から小舟に乘つた。村の者は二人の娘の旅立ちを珍しさうに見詰めながら互ひに囁いた。「氣をつけておれよ。」と、岸に立つて幾度も太平に注意してゐた祖母さんの姿も、次第にぼんやりして來た。庭

あががまち

びちやばかま

からもりがさ

ささや

351

おばあ



みしま

テーシヨン

の松の木も見えなくなつた。鐘突堂も丘の蔭に隱れた。繁子は見馴れた村の家の消えるたびに、涙の出るほど悲しかつた。側にあるお縫ともさして言葉を交さなかつた。空は薄曇りだつたが、風はなくて鏡のやうな水面を舟はのろのろ進んだ。太平は高い聲を出して、陸を歩いてゐる知人と漁の話などしてゐた。村を離れると、青々した麥畑と、小山を色最つてゐる桃林が鮮やかに見えた。雲雀の鳴き聲は舟の中からでも聞かれた。

一里ばかりで入江の端の小さい町まで來た。其處から二人の女は、太平の頼んで呉れた件に乘つて、轟しい響きを立てながら、峠を越し野を過ぎて、歌の側に建つた停車場へ來た。

其處から二人は西と東へ別れねばならなかつた。上り列車の方は時間が迫つてゐたので、繁子は染々別れを告げる間もなく、お縫を殘して、急いで汽車に乘つた。そして、窓から顏を出して、改札口から見送つてゐるお縫に會釋したばかりで、汽車はもう動き出した。

姫路から須磨舞子あたりは、子供の時分から見馴れた土地で、上方見物の次手に立ち寄つたお縫や祖母さんを案して、一日遊び暮したこともあつた。柔かい砂の上に跨つて、「月夜にあの淡路島まで船に乘つて見たい。」と、お縫

しみじみわか

うづくまゝ



352

らせんべ

と話し合つたことが思ひ出された。

二年ほど住んでゐた神に着くと、其處から夜行に乘り換へねばならなかつた。まだ二三時間の餘裕があつたので、昔の知人を訪ねたかつたが、若し引き留められて乘り遲れでもしたらと氣遣はれた。で、東京の父へ宛て電報を打つて、近所の瓦煎餅と岩おいしとを買つたばかりで、時刻が來るまで停車場の中をうろ／＼してゐた。永らく田舍に住んでみた後なので、以前見馴れた神はこんな賑やかな所だつたか知らんと疑はれるほど、目や耳が亂されて、頭がくら／＼するやうだ。

乘客も前よりは込み合つて繁子も窮屈に押し詰められた。雨さへ降り機ぐ闇い知らない土地を汽車は突き進んだ。繁子は周圍の人に氣を付けて、醜い怖らしい顏付の男をば搜徒か何かのやうに疑ひなどしてゐたが、騷々しい車の話聲の次第に鎭まつて、彼方此方に居睡りする者が殖えるのを見ると、自分も何時か堪へがたくなつて、窓に凭れて思はず熟睡に陷つた。
　ふと目を醒まして、驚いて左右を見ると、最早外は薄明るくて、雨に濡れた停車場の燈火に「おきつ」と云ふ文字が燦めいた。窓を開けて快い朝風に觸れながら、濤の烈しい海原に目を注いでみたが、靜かな海にのみ親しんでる

そそ

あちらこちら

あたり一

きら



た女の目に、それが面白いよりも怖らしかつた。「こんな果てのない濤の中で漁をするんだらうか。」と、明るくなるにつれて目についた漁船を、世に類のない危險な者のやうに思つて、其處等で稼業をしてゐる男を不思議がつた。「同じ漁夫でもあの海で暮してゐる者の方がどれほど氣樂で幸福か知れない。」と思つたりした。

地理書で學んだ土地を實地に見ながら無事に新橋に着く。時分には、雲が切れて青い空が見え出した。きよとくしてプラツトホームを歩みながらも、誰れか迎へに來てはゐないかと氣を付けてみると、改札口の傍に、蒼白い母の顏-が見えた。駈け寄つて笑顏をして、「私些とも汽車には弱らなかつたのよ……私の家は何方なの。」と、慌しく云つて、市街の方を眺めた。「家の側まで電車で行けるんだよ。」と、母は雜香を押し退けるやうにして、氣せはしく歩いて、電車道へ向つた。

繁子は周圍に動いてあるどの男女をも、さも傑れた人間であるやうに見做して、自分も今日からその仲間になれる

のを喜んだ。尻端折つて、二階の廊下を拭いてゐる牛屋の靈女中さへ、氣が利いて利口であるやうに思はれた。

花見時なので、電車の中も押し合みほどだつた。姿のい生

い女や男が幾人も乘つてゐた。母は時々外を指差して、賑

あわただ

まち

ひとごみ

まは



あさん

やかな市街の名や、表を飾つた大きな服屋の名を教へたが、繁子は自分が田舍者のやうに思はれるのが恥しくて、わざと澄まして顧みもしなかつた。「この邊の家は皆近頃建つたんだよ。以前は私の家の前は空地だつたのに、こんな高い家が出來て、蔭氣になつて仕方がない。」と、云つて、母は娘の問ひに應じて、頭で奧の方を教へて路次を入つた。繁子は永い年月心に描いてゐた自分の家がこんな所にあらうとは思ひも染めなかつた。突き當りの屋根の低い家では、臺所の障子が開け放されて、老婆が洗ひ物をしてゐたが、足音を聞きつけると、顏を向けて、「おやお歸りなさい。」と聲を掛けて伸び上つた。

繁子は母に隨いて玄關から入つた。疊は茶色になつて處處凹んで、足許が氣遣はれるやうだつた。隣りの土藏を堺目にしたい庭には、細長い泉水があつたが、底の方に濁つた水が少し溜つてゐるばかりだつた。「疲れたらうから、少し横になつてお休みな。お父さんはでなくちや歸らないのだから。」と、母は掛蒲團を出しかけたが、繁子は推し留めて、「私、些とも眠かあないの。それよりも今日直ぐ姉さんのお墓にお參りしたいわ。お墓は遠くつて？」

「それは明日の朝におしよ。お母さんもお參りするのだか

さかひ

353



からだ

ら。」母は繁子の顏を見てみると姉娘の死顏がまざくと浮き上つて、消えかつてゐた惱みが新たに胸を湧き上つた。「姉さんは可哀相だつたよ。私がもつと早く歸つて來てたら、あんなに急に惡くならなかつたらうのに。お父さんが氣を付けて呉れないから、手遲れがしたのだよ。姉さんはあんなに、我慢強い性分だつたから、お母さんに知らせちや心配するだらうつて、我慢に我慢をし通してゐたらしいの。……何しろ岡山を立つた時に風邪を引いてゐたのに、夜汽車で身體を痛めるし、此處へ來ても一人でお父さんの世話をして、ろく／＼休む暇はなかつたのだからね。屹度それが病氣の本なのだよ。私が此處へ着いたなぞは、金に一杯「眞赤な血を吐いてね。とても助る見込みはなかつたの。……だから、お前も氣を付けて、二三日はゆつくり身體を休める方がいゝよ。一日汽車に乘り通すのは餘程身體に毒なんだから。」

「私なんか汽車ぐらゐで弱りやしないわ。」繁子は旅の疲れをわざと見せぬやうに努めて、慣い欠伸をも噛み殺した。そして、姉の臨終の模樣を聞きながら、薄氣味の惡い思ひをしてゐたが、「だけど、東京には專門のいゝお醫者が、幾人もあるんでせう、何故姉さんを病院へ入れなかつたの。こんな日當り

よつばどからだ

た。あくび



なし

35ゝ

そつちこつち

ま

の惡い家にゐちや、病氣がよくなりやしないわ。」と詰るやうに云つた。「だつて、大病人を其方此方動かさりやしないよ。お醫者は終ひには評判のいゝ學士を呼んで、隨分お金を費つたのだけど、藥が思ふやうに利かなかつたんだよ。姉さんのためにや、ずつと田舍で暮して、田舍で縁付いた方がどれほど勝しだつたか知れない、お父さんが自分の都合ばかり考へて思ひ遣りがないから、わざ／＼東京まで死にゝ來るやうになつたのさ。……お前は姉さんのやうにならないやうに今から用心しなくちやいけないよ。それに姉が肺病だつたことは、他人に云はない方がいゝよ。身に肺病があると縁談の邪魔になるさうだから。」

「今からそんな心配したつて詰まらないわ。自分さへ病氣にならなきやいいわ。」繁子は快活に云つた。

そして、直ぐにも市街へ出て見たがつたが、母は許さなかつた。で、湯に入つて着物を着變へてから、母子二人都の話と田舍の話を訊いたり聞かせたりして暮した。

まち

あくるひ

その夜は快く眠つて、翌日は母に隨いて先づ谷中の墓地



そとば

めしるし」

からだ

へ行つた。無數の墓の間を通つて、卒塔婆を後ろに小さい目標の立つてゐるばかりの姉の墓へ參つた。花を供へて目を瞑つて合掌してゐると、聲を上げて泣き出したい程に胸が迫つて來た。「私、姉さんのお墓參りをする爲に、東京へ來ようとは思はなかつた。」と、其處に埋まつてゐる姉に向つて訴へた。そして側で目を濕ませながら、姉の死態を語つてゐる母を離れて、一人で何時までも姉の事を考へてゐたかつた。「だけど、もうかうなつたんだから仕方がないわな。お前、も姉さんのことを何時までも思ひ出して身體を痛めてはいけないよ。」母は動きかねてみる娘を引き立て歸りかけた。「こんな事になると知つてゐたら、もつと姉さんと仲よくしとけばよかつた。」と繁子は溜息吐いて、さも後悔してゐるやうに、「私よく姉さんと言ひ合ひしてたわね。今から思ふと、私の方が無理だつたのよ。」と、母の顏を見上げた。

「さうかい。」母は氣にも留めない風で、「これからよくお靈參りしてお上げな。」

大きな石碑や高い杉の木を物珍しさうに見ながら、繁子は公園の方へ出た。花の下は人で埋まつて、茶店の中で三



ひとごみ

味線を引いたり踊つたりしてゐるのが、頭越しに見えた。足許の危げな醉漢や、荒々しい男連れが、高聲で何か云ひながら、雜沓の中を練つて歩いてゐるのにも出會つたが、繁子はそのたびにおど／＼して身體を避けた。目を向けられると、首垂れて足を急がせた。で、落着いて花に見惚れてはゐられなかつた。

家へ歸つて畫飯を手輕に濟ませると、また母に連れられて、神田の遠縁の親戚へ一寸顏出しして來なければならなかつた。其處には姉の病氣以來弟の卯之吉が預けられてゐるのだつた。先方の氣に入つて大事にされるので、當人も歸りたがらず、其の家でも子供がないから、養子に貰はうかと、大略話が極つてゐるのである。「學問が好きならさせて呉れるさうだしね、あの子のためには仕合せなのさ。それに不思議に彼方の夫婦に驛付いちやつて、私の家へは寄り付かなくなつたのだよ。彼方でも自分の子にしようと思つてるから成る可く家へ遊びにも寄越さないやうにするらしいの。」と母は云つた。

その家は小さかつたが、新しい二階建で見晴らしがよかつた。小學校からつて來た卯之吉は、五分刈りの綺麗な頭をして飛白の衣服に凜々しく袴を穿けて、薄汚かつた昔の影はなかつた。叔母さんに當る四十餘りの人の命令で恭

あらまし

ら

かすりきもの

はかまつ」

355

うやうや



けおさ

いとま

しくお時儀をしたが、繁子はそれにさへ氣壓れて、馴々しく話しかけられなかつた。それに叔母が少しも側を離れないので、丸で他所の子供に會つてあるやうだつた。

昨夕母に聞いた時から、い――>親戚が出來たと喜んでみた當てが外れて窮屈な思ひばかりして、やがて暇を告げたが、母は歸りがけに、「卯之さん。學校がお休みの日に、姉さんを淺草へでも連れて」おれな。」と、弟に云つた。「その中、大勢で押し掛けますよ。」と、叔母が代つて答へた。

繁子は家へ歸つてから、昨日よりも淋しい思ひをした。今日一日夢のやうに見て來た賑やかな市街の景色の中に、死んだ姉と生きた弟とが鮮やかに浮き上つて絶えず心を刺激した。「神田の家は薩張したい」家ですね……だけど、何故卯之を他所へ遣つてしまふんでせう。」

「でも、どうせ家で思ふやうに教育が出來ない位なら、今の中にあくして置く方がいくだらうよ。あの家とは懇意にしとけば何かにつけて手頼りになるしね……お父さんも昔のやうな元氣がないんだから、東京に確りした身が一軒ぐらゐなければ心細いよ。」

たよ」

しつか



「何だか詰まらないわね。東京へ來ると、皆んな別れくになつて。」繁子は兩親の心が腑に落ちなかつた。

356

うかうか

しいままゝ

繁子は時々は獨りで近所へ遊びに出たり、買物に行くやうになつた。差當つて家の中の用事はないので、何かに託「つけては外へ出て、上野あたりまで、浮々いて行くこと

もあつた。繪のやうな花吹雪の中を、自分も箱の中の女になつた氣持で歩いた。果てのないやうに屋根から屋根と廣がつた市街を見渡すと、遠くまで見極めたかつたが、何となく怖くて一人で行けさうではなかつた。それに「一人で遊びに出てはいけない。若い女が勝手に外へ出るものぢやない。」と、父に嚴しく戒められてからは、恣に賑やかな外を見ることが出來なくなつた。

が、一週間も立つ間には、繁子の心にも、かねて想像して樂んでゐた自分の家が明らかに映り出した。見て來た外の有樣と、家の中とが知らず／＼比較された。華やかな洋傘を翳した女を見送つたり、美しい反物を裝つた松坂屋の飾り窓を覘いて來た目で、頭痛膏を蜂谷に張つた蒼白い母親の薄汚い服裝を見なければならなかつた。近所の娘達の衣服や履物に目が付き出すと、田舍染みた自分が顧みられ

市）から

、やらうからこめかみ

た。



家はもつと綺麗で、父も東京へ歸つて出世したのかと思つてゐたのに、……繁子は日々の生活を見てみると、自分の持つて來た望みを口から出すのさへ躊躇された。お縫へ送る手紙を書きながらも若しあの家の人に來て見られたらと恥しかつた。

父は高松の郵便局に奉職してゐた時分に拵へた洋服を着て、八時前に辨當を持つて町の郵便局へ出掛けて行く。一週に一度ぐらゐは夜勤をするとか云つて家へ歸らない日もあつた。東京でそれ程に働いたら、餘程の月給が取れさうに思はれるのに母の手元は何時も不自由らしかつた。「お菊の病氣で大變お金を費つたんだよ。田舍にゐた時分に無理な微約して貯金してゐたらこそ、誰れの厄介にもならないで、東京へち歸れたし、お菊のお葬式も出來たんだけれど、東京は以前に比べると、それは生活難くなつてるんだよ。……だけど、この家はいゝ買ひ手があり次第賣ることになつてるんだから、さうしたら、山の手の場末へ小薩張した家を借りて、もつと氣樂に暮せるやうになるだら

う。お前も生花と琴ぐらゐはお稽古しとかなくちやなるま.靈い。裁縫ももつと習つて置く方がいゝんだよ。」

母は結婚期の迫つた娘を前に置いて、その美しい姿形に生

見惚れながら、不斷自分で危んでゐることをも色取りを付

ゝUD

おはな



けて、一家の運がやがて開けて來るやうに話した。岡山の商店へ勤めさせてある總領が一人前になつて東京へ歸つて來る日と、繁子が良縁を結ぶ日とを、苦勞の爲仕舞ひと思つてゐるが、その日は最早目の前に迫つてゐるやうに感ぜられた。「だけど、私、もつと學校へ行きたいわ。お縫さんさへ態態此方の學校へ來るつて云つてるんですもの。私東京へ歸つたぐらゐなら、一年でも二年でも、名高い學校へ行つて見たいわ。それに音樂でも美術でも習つたら、女だつて一人立ちで暮せるんでせう。お母さん一人ぐらゐ養つて行けるやうになつてよ。私岡山の女學校で何時も一番だつたのですもの。東京でもさう人に負けるとは思はれないわ。」繁子はふと調子に乘つて、既に諦めてゐたことを口に出した。「さう云へばさうだね。お前ほど學校でよく出來れば、女だつて學者になれないこともあるまいよ。家から通へばさう物も掛るまいから、一度よくお父さんに相談して御覽よ。」・母は考へる間もなく、只娘の氣に入るやうな返事をした。そして、ある夜父の晩酌の相手をしながら、座興のやうにその話をして娘の抱負を自慢らしく仰山に吹聽した。「馬鹿を云つてる。」と、父は鼻で笑つて取り合なかつた。

357



すると、母は逆らふ氣になつて、「でも、岡山の校長さんも勸めてゐたんですつて。自分でも田舍にある中その氣で勉強してたんださうです。」と、眞顏で云つた。「馬鹿な。……、一寸此處へお出で。」父の剛い聲で呼ばれて繁子はおど／＼しながら側へ行つ

た。

よつばど

「お前はまだ學校へ行きたいんだつて。馬鹿な。女が學問をして何になる？一體岡山の女學校へ二年なり三年なり通はせたのさへ、身分不相應なんだから、お前も餘程有難いと思つてなくちやならん。……死んだ姉さんを見ろ。何一つ不服を云はないで、年中家の中で働き通してゐたぢやないか。お前もこれからは姉さんに代つてお母さんの手助けをする位の量見にならなくちやいけない。遊ばせるために連れて來たんぢやないぜ。……田舍にゐた時分とは違つて、東京は諸式が高いんだから、女で勤まりさうな仕事があれば、些とはお前にも稼いで貰ひたいぐらゐに思つてる。お前も結婚してい年齡になつてるんだから、そろそろ嫁入り仕度も考へとかにやならないしな。」

初め怒氣を含んでみた父の言葉も次第に落着いて、終ひには歎息するやうになつた。「おれも年齡の所爲か此頃は



358

ふたおや

身體が弱つたから、今のやうな忙しい仕事は、とても永く勤まりさうぢやない。月給は少なくつてももつと氣骨の折れない仕事を見付けたいものだよ。おれも十何年も田舍を廻つて、隨分無理な働きをして來たんだから、これから些とは樂をさせて貰ひたいな。」と、娘に向つて訴へるやうな口を利いた。

繁子は首垂れてゐたが、何か知ら情なくなつて涙ぐんだ。父はチビ／＼猪口を嘗めながら、娘の顏を覘いてゐたが、やがて、撫はるやうに、「まあ心配はしなくつていくぜ。兩親が付いてるんだから、決してお前のためにならんやうなことはしないさ。東京馴れるまで當分ブラ／＼遊んでろ。」と云つて機嫌よくニユくした。「いくら家が困つたからつてお母さんが工面すりや、お前の望みも丸々聞いて上げられんことはないんだからね。お父さんが何と云つたつて、さう氣に掛けるにや及ばないよ。」と、母は父の無慈悲な言葉を恨むやうに云つた。「え。」

繁子は輕く答へた。強いて學校通ひしたいとは思つてゐなかつたので、その願ひの叶はぬためにさして落膽はなかつたが、哀れつぽい父の言葉の端々が手頼りなげに胸に響



うま

みすぼ

つのめだ

いた。田舍にあた時分には近所の人に敬はれて威光が添つてゐた父も、今は見窄らしく見えた。半年ばかり別れてゐた間に際立つてを取つたやうに歩き付きさへ力なげに見えた。詰まらないことで母と角目立つて言ひ合ひをする日が多い。

姉さんも生きてゐて皆んな揃つて高松や岡山に住んでゐた穩やかな賑やかな昔の生活が慕はしい。との上父が役が勤まらなくなつたり母が患ひでもしたらどうするんだらう？繁子は親達の潛々話の中に不安な言葉の洩れるのを聞き逃さなかつた。

しばしば隣りの娘とも朝夕の挨拶を交すやうになつて度招かれもしたが、氣おくれがして出掛けて行けなかつた。同じ路次の中にあつても、自分の家は他所の土藏に遮られて日當りが惡いのに隣りの家は新しい二階建で晴々しかつたが、其處の人達に會みのも繁子には眩いやうに思はれた。氣の利いた都の人の目で自分の田舍臭い素振を見られるのが恥しかつた。で、母に勸められても、隣りへ訪ねて行かうと

はしなかつた。そして臺所働きやら、洗濯やら甲斐々々し靈く母の手傳ひをして倦んだ時分には、よく汚れた庭へ下り

て一人心を慰めるやうにした。

さへぎ」

生靈



ひと

青い葉蔭の少ない荒れた庭は連日の晴天で乾き切つて、強い風は屋根越しに不快な埃を吹き寄せたが、それでも一叢の山吹が涼しさうに柔かな小枝を動かしてゐた。ろい花は日毎に殖えた。繁子はそれを眺めながら、動もすれば物悲しい思ひに耽つたが、ふと、心が浮き立つて、聲を出して唄ひたいやうなこともあつた。樂みに滿ちた日が茫然目の前に現れて胸を躍らせたりした。

幾度も試み返して手垢のついてゐる「菊白菊」を取り出して、譜誦する程に氣に入つた所を披いて見る時もあつた。「かた袖」と云ふ美文や「今日限りの命」と云ふ新體詩などは、何時讀んでも新たな涙を誘つて身につまされるやうに思はれた。かどは箱に鎖されて、とふ人もなき身の上をなぐさめんとや、花すみれ、ほんゑむさまのいとはしや。……はや暮かかくる、春の日の、ひかりも薄き庭のもに、ほの見えそめて、おく露は、わがためそゝぐ涙かや。

赤いインキでしるしを付けてある名文句は、今の自分の心持を唄つてあるやうに感ぜられた。「……貴女樣に停車場にてお別れせし日より、十日あまりは夢のやうに過ぎ申し候。都の空は風はげしくて、櫻の花も最早塵芥にまみれ候。貴女樣の教場よりはさぞかし青々

もぐらとざ

359



ちまた

わたくし。

つま子、した。

おぼろつきい

とした畑や、美しき茶種の花が見渡さるこことく察せられ候。騷がしき都の巷に住む身には、そばろに昔遊び戲れし春の野邊の懷しくて、望遠鏡にて何百里離れし土地の見られるものならばと存じ候。あゝ私は友もなき都にて、暮れかへる春の日の、光薄き庭のもを一人淋しく眺め居り候。海岸の朧月夜に手に手を執つて、貴女樣と行末を語らひしことも夢にて候や。……」

こんな手紙が感動して讀んで貰へて、床しい返事を寄越して呉れる相手はお縫の外にはなかつた。同じ組で仲のよかつた二三人の友達は、最早田舍に縁付いてゐたり、筆執る趣味がなくなつてゐたりして互ひに打ち解けた手紙の遺り取りをすることは止超えてゐる。偶に手短かな詰まらない時候見舞ひを書いて來るのに過ぎなかつた。

繁子は小さく疊んだ手紙の中に、一輪山吹の花を封じ込めた。そして、田舍から記念に持つて來た備前燒の一輪插しを取り出して、花を插して机の上に置いた。それだけでも部屋の中に風情が添つた。「ねえお母さん。私、このお座敷だけは綺麗にしたいと思つてよ。私の好きなやうにしていゝこと？」と、ふと思ひ付いて母に云つた。「あ」どうにでもおし。……だけど、こんな家がいくら磨

とだ

たま



だんす

ふすまゝ

おし」

ちつき

いたつて綺麗になるものかね。せめて慢だけでも替へなくちや。」

「でも、出來るだけ綺麗にした方がいいわ。」繁子は自分の力で少しでも住みよくすることは興味を覺えて、机や用箪笥の置場を考へた。障子を張り替へて、襖の破れ目を繕はうとした。部屋の左右に寫眞版でも掲げて、縁先に鉢植の草花を並べようと思つた。そして、何か裝飾になる者はあるまいかと、押入を開けて埃臭いガラクタ道具を押し退けて見た。一つとして目ぼしい者はなかつたが、只姉が編みかけた膨らんだ毛絲細工の見つかつたのが嬉しかつた。肱突にでもする積りだつたのらしい。

で、繁子は姉の形見のそれを自分で編み上げようと思ひながら、其處にあつた姉の手文庫を出して見た。かねて見たことのある五六枚の寫眞と、西洋文字の入つた樺色の石酸箱と色の褪せたリボンの外には、手紙や帳簿や反古ばかりだつたが、ふと、その石鹸箱を開けると大事さらに仕舞つた幾つかの手紙の上に置かれた見馴ない男の寫眞が直ぐ目についた。

眉の濃い目の可愛らしい、學生風の若い男であつた。誰れか知らと、繁子は暫らく見詰めてゐたが、やがて、何氣なく手紙に目を落すと、封筒の文字は男の手らしかつた。

ボンばと



で、手を震はせながら、そつと引き出して、僅かばかり隙見するやうにして讀むと、これまで嘗て自分の目に觸れたことのない文句が書かれてゐる。「先日小生の申し上げた言葉は、決して貴女のお疑ひなさるやうな一時の戲れではありません。……若し貴女が小生に對して永久に愛情を持つてみて下さるならば、小生は如何なる犧牲を捕つても、一日も早く樂しい家庭をつくるやうに力を盡します。……」

「……貴女をお見送りして後寒い雨の中を淋しい思ひをして歸りました。貴女にお別れして一人宿へ歸るつらさを思へば會はぬがましのやうにも思はれます…。」

二三通の手紙を少しづゝ偸み見してゐる中、繁子はふと刺激の強い文字に出會つて、思はず胸を轟かせて、顏を火照らせた。何となく後目たくなつて、手紙を文庫に收めて押入を片付けた。そして、胸を壓へるやうにして端近く出て、目を山吹の方へ向けたが、最早以前のやうに花に思ひを遣つてばかりはゐられなかつた。

亡き姉の所行を想像すればするほど、あまりに意外なのに驚かれたが次第に卑しみ侮る氣にもなつた。まさかあの靈姉さんがと打ち消さうとしても、打ち消す餘地はなかつ

た。それにしても、姉さんを惑はしたあの寫眞の男は誰れであらう？お母さんなぞの知らない人だらうか。

生靈



ただ

いま

あと一

「何時から、引き寄せるんると思いな

繁子は母に訊き刺したかつたが、浮かり寫眞など見せて姉の祕密の露はれるのが恐しくて、容易に言ひ出せなかつた。獨りでさまざまに思ひ惱んでゐた。そして、再び忌はしい手紙をば顧みまい、姉さんの惡事の跟を永久に掻き消すやうに、手紙を燒きしてくしまはうかと思ひながら、ともすれば心はその方に引き寄せられた。見殘した所が氣になつて、何時か一つ／＼取り上げて、初めから終りまで一字も殘さず讀み通した。日付にまで注意した。去年の秋から今年の春の初めまでの二人の關係が朧ろげに心に映つた。父の目を忍んで上野あたりを散歩したことも、父の出勤した後でこの家で會つたことも、手紙の文句で察せられた。どんなことを姉さんが話したのか、手紙で云つてやつたのか、その言葉を思ひ出しては涙を浮べたと柔しいことさへ書いてある。病氣を案じてゐる端書も二三枚交つてゐたが、それは文體からして鹿爪らしかつた。「石川勉」繁子はふと端書に明らかに記された名前を見て驚いた。石川と云へば高崎の叔母の家の苗字である。その叔母は見覺えもないが、父の只一人の妹で四五年前に死んだのである。勉さんは其處の長男の名に違ひない。大學へ通つてゐると聞いてゐたが、どんな人だらう？繁子は手紙の文句から判じて、柔しい人のやうにも思つ

つん



たり、心の底の恐しい人のやうにも思つたりして、寫眞を見詰めてゐた。と、次の間から母が、「繁、何をしてお出でだい。」と、聲を掛けて振り返つた。「私、姉さんの手文庫を使つてもよくつて？」と、繁子は慌てた聲で云つた。「何か入つてみて？」

「いゝえ、反古ばつかり。」

さう云つて、繁子は毛絲細工を母の側へ持つて行つて、「こんな者があつてよ。」

「それかい。それはね、お母さんが踊つた時に姉さんが枕許に置いてゐたつけ。病氣になつてからも、少しでも氣分がいくと、慰みがてら編んでみたんださうだよ。姉さんは勝氣で願ちやあられない性分だつたからね。」と、母は優しさうに編物を手に取つて見て、「毛絲を買つて來て、お前が編んだらい」だらう。」

「えと、私さう思つてるの。だけど、姉さんはこれをどうするつもりだつたのでせう？誰れかにやるつもりで編んだのか知ら。」

「さうかも知れない。」

母は輕く答へて氣にも留めなかつた。繁子はどうかして勉の事を引き出したくて焦躍しがつたが、所の手紙や寫

もどか



。

362

眞を偸み見したために、氣が咎めて、「勉さんは？」と氣輕に言ひ出せなかつた。

それにしても、此家へ一度も訪ねて來ないし、兩親の日日の話の中にも、つひぞ其の名の口にされないのは何故だらう？あの祕密を親達は知つてゐるのだらうか。

繁子は、母の側で毛絲を編みながら動もすれば家の中を見廻して、亡き姉の面影と寫眞の男とを心に描いてゐたが、さうしてみると、汚らしい家も妙に意味ありげに見え出した。「大分綺麗になつたな。」父はある日、外から、入つて來て座敷を見て、慌しさうに云つた。「女が一人殖えると違ふものだな。お前が踊つてから、次第に家の中が綺麗になるよ。お菊が死んだ時分からは、玄關へ入ると、厭に蔭氣臭くつて、家へ上る氣がしなかつたが、此頃は歸つて來るのが樂みだよ。こんな家でも馬鹿に居心地がよくなつた。」と仕事に疲れ果てた身體を伸して、母と娘とが甲斐甲斐しく晩酌の仕度をするのを、ニコ／＼して見た。そして、休日の前の晩には、娘を連れて鈴本へ落語を聞きに行つたり、縁日の露店を見に行つて、娘の欲しがつた草花を買つたりした。「明日はお母さんと淺草へ遊びに行くといふ。おれが留守

からだ

はなし



番してやらう。」と、機嫌よく云ふこともあつた。

繁子は自分で髮を結つて、姉讓りの衣服を着て、上京後に買つた空氣草履を穿いて、母に隨いて、雜沓した淺草の境を歩いた。「何を見ようかね。」と、母は左右に目を取られて迷つてゐた。十二階の五階まで上つて、若葉に包まれた五重塔や本堂を見下ろしながら、繁子は夢心地になつてゐたが、母は胸をドキつかせて危がつて、その上には上らうとはしないで、急いで階下へ下りた。そして、木戸番の聲に惹かれて近所の活動寫眞へ入つた。ベンチに腰掛けて、正面に映つた鮮やかな西洋人の身振に目を注いでみたが、暫らくして、ふと自分の手の指が誰れかに握られてゐるのを繁子は氣付いた。思はず手を避けて振り返ると、直ぐ後ろに金縁の眼鏡を掛けた色の白い若い男が媚びるやうな目付をして此方を見てゐた。繁子は不思議に思ひながら默つて正面を見てみると、再び脇の下を掠めて男の手が觸れた。薄氣味惡くなつて兩手を前に組み合せて、身を縮めてゐたが、最早無心に寫眞を見てはゐられなかつた。人蒸れで肌が汗ばんだので、羽織を脱ぐと、その男も同じやうに脱いだ。「お母さん、もう外へ出ませ。私頭が痛くつて目まひがしさうだから。」と、強いて母を促した。



そして、「だるま」で壽司を食べて、電車にも乘らないで家へ歸つたが、路次近くなつてから、繁子は初めてかの男のことを母に話した。「だから氣を付けなくちやいけないよ。東京には何處にもそんな男があるんださうだよ。顏立ちのい女を見ると、跡を隨けて行く奴もあるんだとさ。」

母はさう云つて、家へ入ると、父に向つて、仰山さらに「その話を傳へた。

きんせんくわ

ひそひそ

片隅に移し栽るた色の濃い金盞花や、可愛らしい紫色の西洋水仙はまだ咲き盛つてゐたが、山吹は最早脆くも花を散らして、青葉のみ繁つて枝から重さうに垂れた。四月も何時か過ぎてしまつた。
　野崎夫婦繁子の兩親――――は潛々娘の身の振り方を相談し出した。相應の職業があるなら勤めさせて、幾らでも生活を助けさせたいと、主人の道彌は考へてゐた。でも、そんな世間態の惡いことをして、娘の縁談の障りになつてはと、妻のおひろは氣遣つた。「しかし、あれを縁付けるにしても、今のやうだと碌に支

しごと
1363



なるべ
ひとなか

度も出來ないぢやないか。まだ結婚にや早いんだから、二三年自分で働いて少しづ」でも自分の者を拵へさすやうにした方が當人のためだ。田舍とは違つて東京ではいゝ家の娘でも隨分勤めに出る者があるんだから些とも恥しくはない。」主人は自分の同僚の娘で、學校や商店へ出てゐるのなどを例に引いて、さも有り振れたことのやうに云つて、妻を説き伏せようとした。「さう云へばさうですけれど、可成くなら、人中へ出して厭な思ひをさせたくはありませんよ。これまで幾ら困つてみても、あの子だけは綺麗に育てゝ來たんですからね。」

おひろは娘に鄙劣い思ひや、痛ましい思ひをさせたくはなかつた。このまゝ心に垢を着けないで、いゝ所へ縁付けたかつた。これほどの容色で學校の出來もよかつた娘を、無慈悲な他人の手に掛けるのが惜しまれたので、「あの子も折角樂みにして東京へ來たんですのに、酷い目に會はせちや可哀相ですよ。」と、夫に憐憫を乞ふやうにも云つた。「なに酷い目に會はさうと云ふんぢやないよ。お前も分らないことを云ふね。おれだつてあの子の爲にならんことを考へる筈はないぢやないか。」と、主人は苦笑しながら戒めたが、娘に相應しい職業が今見付かつてゐるのではな

きりやう
あはん
小さは一



いので、手強く爭ひもしなかつた。
　おひろは姉娘があんなに病ひを募らせたのは夫に粗末にされたくめではないかとさへ疑つてあるので、せめて繁子だけは決して夫の云ふがまゝはさせまいと思つた。それに娘の處分については、自分一人で網かに考へてゐることがある。ふと思ひ付いたのだが、娘のためにも家のためにも、これほど仕合せなことはないやうに思はれる。「娘に會はせたら、先方で厭と云ふ氣遣ひはない。」と、おひろは枕に就いてからも、勉の顏立ちや氣立てや、その家の財産などを心に浮べながら、夜更けるまで眠らなかつた。明け方の夢には、美しい花嫁花婿の姿をさへ見た。「勉さんはまだ踊つてみないんですかね。」と、ふと夫に向つて訊いた。「もう疾くに歸つてあるさ。春の休暇は永くはないんだから。」

「でも、些とも遊びに來ませんわね。學校が忙しいのか知ら……。」

「さう云へば暫らく顏を見せないね。……一時はよく來てふたつけが、彼奴も若いから氣紛れだよ。」

「病氣してるんぢやないでせうね。今日端書を出さうか知ら。」

やすみ

あい



うう

「なに、その中やつて來るさ。」と、主人は何氣なく云つて、「おれも一度高崎へお墓參りに行きたいと思つてゐるんだが。」と、近くへ來てゐながら容易に訪ねても行かれぬのを歎じた。

おひろは夫の出て行つた後で、娘に命じて勉に宛てた端書を書かせながら、「近日是非お遊びに入つしやいつて。」と言葉に力を入れて、「それからお前の來てることも書いておやりよ。」と、側に坐つて云つた。「だけど、そんな事書くのは變だわ。」

「何故？些とも變なことなんかありやしない。」

おひろは暫らく勉のことを褒め立てた。素直で活淡で、話が上手で、目元や口元が叔母さんそつくりだ。學問も出來がよくつて、この夏は學校を卒業するのださうだ。「卒業したら東京で家を持つて役所か會社へ勤めるのだらう。」と想像をも加へて話した。「男は大學を出ればいゝんですわね。」繁子は母の言葉に。

聞き惚れてゐたが、心の底はかの祕密の手紙で嚇かされて靈ゐた。

「この端書を見たら、勉さんは遊びに來るでせうか。」

「來ますとも。來なければ此方から出掛けて行けばいくん

生靈

一つち



き

とのかたため

さ。一度遊びに入つしやい、下宿屋の御飯を御馳走するからつて、よくさう云つてゐたつけ。私も一度行つて見ようと思つてゐたんだよ。あの人はお母さんがないんだから、衣服の世話など私達がして上げるとい」んだよ。」おひろは元氣づいて浮いた調子で云つた。「大學生つてどんな衣服を着てみて？」

「書生だもの。岡山邊の書生とさう異りはないわね。それにあの子はさうお粉飾家さんぢやないからね。學校へ通つてる間はあれでいくんさ。いくら家にお金があつても、今から綺羅を飾るやうぢや仕方がない。」

繁子はその日から、生れて以來例のない珍しい人を待ち設けてゐる氣になつてゐた。高向な學問をしてゐる尊い人として、女を惑しさうな恐しい人として……會つたらどんな口を利くであらうかと、東京に永く住んでゐる學生の巧みな話し振りを思ひ遣りながら、自分が初めて顏を見られるのを今から極り惡がつてゐた。

が、朝から晩まで心待ちにしてゐるばかりで二三日は過ぎた。勉は訪ねても來なければ、端書をも寄越さなかつた。「下宿にゐないのかも知れない。あれば何とか返事ぐらゐれるだらうよ。」と云つて、おひろも待ちあぐんでゐた。一度思ひ立つたら、極りが付くまで、心の安まらないの



が、この女の性分なので、一日も早く勉に會つて、話したいことを話してしまひたかつた。そして、先方が承知するかしないかを案ずるよりも、相手が勉なら、支度に金は掛らない。只手輕に事を濟まして、近所に家を持たせて、萬事自分の差し金で氣樂な日を送らせられると、先々の事を夢見てゐた。「も一度端書を書いておれな。急にお話したいことがあるから是非來て下さいつて。」と、娘に端書を押し付けた。「だけど、勉さんは家へ來たくないのぢやなくつて？」

「そんなことがあるものかね。」

「でも、私さう思つてみてよ。」

繁子は姉の事から勉が此處へ來ないのではないかと疑つて、母を迂闊な人のやうに思つたが、でも、若い男へ宛てた手紙を書くのは興味がないでもなかつた。書き上げると、母に讀んで聞かせてから、自分でポストへ入れに行つた。そして、ポストの側に立つて、賑やかな人通りを見てあると、このま蔭氣な自分の家へ足を向けたくはなかつ

た。

暫らくして見馴れたいろ／＼の店先を見ぬやうな風で見返りながら、不承々々に家へ歸つたが、母は着古した姉の衣服を縫ひ直してゐた。繁子は東京へ來てから、姉の古物



ばかり身に着けねばならぬのが詰まらない氣がした。で、不不らしく茶の間を素通りして、座敷の縁側に所在なげに立つて、山吹の葉蔭に煽々しく飛んである蜂の行方を追ふてゐた。

なよなよ」

母の外に話相手がないのに、その母との話には次第に倦んで來た。東京の事を訊いても母は碌々知らなかつた。こんな退屈な思ひをして日を暮すよりは、田舍で清坊を遊ばせたり、お縫などと賑やかに好きな事を話してゐた時の方が、どれほど樂しかつたか知れないと、繁子は氣を腐られて、母に呼ばれても、はき／＼返事をしなかつた。「何を考へてゐるの。」母は娘の茫然してある顏を不審さうに顧みた。「あら何も考へてやしないわ。」繁子は次第に引き込まれてゐた夢からふと醒めたやうに、左右を見てゐたが、「夏はこの家は暑いでせうね。」と、突如に云つて眉を顰めた。「あゝ屹度暑いだらうよ。だけど今年だけだからね。今年中にはもつと見晴らしのいゝ清々した所へ引越すんだから、もう少しの辛抱だよ。それにお母さんが考へてることもあるんだしね……。」意味ありげに云ふのを「さら？」と、繁子は輕く受け流

さつ



あなど|

-すば

あした

さざなみつぶや

して、またお母さんが一つことを云つてみると、心の中で侮つた。東京にはさも立派な家があるやうにかねがね自慢してゐたのに、來て見れば、こんな見智らしい古ぼけた家なんだもの。お母さんの云ふことが當てになるものかと、眞面目に聞かうとはしなかつた。で、「私、今年の暑中に岡山へ行つちやいけなくつて？彼處の二階にあれば夏だつて一日涼しい風が吹いてゝ、暑い思ひなんかしないで濟むんでせう、それに私一度海水浴をして見たいわ。」と云つて、連の呟く磯邊に思ひを寄せた。涼しい汐風に吹かれながら、氣の合つたお縫と隔てのない話をして夏を送りたかつた。「わざ／＼そんな遠方へ行かなくつたつて、東京の近所に幾らもいゝ所があらあね。勉さんなぞ毎年夏休みには近くの海岸へ暑さ退けに行くらしいよ。」

「だつて、女一人で知らない土地へは行かれないわ。」

「勉さんに頼んだら、連れて行つて呉れないか知ら……。」

母は戲談らしく云つて微笑した。その調子が變だつたの

で、繁子は「厭なお母さん。」と小聲で云つて、側を離れ靈て口を噤んだ。

この頃、何かにつけて母が噂をしてゐた勉が、袴を穿けた姿を玄關に見せたのは、その翌日の午後であつた。案

はかまつ

生



となんだ

も乞はないで、直ぐに上つて來て、新しい姿藁帽子を脱いで、手輕に母に挨拶した。そして、笑顏をして繁子の方をチラ／＼見た。繁子は身體が縮まるやうだつた。「少し痩せましたね。さうぢやないでせうか。」と、母は氣遣はしさうに訊いた。「さうかも知れません。」勉は氣にも留めぬやうに答へて、「先日來忙しくて御無沙汰しました。」と言ひ譯した。「卒業前だから遊んではゐられませんわね。……でも今日は緩くりしてゐてもい込んでせう。伯父さんも會ひたがつてみましたよ。」

「いや、今日は四時から上野で會があるんですから……その中緩くり來ることにしますよ。」

勉はいろ／＼に云つて引き留められるのを、強いて拒んだ。頻りに時計を氣にしながら、訊かれるまゝに高崎の家の近を話して、四時近くなると、急がしさうに暇を告げて、繁子が折角誂へて來た蕎麥の來るのをも待たなかつた。「では近日、是非。」と、母は念を押して殘り惜しさうに見送つて、「お前も遠慮しないで、もつと話をすればいゝのに。」と、娘に云つた。「だつて、私お話することなんかないわ。それに初めて會



さげすむ

つたんですもの。」

繁子の目には今見た勉が眞物と思はれぬ程だつた。かねて自分の心に描いてゐた勉とは、それほどに相違してゐた。顏は寫眞の通りでも、色は黒くつて若々しい艷もなかつた。言葉付きや舉動にも優し味はなかつた。あの人があんな柔しい手紙を書くのだらうか….。

すると勉なぞに心を寄せてゐた亡き姉までも卑下やうな氣になつた。私だつたら幾ら向うから情愛のある言を云つても、姉さんのやうに誘惑されやしないと、自分のその決心を世にも氣高い者のやうに思つた。幾らお母さんが好いてゐたつて自分はあの人と交際したくはない……。「お母さん、女でも一生獨身で暮せれば、その方がいゝわね。」と、何氣なく云つた。「何故だい。お前はよくそんなことをお云ひだね。……それは惡い男に縁付いて一生苦勞するよりは、獨身の方が幾らましだか知れないけどね。確りした男となら早く結婚するに越したことはないんだよ。」
「だつて、この頃教育のある女で、さう早く結婚する人なんかありやしないわ。早くから自由を束縛されて詰まらないんですもの。」
「それは相手の男次第さ。」と、母は上付いた調子で云つ



368

しばしば..

て、「まあ、默つてお母さん任せにしてお置きよ。」と、獨りで呑み込んでゐるやうにニコ／＼した。「私、何時までも一人でゐたい。男なんか信用出來ないやうな氣がしてよ……。」繁子は歎息するやうに云つた。そして、お母さんなぞには私達の心の中は分りやしないんだからと、強いて言ひ爭ひもしなかつた。
　その夜、例のやうに長くかつた父の酌がやうやく終つて跡片付けが濟むと、繁子は座敷へ入つて、お縫への手紙を書きながら、優筆をては、手文庫の祕密の手紙をそつと出して見た。
　その間に茶の間では、父は膝枕をして横になつて、長煙管で煙草を吸つてゐる母と潛々話をしてゐた。ふと耳を留めると、勉のことを云つてゐるらしい。そして父は口輕く言葉少なに受け答へしてゐたが、母は次第に勢ひ込んでのし掛るやうに云つた。「ぢや、お前がどうにでもするさ。しかし何も急ぐにや及ぶまい。」と解さらに云つて、父は目を瞑つてウト／＼しかけた。
　繁子は止切れ／＼に耳に入つた兩親の話で、先日中から母が微見かしてゐたことが明らかになつて、胸騷ぎがしたが、「厭なことだあんな人と、……人を馬鹿にしてるわ。」

ひそひそ
となひだうち



と、心の中で手強く逆らつた。勉が自分を姉と同じやうに思つてゐやしないかと思ふと獨りで腹立たしかつた。「あの人が若しこんな手紙を私に送つたつて、返事も出さない。」と讀みかけた祕密の手紙を荒々しく手文庫の中に收めた。そして、再び筆を執つて、お縫に向つて、「……私達はお互ひに清い生涯を送りませう。私、誘惑に滿ちた都の風には染まない覺悟をしてゐてよ。都にみても家の事情からかねての望みは少しもかなひませぬけれど、心は何時までも美しく磨いてゐたいと思ひます。お別れしてから、まだ一月あまりですけれど、いろ／＼の悲しいことや驚くやうなことを見たのよ、……。」と感情を籠めて書いた。
　この手紙を見たお縫はどう思ふだらうと、暫らく想像して樂んでゐたが知らぬ間に手紙の上に手を當てたま・居睡りした。父は例のやうにゴロ寢のまゝ則をかき出した。
　母一人燈火の下で目を細めながら、姉娘の殘した古物を仕立て直してゐた。

生靈

「お前加減でも惡いのかい。脈に鬱いでるんだね。」おひ



ろは娘の樣子が田舍にゐた時分とは違つてゐるのに氣付くやうになつた。動もすれば座敷の柱などに退屈さらに身を後せてあるのを見て、「神田へでも一人で遊びに行つといでな。叔母さんもよくさう云つてるんだから。」と勸めた。
　繁子はその中行つて見たいとは思ひながら、まだ親しみの出來ぬ叔母に、自分一人で會ふのが氣詰まりなやうで、一日一日日を延ばして、矢張り淋しい家にのみ閉ぢ籠つて、母の外に友を求めもしなかつた。人卯之吉は一二度遊びに來るには來たが、何時も叔母が付き添つてゐるので、打ち解けられなかつた。一寸顏出ししたばかりで、呆氣なく歸つて行つた勉は、その後容易に訪ねて來さうではない。
　機會を見て一度下宿へ訪ねて行かうではないかと、おひろは云つてゐたが、ある日勉からの端書が來ると、直ぐにも行きたさうにした。端書には試驗前で忙しいから、素人屋の離れを借りたと轉居を知らせてゐるのである。「明日でも一緒に行つて見ようかね。」と、獨りで極めて、近所の婆さんに留守居を頼んだり、主人が歸るとその事を傳へたりした。「それもよからう。」と、主人は輕く首肯いた。縁談で妻。が焦つてゐるのは知つてゐたが、自分では強く可否を云は

あせ



よせ

なかつた。娘に働かせようとする企ても、いざとなると傷ましくなるので、何時も何もかも妻まかせにして置かうかと思つてゐた。「この次の休日には家へ呼んで御馳走してやるといゝや、去年はよく酒の相手をさせたり、寄席へ連れて行つたりしたのだが、この頃は厭になつたのか來なくなつたよ、久し振りで寄席でも奢つてやらうと思ふんだが。」
「皆んな揃つて行くことにしませうよ。」おひろは俄かに浮き立つた。
　翌日は朝から繁子を湯に入らせて髮を結はせた。繁子は「私行きたくはないわ。お母さん一人入らつしやればいゝのに。」と、幾度や拗ねたやうに云つたが、東京の書生生活の樣子を一寸見たくないではなかつた。「では私直ぐ歸つて來てよ。お母さんは何時まで被在つてもいけど私だけはお義理で行くんだから、永くはゐませんよ。」と、さも恩に掛けるやうに云つた。「私だつてどうせ永くゐやあしないよ。勉強の邪魔をしちやいけないから……。」
「それからね、お母さん、勉さんに會つても私の事なんかあまり話さないやうにして頂戴な。私自分の事をあだのからだのと批評されるのは本當に厭だわ。」



37Ｏ

「だつて、お前の厭がるやうなことは誰れも云やしないぢやないか。」
「でも、私厭なの。どんな事でも私の噂をされるのは厭だわ。……私誰れにも構つて貰ひたくないの。」
「大變六ヶ敷いんだね。」とおひろは笑ひながら、娘がむづかるのを押し鎭めて、外へ連れ出した。・が、繁子は外へ出ると、素直に母に隨いて行つて、何を云はれても逆らはなかつた。おひろは幾度も所を訊きながら、千駄木の新宅まで重苦しい足を運んだ。「私こんなに歩いたことはないよ。隨分不便な所だね。」と喘ぎ喘ぎ眉を整めた。「でもとの邊は閑靜でいゝわね。」繁子はふと緑葉に蔽はれた家から洩れて來る風琴の音に耳を留めて、其の方を見上げた。「あ。この家だよ。」と、母は標札に目を付けながら不遠慮な聲を出して、娘を差し招いた。繁子は母の蔭に隱れるやうにして門を入つた。

オルガン
ふた生

勉の部屋は離れと云ふよりも、一軒建の小さい家だつた。僅か二室でも臺所も玄關も付いてゐた。縁側からは板塀越しに墓場が見下ろされる。母娘が母屋の主婦に導かれ

おやこ
かみさん



かみさ

て、木戸を開けて入つて來た時分には、勉はその縁側で安樂椅子に凭れて、片手に書物を持つたままウト／＼して涼しい風に吹かれてゐた。
　主婦に呼び醒まされて、意外な客の立つてゐるのに驚きながら椅子を離れた。散らかつてゐる部屋を素早く片付けて、新しい座蒲團を出して母娘を招いた。「こんなに書物が入るんですかね。皆んな西洋のでせう。」おひろは部屋へ上ると、本箱に詰まつてゐる金文字入りの洋書を見て、さも感心したやうに云つたがそれよりも、部屋の中が思つたよりも、整頓して、テーブルと椅子とが嚴めしく据付けられ、その左右にある持ち物も皆小薩張りしてゐるのに心を動かした。書生のことだから、さぞ粗末な部屋に埃だらけになつてゐるだらうと思つて、拭き掃除をして汚れ物の仕末もしてやるつもりだつたのに、來て見ると、自分の家よりも却つて光つてゐた。「何か御馳走しませうかね。」と、勉は坐る間もなく母屋の方へ行つた。すると、おひろは立ち上つて、次の間や臺所を覘きながら、「主婦さんが氣を付けると見えて、掃除がよく行き屆いてる。これでもう一室あると、私達の住ひには丁度い」んだがね。」と、獨り言のやうに云つて、「繁一寸來て御覽。」

おかみ
生靈



と呼び立てた。
　が、繁子は座蒲團の側に坐つたまく動かなかつた。そして、楓樹の若葉が斑らな影を落してゐる涼しさうな庭を顧みたり、本箱やテーブルの上を見たりして、こんな所で學問に耽つてゐる人の樂しい生活を想像してゐた。今まで讀まれてゐたらしい洋書が、開かれたまま安樂椅子の上に投げ出されて、風に響つてゐたが、その頁の中にはどれほどの智識が潛んでゐるのだらうかと、それを讀む人の學問の底が知れない氣がした。「お母さん、もう直ぐ歸りませう。」母屋の方から勉の足音が聞えると、繁子はふと心を取り直して小聲で云つた。「だつて今來たばかりぢやないか。」と、其處等を見て歩いてゐたおひろは粗雜な聲を出して、「この椅子はいゝエ合ひに出來るのね。お前些つと腰掛けて御覽な。」と、その側へ行つたが、そこへ入つて來た勉を見ると、「此椅子は幾らしました。隨分高いんでせう。」
「なに、安物なんですよ。」と、勉は氣のない返事をして、その方へは目も向けないで、テーブルの前に坐つて、自分で茶を入れて出したが、その目付は繁子には眩しくて不快だつた。それに母が獨りで興がつて、馴々しい口を利いなてゐるのが聞き苦しかつた。勉は口許で微笑して言葉少な

がさつ



に答へてゐた。「しかし確かなお約束は出來ませんよ。この頃は一時間の暇もない位ですから。友達の訪問も成るべく斷つてるんです。」と、おひろが企てみる招待を態よく斥けようとした。

おやぢ

「肝腎な時ですものね。」と、おひろは力を入れて同意したが、「でも、あまり勉強し過ぎて、病氣にでもなつちや大變だから、時々は氣晴らしに外へ出た方がいゝだらうと思ひますよ。」
「え……なに今幾ら腦を痛めてゝも試驗さへ濟んだら、直ぐ旅行に出るんですから構ひませんよ。」
「故郷へも歸るんでせうね。」
「え。一寸歸らなくちやならんでせう。卒業したら親多にいろいろ相談することもありますから。」
「さう云はれると、おひろは自分が思つてゐる事も今の間に極めて置かなければならぬやうな氣がして、心が慌しくなつた。「実はさうですわね。貴下が後繼者だから。卒業したら先先のことを極めとかなくちやなりますまいよ。……だけど東京で立派に暮せるやうにするんでせう。折角學問して田舍へ歸りつ切りになりませんわね。いづれ東京の會社かお

あわただ
あこと
こちら



372

とごと

役所かへ出勤するやうになるんでせうね。」と、相手の心を索るやうに云つた。「さあ。まだ將來のことは分りませんよ。成るべくなら當分遊んでみたいんです。急に月給取りになつても窮屈だから。」
「何故？　これから學問を役に立てゝ出世するんぢやありませんか。」
「どうですか。」と、勉は相手になるのを傾さうにして、他人事のやうに答へて、「どうせ私なぞは何も勤まりやしないでせう。何時までも親父の厄介者ですよ。」と冷笑した。「あんなことを云つて。」と、おひろはそれを信じなかつた。そして、情愛の籠つた調子で、「貴下も世間へ出ると、一人では不自由ですよ。學校通ひしてる時とは違つて來ますからね。側で氣を付ける者がなければ、それは不自由ですよ。第一不經濟ですからね。衣服一つ拾へるんだつて、呉服屋まかせだと、目に見えない損をしますわね。家の事も成るべく他人には頼まない方がいゝんですよ。東京の人には中々油斷が出來ないから。……もつと家が近いと、私が時々來て氣を付けるといくんだけれど。……いくら表面は親切でも、他人は他人ですからね。」と云つて、何か缺點を見付けようとして左右を見たが、さして不始末な所も

きもの
うよ



あなた
あさつて

なかつた。それよりも其處に坐つてある二人がさも似合つた夫婦のやうに目について暫らく心を離れなかつた。二人暮しなら、當分との位の家にあたつて差支へはないと思ひながら、今にも打ち明けたいのを強いて壓へて、「伯父さんも是非貴君にお話したいことがあるつてますから、明後日の晩は都合して來て下さいな。あの人はそりや貴下を信用してるんですよ。勉がこの頃來なくなつたつて、何だか私達の所爲のやうに思つてるんだから可笑しくつて仕方がない。だから私達が迎へに來ために貴下に直ぐ來て貰へると、大變都合のいいんですの。私も貴君が故へ立つ前に一度ゆつくり聞いて貰ひたいことがあるんですしね。」
　意味ありげに云ふほど勉は顏を曇らせて首垂れ勝ちになつた。「行けたら行きます。」と不確かな返事をするばかりだつたが、おひろは氣にも留めないで、幾度も念を押して、「私が東京にみながら、些とも勉さんの世話をしなかつたら、お故郷のお父さんに申し譯がありませんさ。親類甲斐のない人だと思ふでせう、屹度。……それにお母さん靈が亡いんだから。」と云ひかけて、ふと、「繁は高崎の叔母さんを些とも覺えてゐないかい。」と、わざと娘に訊いた。「え、知りませんわ。」繁子は卒氣なく答へて母が分り



こち

切つたことを訊くのが不思議でならなかつた。「さうだつたかね。もう二三年早く東京へ歸つてゐたら、お目に掛れるんだつたのに。」
　おひろは一しきり勉の母親の昔を思ひ出しては、獨りで喋舌つてゐたが、すると、勉はふと柔しい顏をして、「繁ちやんは忘れてるんでせうね。確か田舍に行く前の年に、僕の母に連れられて一緒に煙花を見に行つたことがあるんだが。あれつ切り會はなかつたんだから、見違へる譯ですね。あの時分はそれはよく泣く子だつた。」と、繁子の顏を珍しさうに見てゐた。
　繁子は幽かな笑ひを浮べながら、その時分の事を思ひ出さうと努めたが、どうしても思ひ出せなかつた。「あ。そんなこともありましたつけね。」と、おひろはやらく記憶を辿つて、「あの頃は勉さんも鳩が強くつて、お母さんが零してましたよ。爪で引掻かれたつてお母さんの首筋が蚯蚓展れになつてましたよ……でも、何時の間にかこんなに大人になつて。お母さんもこれからが樂みだつたのにね。」
　それには應へないで、勉は繁子の方へ目を向けて、「東京へ來て面白いですか。」と訊いた。「いゝえ。些とも。」聲は低かつたが、繁子は力を入れて

みみずば
おとな
373



云つた。「今に面白くなるさ。」勉は輕快な口調でさう云つてニコニコしてゐる。
　そこへ、主婦が手料理の御馳走を運んで來て、お世辭を云ひながら、皆んなの前に置いた。繁子はめられてもさう箸は付けなかつたが、目では一つ／＼に注意してゐた。そして、品數の多い贅澤らしい食物が勿體ないやうに思はれた。東京の人は口が奢つてゐると、田舍の祖母さんさへ云つてゐて、自分もさう信じてゐたが、來て見ると、自分の家の食物は日々々粗末なものばかりだつた。神田の家だつて、左程奢つてあるとは思はれない。……
　で、繁子は質素な生活をしてゐるとのみ思つてゐた此家へ來て始めて都の驕奢の影を見たのであつた。こんな眺めのいゝ靜かな家でこんな御馳走を食べて西洋の書物など讀んでゐる勉の身の上はどれほど幸福だらうかと、料理の味ひよりもその方に心を取られてゐたが、すると、かの祕密の手紙の柔しい文句が、今耳許で聞いてでもゐるやうに思ひ出されて、胸騷ぎがした。……と、亡き姉の姿が安樂椅子の傍に立つてゐさうな氣がして、そつと後ろが返り見られた。繁つた楓樹の軟かい枝はなよくと動いて、風の色が見えるやうだつた。母屋の屋根の上には淡い雲がふはふ

おどり
しあはせ



37ゝ
むさぼ

は漂つてゐる。「折角御馳走して頂いたんだから、お前も遠慮しないでお上りな。」と、嬉しさうに貪つてゐた母が云つた。「私もう澤山。」繁子は母が料理を褒めながら、皿から皿を渉つてゐるのを、見苦しく思つた。勉の手前が恥しかつた。そして、勉が此方を見る目には何時も親し味があつたが、どうしても打ち解ける氣にはなれなかつた。姉の姿が部屋の何處かにあるやうで、何か知ら忌はしかつた。碌に學校へさへ行かなかつた姉が、勉さんほどの人を魅する力を持つてゐたのだらうか。
　繁子はふと自分が姉に先んじて東京へ來なかつたことを悔いたが、やがて、思ひ返して、「お母さんが結婚を勸めでもしたら、直ぐに斷つてしまふわ。」と、網かに決心して、逆らふ氣で母の顏付を見てゐた。母は膳が片付けられてからも、座に落着いて獨りで喋舌つて何時歸るとも知れなかつた。「お母さん、もうお暇しませう。」と、繁子は堪へかねて二三度促した。でも、容易に歸りさうではなかつたが、勉は先に立ち上つて、「ぢや、その邊まで送つて行きませう。」と云つて縁側へ

ひそ

出た。



見送られて通りまで出ると、おひろはふと下駄屋の前に立ち留つて、「下駄が摩びてるから、私が買つて上げようね。」と云つて、あまり氣の進まない勉を強いて連れ込んで山桐にコール天の鼻緒の付いたのを見立て買つてやつた。「久し振りの外出で、家へ歸ると、がつかりしたが、でも東京へ歸つてから、この一日ほど樂しい日はおひろにはなかつた。

「今日は屹度來ますよ。」と、おひろが幾度ゝ主人に向つて受け合つて、當てにして待つてゐた勉は、正午過ぎになつても姿を見せなかつた、そして思ひ掛けない卯之吉が叔母に連れられて入つて來た。繁子は誰れも來て呉れなければいゝのに、何が面白くつて、皆んなあんなに騷々しいお話をしては笑つてゐるのだらうと卑しんで、わざと座を遠ざかつて話を避けるやうにしてゐた。叔母は何か用談があるらしかつたが、やがて繁子を顧みて、「貴女、卯之吉を上野へでも連れて下さいな。一寸お母さんに所話があるんだから。」と笑顏をして譯あり。

靈

あなた



げに云つた。「えゝ。」と、氣の進まない返事をして、繁子は暫らく身動きもしなかつたが、母も頻りに口を添へるので不承々々に弟を誘つて外へ出た。

が、外へ出ると鬱陶しい氣持が晴れぐするやうだつた。東京へ來て初めて弟と自由に遊べるのも慌しかつた。元氣よく歩きながら、神田の家の事を訊いてゐたが、ふ

と、

き

た

「卯之は姉さんが嫌ひになつたの？姉さんはお前に會ひたくつて仕樣がないのに、些とも來て呉れないんだね。」と恨むやうに云つた。「だつて僕學校があるんだもの。」

「そんな言ひ譯したつて駄目よ。叔母さんが來させないんだらう。……だけど、東京で姉弟は卯之と姉さんばかりぢやないか。姉さんは外に誰れも手頼りにする人がないんだもの。」繁子は厭がる弟の手を強いて握つて石段を上つた。一人で來た時よりも心丈夫で、人目を恐れるやうなことはなかつた。ベンチに腰掛けて息を休めながら、自分の日頃思つてゐることを弟に解らないのも脚印なく、取り留めもなく話した。「姉さんもね、あの家には永くはゐないんだよ。遠くへ行

375



あことり

つちまるつもりなの。卯之も山田の後嗣になつて、もう野崎の子ぢやないんだらう。姉さんだつて何時までもあんな家にはゐたくはないよ。誰あれもゐない淋しい所へ行つちまひたいわ。……卯之は手紙が書けて？私お前にだけ祕密で居所を知らせるから、さうしたら返事を寄せておれ、いゝいい。」

「あゝ。」と、卯之吉は點頭いて、「そして、何時行くんだい。遠くへ行つて何をするの。」

「さうね。何をしたらいゝだらう。」繁子は答へに詰まつたやうに、上目で空を見詰めてゐた。葉櫻を掠めて烏の飛んで行くのが、彼女の胸に濃い色彩で映つた。「公園の奧の方までもつと行つて見ようね。卯之は谷中の御墓へ行つたことがあるだらう。」と、氣を變へてき出した。「お墓場へ行くのは僕は厭だよ。それよりや動物園を見せとくれ。河馬が面白いんだよ。」

「だつて、私お錢を持つてゐないんだもの。」

「ぢや、詰まらないな、家へ歸つた方がいゝな。」

卯之吉は只いてゐるのは何の興味もないので、姉を振りしても歸りたさうにするのを、繁子は引き留めて、「何時また一緒に遊べるか分らないんだから、今日は私の



「わがまま

376

云ふことを聞いておれよ。」と頼むやうに云つて、池の端へ下りて行かうとした。卯之吉は以前のやうな我儘は芸ひかねて素直に隨いて來て、「僕は幾度も死んだ姉さんと觀月橋を通つたんだよ。」

「さうかい。そして何處へ行つたの。」

「只あの邊を散歩するのが好きだつて……歸りにあのお汁粉屋へ寄つたこともあるよ。」と指差した。「さう。」繁子は氣のない返事をしたが、ふと、「卯之は勉さんを知つて。」と弟の顏を見詰めた。「勉さんならよく知つてらあ。あの下宿屋へは幾度も行つたよ。」

「一人で？」

「あ。」

「あの人はよく家へ來てゐたんだらう。どんなお話をして

て？少しは覺えてゐるだらう。」

「知らないやそんな事は。」と、卯之吉は跳ねつけるやうに云つて、先に立つて石段を下りて、風船賣の側に寄つた。五色の紙細工が風を含んで動いてあるのに見惚れてゐた。

繁子は傘も持つてゐないので、正面に日を受けて首筋に汗を鈍染ませてゐた。詰まらなさうにする弟を引き立て、辨天の境を通り拔けて、觀月橋の上に立つて、物珍しさ

まとも



うに周圍を見ながら、大きな建物の名や方角を弟に訊いて

ゐた。

「勉さんの下宿はあの邊だよ。」卯之吉は後ろの高臺を指差して、「此處から近いんだ。」と云つたが、ふと思ひ出したやうに、「僕、姉さんを此處に待たせといて、勉さんを呼びに行つたことがあつたよ。」

「さう？そしてどして。」繁子は思はず勢ひ込んで訊いたが、「一緒に天神樣へ行つたんさ。」と答へは興もなかつた。

池の縁を侮つて廣小路の方へ出たが、繁子は姉の足跡を踏んでゐるやうな氣がした。男と並んで歩きながら、どんな話をしてゐたのだらうと、知らず／＼考へ込んで、弟に口を利かなくなつた。近く目に觸れる若い男女の姿が空想を助けて、その微笑した口許も足の運び振りも、勉や姉の影を其處に見るやうだつた。が、……その男女が此方を横目で見て何か小聲で話してゐるのに氣付いた。繁子は自分が冷笑されてゐると思つて、心の中で睨み返して行き過ぎ

た。

靈急に不快になつて、傍目も觸らず道を急いだが、家近…くなると、ふと、足を緩めた。若し勉が來てゐやしないか生

と思ふと、踊つて行きたくなかつた。そして、卯之吉が素



きやうだい

直に隨いて來てゐるのを見ると、可愛くて溜らなかつた。お金さへあれば、好きな物を何でも買つて喜ばせてやるんだが……。「姉さんは誰れよりも卯之が好きなんだから、また遊びに來ておれよ。仲よくしようね。今度はいゝ者を買つて上げるから。」と、懷つこい聲で云つて、姉弟二人が別れ別れになるのを世にも構ないことのやうに思つて。

卯之吉は路次まで來ると姉を離れて家の中へ驅け込んだ。母と叔母とは二人を待ちあぐんでみたやうに、「何處まで行つてゐたの？」と見上げた。

勉は來てゐなかつた。繁子は安心したもの、神張り合ひがないでもなかつた。座に着くと、「今お母さんにお話したんですがね、一月ばかり私の家へ來てちやどうです。お仕事でも、讀み書きでも、繁ちやんの好きなことを氣にしてゐればいんですがね。」と叔母が云つた。

繁子は突如にさう云はれたので、訝しげに二人の顏を見て返事に迷つてゐたが、叔母は「後でよくお母さんに御相談なさいな。」と命令するやうな口調で云つて話を外へ移

した。

377

繁子はそれが氣に掛つてさま／″＼に頭を惱ましてゐた



ながさせる。

が、叔母が卯之吉を連れて出ると、「叔母さんは何故あんなことを云つたの？」と眉を盛めて、母に問ひ詰めた。「お母さんはあの人の云ふことが氣に入らないんさ。」と、おひろは不平らしく云つて、長煙管で二三服吸ひながら、何か考へてゐた。

で、暫らくして、「叔母さんはお前がお母さんの側にばかりあちや、却つて爲にならんから、あの家へ預つて、行儀作法だの裁縫だの教へたいつて云ふんだよ。一月か二月自分の側に置いて仕込んだら、世間へ出して恥しくない女にして見せるつて云ふんだがね。……あの人は私達の子供の育て方が間違つてると思つてるらしいの。」

「あの叔母さんは隨分干渉家だわね。私にだつていろんなことを云ふのよ。」繁子は爪に垢の溜つてゐるのを注意されたことを思ひ出しながら、「私あの家なんかへ行きたかないわ。あんな時代遲れの人に差圖されたかあないわ。お母さんは直ぐに斷りなさればいのに。……所話つてそのこと？」

「いゝえ、そればかりぢやないの。……だけど、私もお前だけは私の考へ通りにしたいんだから。」

「考へ通りつてどうするつもり？」



378

「まあ見といでよ。惡いやうにはしないから。」

「さう？」

繁子は目に微笑を浮べて云つたが、誰れがお母さんの考へ通りになるものかと、蓮葉な氣持になつてゐた。そして、縁側に立つて小聲で唱歌を唄ひながら、ちらちら母の方を顧みてゐたが、色艷の惡い顏で屈託してゐたらしいのを見ると、次第に氣の毒になつて、「お母さんどうしたの？私、お母さんのためになら、どんな事でもしてよ。お母さんは姉さんに死なれるし、卯之吉を他所へ遣つたし、心細いんでせう。私よく察してるわ。……だけどその代り私だけは一生お母さんを大事にしてよ。」といたはるやうに云つた。「身だつて些とも手頼りになりやしない。」と、ひろは溜息吐いたが、娘の顏に目を向けると、力を得たやうに、「東京者は口先ばかり甘くつても、お腹の中はそれは輕薄なんだよ。私、お父さんに所であの人に頼んだことがあるんだがね。」と言ひ掛けたが「だけど、お前心配しなくつてもいよ……。」

「えゝ。」繁子は田舍にある兄が先日竊かに母に向つて無心を云つて來たことや、四五日中には母が自分にお小使ひをれる約束をしたことを思ひ出しながら、「でもお母さ

こなひだひそ



ん、人の世話にならない方がいゝんぢやなくつて？」

「些とも迷惑を掛けるつもりぢやないの。……だけどね、頼んだことは聞いて呉れないでさ。繁ちやんをい所へお世話したいから、當分私の家に預けて置けなんて、隨分私達を見くびつた言ひ草だと思ふよ。」

「私行かないからい。誰れが行くものですか、そんなことを云はれて。」

「さうだとも。……だからお母さんはあの人達のお世話にならないで、お前を立派に縁付かせて見せ付けてやりたいんさ。早くさうなつてお母さんに安心させとくれ……。」
「えゝ。」と繁子は曖昧に答へて、「私、男に生まればよかつたんですわね。さうだつたら、お母さんに樂をさせられるのにね。」
「どちらだつて、お前同じことだよ。」おひろはさう云つて顏を和げて、「ぢや、私が勤めることは決して厭だつて云やあすまいね。」
「えゝ。お母さんのためになら、どんな目に會つたつて構はなくてよ。」靈繁子はわざと濟ました顏をしてゐたが、心の底は騷いでてゐた。勉の所へ嫁けと云ふのかも知れない。

生

「屹度云はないね、厭だなんて。」と、おひろは獨りニコ



／＼しながら念を押して、「惡い事を勸める氣遣ひはないから、安心しといでな。」

あくるみ

　その夜おひろは主人や娘を寢床に就かせて後、覺束ない筆を運んで、總領の剛一に宛てた手紙を書いた。「もう二三ヶ月不自由を辛抱しておれ。その中には私がどうかして上げる。」と、當てのない望みを掛けて勵ましたり、繁子に良縁のありさうな事をも書き添へた。そして二人の安らかな寢息を耳にしながら、遲くまでランプの側で思案に耽つてゐた。
　が、翌日は不斷よりも早く起きた。主人を送り出すと、勉の家へ行つて來ると云つて髮を解き付けて足袋を穿き替へて、いそ／＼出て行つた。
　繁子は後で掃除もしないで、暫らく茫然してゐた。茶の間の窓に肱を掛けて直ぐ鼻を突きさうな隣りの黒板塀を見ながら、心で母の跡を追うてゐた。先日喘ぎ／＼上つた坂道を汗にまみれて上つてゐる。風琴の音の漏れた奧床しい垣根の側を通つてゐる。……勉に向つて話してゐることに思ひ及ぶと、一つ所にじつとしてゐられなくて、窓際を離れて縁側の柱に凭れた。あの人との結婚は少しも望ましくはないと溜息吐いて、

ぼんやり
こなひだ
オルガ
379



からだ
い
となひだ」

自分の美しい心をも身體をも傷つけられるのを恐しくも思つた。だけれど、母の言葉には背かないと誓つたから、今更厭だとは云はれない。それに母が貧しい生活の中でこんなに苦勞してゐるのが可愛相だ。……で、繁子は母のために自分の一生を犧牲にする氣になつて、さも薄命な女のやうに自分を思つたが、さうなると、目に觸れる周圍のものが、皆哀れつぽく見え出した、われ知らず涙が頬に傳つた。
　ふと、勉が母に答へてゐる樣が目の前に浮き出て心を驚かした。そして、その返事の言葉が氣遣はれたが、先日自分を見てゐた勉の目付や言葉の調子が、疑ふ餘地のないほどに情愛に滿ちてゐたやうに思はれた。「私を嫌つてやしない。」
　で、繁子は母の歸りを待ち設けて、優外の足音に耳を留めてゐたが、やがて、手文庫を取り出して祕密の手紙の端を讀み掛けた。姉との關係もどれほど進んでゐたのかと、空間を見詰めて、道筋を追つて考へてゐたが、すると、顏が火照つて胸が波打つた。
　……が、まさか、そんな事はないと、暫らくして努めて打ち消した。そして、こんな事を思ふのが罪なやうな氣がして、ふと力強く決心して、手紙を抄ひ出して長火鉢に投げ込んで、マツチで火を點けた。跡形もなく燒き盡してし

しばしばそと



まふと、勉といふ人が前とは違つて考へられるやうだつた。
　母に氣取られぬやうに灰の仕末をしてから、机の前に坐&つて、お縫への手紙を書かうとしたが、心が亂れて少しも筆が運ばなかつた。何時の間にか空が暗くなつてゐて、雷の音さへ聞え出した。大粒の雨がバラバラ音を立てた。繁子は筆を捨て側へ走り出た。墨を流したやうな雲が、刻々に青空を蔽ひ隱して、雨足は次第に繁くなつた。繁吹は繁子の頬に觸れた。

たた一

　急いで雨戸を締めて、繁子は薄暗い部屋に身を縮めながら、兩手で耳を壓へて青くなつておど／＼してゐた。折々屋根を打ち拔くやうな恐しい音がした。雨は目の前の壇の上にも下垂つた。
　ふと氣が付くと、母がびしよ濡れになつて臺所に立つてゐた。物云はないで苦しさうに息を吐いてある。「あら、お母さん。」繁子はやう／＼力付いて優しさうに云つた。
　おひろは滿の垂れてゐる衣服を脱いで、萎びた肌を出したま爪立足で茶の間へ來た。乾いた衣服を纏ふと、倒れるやうに長火鉢の側に寄つて、生温い湯を呑んだ。「恐かつたでせう、お母さん。」繁子は母の疲れた顏を見

きもの
つまたてお
なまぬる



ちや

て慰めながら、神鎭まつた空模樣に心を留めた。そして、母が勉の話を今直ぐに言ひ出さなければいがと願つてゐたが、母もその事は容易に口から出さなかつた。
　で、雷雨の話にのみ耽つてゐる中、周圍が明るくなつて外の物音が聞え出すと、繁子は活淡に身を動かして雨を開けたり、濡れた縁側を拭うたりした。次第に雨雲が吹き消えて、隣りの漁つた屋根に冴えた光の燦めくにつれて、繁子の心も浮き立つた。汚して來た下駄や足袋を洗つてゐる母に向つて甘えて見たくなつた。「ねえ、お母さん。」と用もないのに呼び立てたが、母は後ろ向きで蹲んだま見返りもしなかつた。「厭なお母さん。」と繁子は小聲で云つて、庭に下りて、蒸し上がる土の臭ひに包まれて、草花に宿つた滴を見てゐた。小さい鉢植の小町草は雨に打たれて、咲き掛つた紅い花瓣が痛々しく破られてゐた。細い莖を尺取蟲が副つてゐた。繁子は珍しさうにその奇怪な運動を見てゐたが、「一寸來て御覽なさい。面白いんですよ。」と母を招いた。
「さうかい。」と、母は氣乘りのしない返事をしたが、頻靈りに呼び立てられるので濡れ手のまで縁側へ出た。
「これ御覽なさい。」と、繁子は鉢植を側へ持つて行つて母に示した。が、母は興もないやうに、只一目見たばかり。

生靈



せな

だつた。「こんな蟲にでも目があるのよ。」繁子はその蟲が下へ落ちて縁側を創つてゐるのを、そつと爪の先で追ひながら、「ほら逃げようと思つて一生懸命でせう、こんなに脊を高くして。……何を食べて生きてるのか知ら、こんな蟲は。」
「さうね、花の露でも吸つてるんだらうよ。」
「花の露を。」と、繁子は不思議な思ひをして、「それで生きてられるでせうか……ぢや、汚かあないわね。」
　で、その醜い小蟲が可愛相に思はれたので、平氣味なのを忍んで、指先に挾んで、水氣を含んだ花瓣の中へ置いた。が、小蟲は其處に落付いてゐないで、再び莖を匐ひ下りかけた。「何處へ行くんだらう。」と、繁子は憐みを寄せて、その行方を熱心に追うてゐたが、何時の間にか見えなくなつてしまつた。土の中へ入つたのだらうか……搜しあぐんで振り向くと、母は勝手口に洗ひ物を干して、煙草を吸ひながら、澄ました顏をしてゐる。「お母さん、いゝお天氣になつたわね。」と云つて、繁子は路次を照らした鮮やかな光をのぞいたが、それに心惹かれて、「私一寸外へ出て來ちやいけなくつて？」
「あ、いゝとも。」母は空々しく答へた。

381



繁子は踊り出しさうな氣持で表へ出た。時計屋の蓄音機の唄に聞き惚れたり、新たに出來た氷屋をのぞいたりして、町を一廻りして踊つた。そして、書きかけたお縫への手紙を書かうとした。お縫ち清坊も祖母さんも、今日は別けて戀しかつた。
　やがて、父が歸つて夕餐が濟むと、母は、「私は頭痛がするから、お前だけお湯に入つてお出で。」と、娘に云つた。
　繁子は兩親の話の模樣で感付いたこともあつたが、何氣ない風で出て行つた。
　湯槽でめた肌を磨きながら、傍に嵌めた大鏡に映る自分の裸體に目をつけると、今日は不思議に心がわくくした。
　娘の出て行くのを待ちかねて、おひろは勉との大事な話を主人に傳へた。「從兄妹同士の結婚はいけないつて云ふんですがね。まさかそんな筈はないと思ふのに、そればかり剛情に言ひ張るんですよ。從兄妹同士だと弱い兒が生れるとか不具が生まれるとか。……この頃はそんなことがあるんですかね。」
「そんな馬鹿なことが。」と、主人は一口に斥けて、「それは言ひ譯だよ。あれが結婚を望まないからさう云ふんさ。

畑は例だ試曲か

ＢEはみ



どちらにしても先方で望まない者は仕方がない。」
「だけど繁を嫌つてるんぢやないんですよ。それは話しつ%振りで私にはよく分つてまさあね。」おひろは力強く云つて、「だから私かう思ふんですがね。……貴下が高崎へ手紙を出して彼方から當人へ勸めて貰つたらどうでせう。」
「むん。」と主人は同意もしかねて、「それよりも今年中にはおれも高崎へ行きたいと思つてるから、その時よく話をした方がいゝだらう。しかし、當人が進まぬやうだと、いくら親が得心したつて駄目だぜ。」と最早縁談を諦めたやうに冷淡に云つた。
　が、おひろはどうしても手紙を出させて父親から勉に命令させなくつては心が鎭まらなかつた。神田の親戚や娘に微見かしてもあるし自分もそれを當てにして、先々のことをかくかんでみたのであれば、このまゝ諦められはしなかつた。父親をき落せば確かだと獨りで極めて、強いて主人を促して、傍で指圖しながら、手紙を書かせた。
　繁子が湯から踊つた時は、封筒に宛名が書かれてゐた。繁子は路次を入ると、足音を忍ばせて、兩親の話聲を耳に留めてゐたが、茶の間へ上つて、見るともなく封筒の文字を見ると、顏が赤くなつて、其處には坐れなかつた。で、次の室へ退いて、毛絲を編みながら、茶の間の方へ全心を

おや



こに

注いでゐた。
　待ち設けた言葉は其處から洩れて來ないで、母は手紙を入れに行つたらしかつた。暫らく枕時計の音と父の愛のみが聞えてゐたが、やがて、「繁。」と父の呼ぶ聲がした。「はい。」と、繁子は謹んで答へて側へ行くと、今まで横になつてゐた父は起き直つて、艷のいゝ娘の顏を見守りながら微笑々々して、「お前も嫁に行けるやうになつたんだね、早いものだ。」と、感心したやうに云つた。「私結婚なぞしませんわ。」繁子は冷かされてゐるやらな氣がして首垂れた。「しない譯にも行くまいな。その中いい縁があつたら、早く行つた方がお前のためにいゝだらう。あまり東京風にならん間に相應な所で早く極めた方が却つていゝ+かも知れな

「ですけど私。……私でも役に立ちさうな仕事があつたら毎日通つて勤めてもいと思ひますわ。」
「おれもさう思つたんだが、しかし女が勤めに出るのは考へ物だ。どうも人間が擦れていけない。成るべくならそん靈なことはしないに越したことはないよ。」
「でも、東京は物が高いから、私が來たばかりで餘程無駄生ルなお錢がかくるでせうね。」

よつばど



ナンキンまい
からだ

「馬鹿に所帶染みたね。」と、父は笑つて、「そんな心配はしなくつたつていゝさ。生活に困れば南京米《ナンキンまい》を食つたつて、三杯の飯を二杯に減らしても、親子揃つて仲よく暮せばそれに越したことはないぢやないか。お前はさら思はないかい。……それに、おれもまだ當分は出勤出來るし、いよ／＼身體がいけなくても、これだけの家屋敷は持つてるんだから、些とも心配はないよ。」

「私、東京へ來たつて、些とも贅澤しようとは思ひませんわ。」

繁子は父の柔しい言葉が今日ほど身に染みたことはなかつた。不斷欲しいものも買へないで不平を起してゐたのを悔いた。そして快いを目に浮べた。

六

ちよう

高崎からは折り返して手紙が來た。鄭重な文句で近を知らせたり、來遊を乞ふたりしてゐれど、肝腎の用向きについては答へが冷淡であつた。まだ／＼結婚どころではないと云つてゐる。「何故でせう？卒業したら相當な嫁を持たせるのが、親の務めぢやありませんか。」と、おひろは主人に向つて不

383



・めい
ねまき
ポン
ゴー

年らしく云つた。最早頼みの綱は切れたので、二三日は氣を滅入らせて、仕事も手に付かぬほどだつたが、娘の身のまはりだけは不斷よりも一層氣をつけて、下女代りの世話をもした。寢床を延べてやつたり、寢衣の洗濯をもした。そして、毎晩のやうに、主人に留守居をさせて、娘を連れて外へ出て、乏しい財布にありたけの金を、惜し氣もなく買物に使つた。舶來の石鹸だの、護誤櫛だの、リボンだの、繁子はいろ／＼の者を買つて貰つた。
　が、母子は家にゐても外を歩いてみても、立ち入つた話は何もしないで、只目に觸れ耳に觸れたことを話の種にするばかりだつた。二人の思ひは別々に心の中に動いてゐた。
　繁子は嘗て知らぬ寢苦しい夜を重ねてゐた。敏くなつた神經には、夜更けての兩親の耳語をも聞き外さなかつた。亡き姉の影がいろ／＼に夢の中で動いた。苦しい夢から醒めて、身の者の卑らしい光景や日々の自分の生活を考へてみると、眞夜中の今直ぐに此處を逃げ出して、知人に見付からない遠い土地へ行つてしまひたかつた。雨戸を開けて庭から路次へ出て、上野の停車場から汽車に乘つたらと考へて、華嚴だの鹽原だのと、行く先を美しく描いたりした。で、便所へ立つた次手に、雨戸を開けて、暗い外

さと

ささやき

んや

ありさま



しよくあた一

おかず

を覘いたが、庭の木蔭は恐しいものでも潛んでゐさうで、一足踏み出せさうではなかつた。兩親の寢息を手頼りに寢床で目を瞑つた。

最早梅雨の時節で、じめくした日が幾日も續いた。おひろは食中りで一二三日寢たり起きたりして、蒼い顏をしてゐたが、少し身體がよくなると、ある朝俄かに思ひ立つて、神田の親戚を訪ねた。「あんなに叔母さんのことを惡く云つてた癖に。」と、繁子は母の氣が知れないやうに思つてゐたが、正午過ぎまで歸つて來なかつた。で、待ちかねて、一人で飯弁へして、有り合せの副食物を煮て、氣儘に食事をした。こんな事は東京へ來て初めてだつたが、何となく興があつた。食事をしながら、からして獨り暮しをして、勝手に煮焚きをしてゐたら却つて樂みがあるかも知れぬと想像してゐた。

跡片付けをして、新たに番茶を焙じて、心寛く飮んでみるところへ、母はあたふた歸つて來た。「いろんなお話が出て、遲くなつちやつた。お前お腹が減つたらうね。」

「いゝえ些とも。」と、繁子はわざと澄まして、「お母さんは？」

「私は構はないけどね。」と云つて、母は忙しさうに臺所



へ入つたが、周圍を見て、「お前御飯を炊いたのかい。」

「え。何時までも待つてられませんもの。それに私の方がお母さんよりや、餘程上手よ。まあ召し上つて御覽なさ

い。」

二人は鬱陶しい日が晴れたやうに久し振りで快く笑つて、打ち解けた罪のない話に耽つてゐた。と、やがて、母は改つた調子で、「お前、叔母さんの家に半日だけお裁縫の手傳ひに行つち「どう？是非來てれつて云ふんだがね。」と云つた。「だつて、私お裁縫は出來ないんですもの。」繁子は母の勸めを訝しく思つた。「出來なくつてもお稽古するつもりで行つたらいゝだらう。今日いろ／＼お話すると、叔母さんも親身でお前のことを案じてれてるんだから、成るべく行つた方がいゝだらうと思ふよ。日が厭なら氣に向いた時だけにしたつていゝんさ。」

「さうねえ。」繁子は無聊な日を送るよりはと、ついその靈氣になつて、「ぢや、試しに二三日行つて見るわ。そして、

厭だつたら直ぐ止しますよ。よくつて？」

「あ、いゝとも。叔母さんもお前に厭な思ひをさす氣遺ひ

生



あす

あすと

はないわな。屹度喜ぶだらうよ。……それから、明日は日曜だから、私達が一緒に彼處へ行つて、皆んなで寫眞を撮らうつて約束したんだがね。」

「さう？東京の寫眞屋は上手でせうね。」繁子はかね一度寫したがつてゐたので、何よりも慌しかつた。そればかりでドも神田へ行く樂みが出來た。岡山の祖母さんへもお縫へも、東京風で撮つた寫眞を送りたい、最早田舍の垢がけてみると自分でも思つてゐるので、その見違へるやうになつた所を見せてやりたいと、々思つてゐた。

との一日、母娘は勉の事から不快になつてゐた心を急に浮き立たせて、二人の顏は絶えず晴々しかつた。繁子は繭かに自分の顏を鏡に映して見惚れた。持ち物の限りを出して、身體の裝飾を獨りで工夫しながら樂んだ。で、待ち設けた翌日は、勉を訪問した時よりも、もつと念入りに粉製して出掛けた。

叔母は約束を違へなかつたのを喜んで、下へも置かぬやうに待遇した。繁子の女振りに目を付けて、遠慮氣なしに褒めそやして、「私が付いてれば、繁ちやんを何處に出しても押しも推されもしないやうにして見せます。」と、母親に向つて受け合つた。そして、駿河臺の寫眞屋へ連れ立的つて行つて、一緒に揃つて寫したり、別々に寫したりし

ひそ
もてな



はばか
おやと
きだて

た。
　風通しのい二階で、母娘は日暮れまで快く遊んで歸つたが、明日から毎日午後には繁子が通つて來ることに極つた。繁子は差向ひであると、霧かに叔母を憚る氣がしないでもなかつたが、物珍しい樂みが待ち設けられるやうにも思はれた。
　叔母は母娘を見送つた後で、「彼家の子供は誰れに似てるでせう。」と、夫に向つて云つた。「死んだ姉娘でもあの子でも些と兩親に似てゐないぢやありませんか。皆んな子柄がいゝし、氣質だつて母親のやうに拗てゐさうぢやない。あれなら屹度世話の仕甲斐がありますよ。あの子にしても、家にゐて埃まみれになつてちや臺無しだから、此家へ來てゐた方がいでさあね。」
　さう云つて、叔母は自分の目鏡でよささうな所へ嫁せようと考へてゐた。今でも一人や二人は心當りのないことはなかつた。あの子なら、小薩張りした身裝をさせて、髮も結ひ直させて、まだ田舍臭い臭ひを磨き取つたら、貰ひ手は幾らでもあると、繁子を我が子でドもあるやうに見做して樂んでゐた。
　繁子はその翌日午餐を濟ますと直に出掛けた。二月あまり用事もなければ、遊びやうもなくて、退屈し切つた後な

こちら

ざつば



386

ので、雨の中を歩いて行くのも却つて樂しかつた。餘程都馴れて來たので、一人で何處へ行つても氣苦勞はなかつた。二三日は只叔母の話相手になつて、お八つの御馳走になつて歸るばかりだつたが、永く東京に住んでゐる叔母は母とは違つて、いろ／＼の面白い話の種を持つてゐた。

おやこ

わだかま

鬱陶しい雨の日にも、暑苦しい晴れた日にも、繁子は神田行を怠らなかつた。叔母の話の中には絶えず先々の幸福を豫想させるやうな言葉が閃いてゐて、廣い樂しい都の中へ自分もこれから次第に分け入られさうに思はれた。勉は些とも訪ねて來なくなつたが、母娘ともその名さへ口にしなくなつて、全で關係のない人のやうになつてしまつた。何の蟠りも二人の心に殘らなかつた。

そして、神田行の度數が重なるにつれて、繁子は田舍にゐた時分のやうな氣輕な陽氣な女になつて、沈んだ母の顏を見ると、此方から笑つて、勘ますやうな言葉を云つた。お縫へもあまり長い手紙を出さなくなつた。「繁ちやん海水浴へ行く氣はないかね。」と、叔母は梅雨が明けて間もない或る日、思ひもかけぬ院しいことを勸め



た。「卯之を連れて一週間ばかり裕*毛へ行つて來ようと思つてるから、貴女も一二三日お出でぶないかい。」

「えゝ、お伴したう御座いますわ。」繁子は心を躍らせたが、そんな贅澤な遊びに隨いて行つては、叔母に迷惑を掛けはせぬかと案ぜられて、「私お伴しても構ひませんでせうか。」

「何故？大勢の方が面白いんだよ。だから貴女が厭でさへなければ一緒に行くことにしようぢやないかね。私達は毎年暑さ避けにちよい／＼出掛けることにしてるんですよ。」

「東京のいゝ身分の人は、大抵暑中には避暑に行くんでせうか。……海水浴や温泉へ行くと隨分お金が掛るんでせ！

う。」

らだ

「それは掛りますとも。だけど、身體には代へられないからね。貴女も是非行くことにお極めなさいな。お金のことなんか些とも案じるにや及ばない。お母さんの眞似をして、今からお金のことばかり氣に掛けちや詰まらないぢやないかね。」

その屈託のなさんうな叔母の言葉も、繁子の耳には痛く聞えて、うら恥しい氣がした。母の日頃の態度がさちしく思はれたり、自分の貧乏染みてゐるのが顧みられた。で、

やうす



とま

顏を赤らめて默つてゐると、「厭でなければお出でなね。お母さんだつて行くなつて云ふ氣遣ひはありやしない。汽車賃だつて宿屋の掃ひだつて、皆んな私の方で持つんだから。……、ちやんもこんな時にでも行かなければ、また一寸行かうたつて行けませんよ。」

「え。」繁子は小聲で曖昧に答へた。叔母が何の氣なしに云ふ言葉が、一つ／＼自分達を見下してゐるやうに聞き取れたので、繁子は急に心變りして、何處へも隨いて行く氣はしなくなつた。この家へ稽古に來るのさへ厭になつた。で、用事に試つけて、その日は早く暇を告げて、家へ歸ると、直に、「私明日から神田へは行くまいと思つてよ。」

母は娘の不機嫌な顏を訝しげに見て、「どうしたのだい。突如にそんなことを云つて……。」

「だつて、私叔母さんなぞに馬鹿にされる理由はなくつてよ。向うから手傳ひに來てれつて云ふから、暑いのに日行つてたんだわ。」

「だからそれでいゝぢやないか……叔母さんが何にか厭なことでも云つたのかい。」

「だつて、私達を見下げてるんですもの。貧乏人扱ひし



て、嵩にかゝつて、いろんな事を云ふんですもの。お母さんはあの人の世話になつたことがあつて？お金でも借りたことがあつて？」

「……大した世話になつたことはないよ。」母は強く云へない祕密の譯があつたので、言ひ淀んで、「何か叔母さんが云つたのかい。お金を貸したなんて。」

繁子は輕く首を振つた。そして、幾ら母が訊かうとしても詳しい理由は語らなかつた。只機嫌を取られば取られるほど口惜しがつて、果ては涙をさへ浮べた。

で、翌日は行かないつもりだつたが、夜が明けてその時刻になると、家にじつとしてゐるのが堪へがたかつた。麹審のやうな家で蒸されてゐるよりは、風通しのいゝ神田の二階が響しい。それよりも涼しい美しい海岸へ行く人が羨ましい。弟さへ行くのにと繁子の昨日の強い決心も次第に薄らいで母が勸めて呉れるのを待つてゐたが、母は娘の氣をかねて強いて勸めもしないで、「當分休んでたらいゝだらう。行きたくないのなら無理に行かなくつたつていゝよ。こんなに暑いのに他所の家にゐちや窮屈だらうから。」と云ふ。

繁子は焦躁しい思ひをして一日家の中で暮した。すると、その翌日叔母から端書が來たが、文面は宿毛行の日取

きのふ

もどか



あた

388

りを知らせて、かねて暑さ中りでもしたのかと案じてみるのだつた。少しも惡くは思つてゐない。「どうしようね、お母さん。」繁子は飛び立つやうな氣になつたのを、わざと敵うて、「行かなくつちや惡いでせうね。」

「なに構やしないよ。お前の好きなやうにしたらいゝだらう。」

「だけど。彼方で當てにしてるのを斷つちやよくないでせう。あの叔母さんのことだから屹度惡く云ふに違ひないわ。」

繁子はさう云つて、母の手前は兩家の不和を起さぬために行くやうな風を裝つて、正午過ぎから出掛けて、稻毛行のことも叔母に堅く約束した。

出立の日は明後日と極つてゐた。繁子は家へ歸ると、母を促して旅の準備に心をつかつた。着替への浴衣一枚持つて來さへすれば、外に何も入らないと、叔母に云はれたが、それだけでは氣が濟まなかつた。成らうことなら、衣服も帶も穿き物や洋傘も、新しい人目に立つものにしたいのだけれど。……「海水浴には皆んない服裝をして行つてるんでせう。」と云つて、その土地を想像すると、ふと不安の念が湧いた。

あさつて

9ＯＯ

かさ



しかばん

ちちは

が、思案した揚句に、依然有る者を身に着けて行くより外はなかつた、綸子の布片を買つて來て四季袋を造つて、それに自分の意匠で花模樣を縫ひ取つたのが、せめてもの心遣りだつた。

おひろは娘の目を忍んで質屋通ひして、旅立ちの朝幾らかの小遣錢を與へた。「ぢや、行つといでな、よく氣をつけてね。」と、おひろは娘を路次の外まで送つた。姿が見えなくなつてから家へ入ると誰れに遠慮ない襦袢一枚の肌脱ぎで縁先で團扇使ひしてゐたが、すると、そとへ思ひ掛けない勉が訪ねて來た。歸の暇乞ひに來たのである。「伯父さんは避暑にもお出掛けなさらないんですか。」と、勉はお世辭に訊いた。「主人はとても行けますまいがね、繁だけは今朝稻毛へ行きましたよ。」と、おひろは得意らしく話し出した。

勉は稍意外に思ひながら、「海水浴へは私も行つて見たいな。一緒に行けばよかつた。」と、笑ひながら云つた。

「貴下なら構はないでせう。後から行つて御覽なさいな。.靈い所ださうですよ。」

「都合で行くかも知れません。」

「本當にさらなさい。私が端書で知らせてやりますから。



あざや

屹度喜ぶでせうよ、賑やかになつて。」

おひろは本氣になつて勸めた。そして、繁子の寫眞など出して見せた。勉は鮮明かな撮映を褒めそやして、故郷への土に一枚貰つて行くことにした。「お父さんに見せたら驚きなさるでせう。繁がこんなに大きくなつてるんだから。」と云つて、おひろは次第に忘れてゐたことをまた思ひ出して、今にも云ひ出さうとしてゐたが、勉はそんな話の出るまで、此の暑い家に我慢して座つてはゐなかつた。

おひろは一人になると、再び襦袢一枚になつて、團扇で風を入れながら、勉と娘との姿を空に描いてゐた。

稻毛の宿は立て込んでゐて、繁子などは階下の狹い部屋へ入れられた。P戸海に親しんだ繁子の目には、待ち設けてゐたほど美しいとは思はれなかつたが、暫らく都佳ひした後で、かうして田舍へ來たことが、さま／″＼の感情を起させた。「都の座を厭うて……。」と繪葉書に書いてお縫へ送つたが、海岸に立つて、教へられた東京の方を幽かに眺めてみると、何となく都を厭ふやうな氣になつて、何時

389



さざなみ

だか

までも御徒町の家などへ歸りたくはなかつた。

着いたは早くから、一つの蚊帳に三人枕を並べて眠つた。繁子は朝景色を見ようと思つて、翌朝目が醒めると、直ぐに起きて涼しい外の風に觸れた。濃い胸毛を出した番頭が庭の掃除をしてゐる。早起きの客は二組三組海の方へ向つてゐる。繁子も坂を下りて水際へ出た。潮は小波を立て足許の柔かい砂を動かしてゐる。冴えた朝日は水に光つた。最早裸體になつて、遠く沖の方へ進んでゐる男もあつた。繁子は爽やかな氣持になるにつれて、目に觸れる凡ての物が手にも足にも觸れ、はてはかい抱いて唇をつけたいほどに優しく思はれた。で、下駄を脱いで裾をからげて、冷たい砂を歩いたり踝まで水に浸して歩いたりしてゐた。

と、やがて、水浴の男が幾人も濱に集つたので、繁子は慌て脛を蔽うて岸へ上つた。大勢が水を掻き分ける賑やかな音を聞いてみると、目も遙かな廣い海松林も、周囲が皆生々として、自分の足音までも快く聞かれた。

崖の上の松の木蔭には、三四人床几に腰掛けて海を眺めてゐたが、叔母もその中に加つてゐた。最早その人達と馴馴しく話をしてゐる。「貴女、何處へ行つてたの。」と云つて、繁子の方へ近づきながら外の客に會釋した。

うき



うちやも

おいし

あ

39Ｏ

きんぎせる

をとこ

連れ立つて部屋へ歸つて、恭しい女中のお給仕で、甘い朝餐を食べたが、膳が下ると、叔母は端近く出て、小さい金煙管で地草を吸ひながら、ふと、「私が今話してた人ね。あの人を繁ちやん何と思ふ？」と、聲に綾をつけて意味ありげに訊いた。「この二階にある人でせう。お金持らしいわね。」

「あ。……貴女にやまだ分るまいね。あの若い男は男妾だよ。どうも樣子がさうらしい。」

「へえ。男妾つて、そんな者があるんでせうか。」繁子はその言葉さへ初めて耳にしたので、明らかには意味が分らなかつた。「まだ子供だね、繁ちやんも。」と、叔母は獨り面白さうに笑つた。「だけど、そんな人がよくわ氣で來られますわね。何とも思つてゐないんでせうか。」

「そんな事は些とも珍しくはないんさ。こんな土地はいろいろの人が氣晴らしに來るんだから。」

叔母は藝妓を連れて來る男の事や、役者を連れて來る女の事や、新婚旅行だの馳け落ちだのと、この邊の旅館には、年中さう云ふ客が絶えないやうな話をした。「厭だわねえ。」と、眉を顰めながら、繁子は珍しさうに

ひそ



きき

はだし一

聞いてゐた。そして周圍の部屋に氣をつけたが、自分の目では別に異つた男女が見分けられなかつた。どれも當り前の夫婦連れや家族同士のやうに思はれた。でも、世間を知つた叔母の云ふことに間違ひはあるまいと、繁子は前を往來してゐる男女に一々疑ひの目を向けた。男妾と云はれた男は、変藁帽子を被り浴衣に細帶をして県足で通つた。「一寸い男だね。」と、叔母は何氣なく云つて見送つてゐたが、やがて、卯之吉に促されて、皆んなで海へ出掛けた。

卯之吉は素裸で水の中へ飛び込んで、人のある方へ進んだ。繁子は入りかねて、蹲んで貝殼採拾つてゐたが、沙は熱くなつてゐて、汐臭い照り返しが面に觸れた。で、腰を伸して息を吐いて、海の方へ顏を向けてみると、かの男妾が勇ましく拔き手を切つて沖の方から泳いで來た。繁子は男妾と云ふのが種類の違つた人間のやうに思はれたので珍しさうに目を付けて、その白い手や白い顏が水の上に動いてあるのを見てゐた。靜かに澄んだ水が亂れて、飛沫がその身體の前後に美しく散つた。磯近くなると、身を起して華奢な足で水を分けて歩いた。潮に濡れた肌に眞夏の日光が照り付けた。繁子の目はその姿を卑しむことが出來なかつた。叔母のつけた惡名を疑ふやうな氣にもなつた。

しぶき

ひか

生靈



ハンケチ

さ（

ぎ

）

しま

その男は浴衣で肌を蔽うて坂を上つたが、すると、繁子の目は新たな姿を海の中に求めた。白い水浴衣を着けて子供を抱いて腰まで潰つてゐる女もあつた。叔母は裾をからげて足を浸して、快げに水際を歩いて、繁子を指し招いた。が、繁子は叔母の樣子が端ないやうに思はれて、その後に隨いて行くのが厭だつた。

で、手巾に一杯貝殼を拾つて、一人先へ陸へ上つて、日を遮つた松林の中を散歩しながら、誰れにも妨げられないで、好きなやうに空想から空想を追うてゐた。勢ひよく繁つてゐる無心な松の木にさへなりたいと思つた。が、終ひには獨りで思ふばかりで、快く聞いて呉れる者のないのが詰まらなかつた。お縫が側にゐたなら、互ひに感じたことを聞いたり聞かせたりするものを。……繁子は誰れとでも直ぐに打ち解けて話の出來る叔母が羨ましかつた。亡き姉が勉のやうな男と親しくなれたのが、羨ましいよりも不思議だつた。どうしたら知らぬ人と懇意になれるのだらう？自分に關してだけ他人が分け隔てをするのだらうか……。繁子は近所の人に馴染んで、皆んなに可愛がられてゐた昔が優しくなつて、ふと、今の自分が堪へがたく淋しかつた。

潮は遠く退いて美しかつた海も黒く汚れた。そよ／＼袂に觸れてゐた風も何時の間にか消えてしまつた。繁子は暫

たちと

391



き

らくして部屋へ歸ると、叔母は團扇を手に持つたますやすや畫捲をしてゐた。卯之吉はハーモニカの音をさせて子供の騷いである向ひの座敷の方へ行つてゐた。繁子は所在なくて、四季袋から日記帳を取り出して、何かしら書き留めた。

午餐の膳が出て呼び起されるまで、叔母は目を醒まさなかつたが、食事を濟ますと、端近く座蒲團を出して打ち寛ろいで座つて、繁子を前に据ゑて話相手にした。貸し浴衣にい帶を纏うて、拔き衣紋で煙草を吸ひながら、調子づいて話してゐる樣子は、神田の家にゐる時とは全で違つて見えた。若い女には聞きづらいやうな事をも、平氣で云つて獨りで興がつてゐた。去年は懇意な家で頼まれて、身體の弱い年頃の娘を連れて來たが、その女は一時丈夫になつてゐたのに、去年の暮れに俄かに惡くなつて死んでしまつた……。「あの女も素直な可愛らしい女だつたが、惜しいことをしたよ。年頃になつても母親が自分の側にばかり置いて、窮屈な思ひをさせるから、氣が鬱して病氣が出るんだね。貴女の姉さんだつてそれで病氣になつたのさ。だから貴女も氣を付けなくちやいけませんよ。」と戒めたが、この姪一人を自分の意のまゝにされるのを網かに喜んで、「でも、

かそ



392

おだ

繁ちやんも私の家へ來出してから、大分元氣がよくなつたね。女振りもよくなつたしさ。初めて會つた時から見ると、全で違つた人のやうですよ。今ぢやお母さんだつて喜んでるでせう。私にさへ任しときや惡いやうにする譯はないんだもの。……東京へ歸つたらいゝ事が待つてるんだから、私の云み通りにするんですよ。繁ちやんもこれから面白い日が送れるんだ。姉さんのやうに面白い目も見ないで娘盛りにお墓の中へ入つちや、此世に生れた甲斐はないぢやないかね。」

こんな風に叔母に露出しに褒められたり煽てられたりすると、繁子は面映くて返事に困つて、「私なんかとの先いゝ事はありませんわ。」と、わざと情なさうに答へた。「あんな事を云つて、これからぢやないかね、いゝも惡いる。」と、叔母は笑つて、「私なぞ繁ちやん位の年齡には、それはいろんな苦勞をしたのだよ。苦勞の中には云ふに云はれない樂みもあつたけれど。……貴女にやまだ分るまいね。分らない方がいゝんですよ。何も好き好んで危い思ひをするにや及ばないんさ。素直にしてゐて間違ひをし出かさなきや、それに越したことはありませんとも。」叔母はみづくした繁子の姿に自分の昔を思ひ浮べなが



なかなか

ら、何やら感じてゐたが、繁子も目を張つて叔母の黄ばんだ顏を見ながら、意味ありげな獨り合點の言葉を訝つた。との人にも若い昔の祕密があるのだらうか。……「全く夢のやうだね。私も貴女のやうな若い娘を見ると、ふつと思ひ出して妙なことを考へることがあるよ。」暫らくしてから云つた叔母の目には柔しい微笑が漂うた。「私、叔母さんの仰有ることが些とも分りませんわ。」

「それはね、よくお話したら、叔母さんにそんな事があつたのかと、貴女が驚くだらうと思ふよ。何しろ丸二年と云ふものは兩親に會へなかつたんだからね。私だつて意地が強いから、中々謝つて出るとつちやない。蔭では泣いてたつて、辛抱し切つたのさ。……だけど、後から考へると、その時分が一番面白かつたのだね。」

「叔母さんがどんな惡いことをなすつたの、兩親に會へないつて。」

「なに今だつたら大して惡いことでも何でもないんさ。その時の私の兩親はそれは嚴しい人だつたからね。私だつ

て、他人に爪彈きされるやうなことはしやしないやね。」.靈と叔母は笑顏の中に誇りを見せて、「でも、女と云ふもの

は一寸した機會で情に惹かされて、迷ふものだよ。」

「さうですわね。」繁子は理由もなく同意した。そして立

ふたおや

ねずみ



うつぶー

ほしいまま

ち入つて聞かうとしたが、叔母は自分の過去を明ら樣には語らないで、只ちら／＼仄めかしては、獨りで昔を偲んで感動してゐた。

一しきり喋舌ると枕を出して横になつて、また豐穣の夢に入りかけた。繁子は枕許に座つてしをらしく團扇で扇ぎながら、白髮の見えるとの叔母の得意らしい話を考へては可笑しがつてゐた。こんな萎びた顏をして戀があつたのだらうかと厭らしい氣もした。そして、煽いである中に自分も睡氣さして、知らぬ間に俯伏しになつて、快い睡りに落ちた。縁側へ匐ひ上つた西日に二人の額は汗を浮べた。舞ひ込んで來た蠅は絵に二人の皮膚を舐めてゐた。

夕潮が滿ち出して庭の青桐の葉が涼しげに搖れ出した時分に、二人は夢から醒めた。湯に入つてから、繁子は鏡に向つて化粧した。日の衰へるにつれて庭は賑つて、黒光りの子供等は裸で海から踊つてゐた。一日の間に周圍の客の顏は略見覺えたが、目に立つ程の女は一人もなかつた。「皆んな東京の人でせうか。」と訊くと、「さうだとも。」と、叔母は答へた。「私、海水浴には立派な人ばかり來てると思つてましたの。」繁子は海水浴の名所には身裝も姿形も華やかな人ばかり

393

みなり



やうす

で賑つてあるとのみ思つてゐたので、來て見て案外だつたが、それと共に心が安らかになつた。縁側に腰掛けて皆んなを見ながら見られながら心の中には浮ついた誇りがあつた。「夕燒が綺麗ですこと、叔母さん散歩に入つしやらない？」と甘えるやうにいつて、先に立つてフラ／＼庭へ出た。

ふと、二階を見返ると、男妾と四十あまりの顏のテカテカ光つた女とが、廊下に並んで立つて、夕燒を眺めてゐた。

叔母も振り返つて目を見合せると會釋したが、坂を下りながらも、それとなくそつと二三度振り返つて、「口の利き方でも態度でも男の方が下手に出てるよ。」

繁子も珍しさうにじつと振り向いたが、女は柱に寄つて遠くを指差して、男は手欄に手を掛けて首付いてゐた。女の目元にも男の口元にも、思ひなしか媚びるやうな樣が見えた。と、ふと男は繁子の顏に目を移した。繁子は慌てゝ首垂れて足早に坂を下りて、「あの人達は何時まで此處にゐるんでせう。夏中ゐるんでせうか。」と訊いた。「いえ、さうでもないらしいよ。屹度隱れて來てゐるんだらうから。あして一寸所で遊びに出てるのが面白いんだね。」

きつと一



39ゝ

じようだん

おう

「何故でせう。……叔母さんは何でも知つてらつしやるわね。」

「それは知つてますとも。」と、叔母は浮ついた聲を出して、「繁ちやんのお腹の中だつて、一目見れば分るのさ。」

「怖いことねえ。」繁子はそれを戲談だと思ひながら、自と目顏を謹んだ。紅のやうな西の空を仰いで、「夏の夕燒蓑脱ぐな。秋の夕燒鎌を磨げ。」と、田舍の祖母さんが云つたことを思ひ出して居た。風呂番は唄を唄ひながら拍子を取るやうにして、肩に掛けた桶に涼しい潮を汲んでゐるのが繪のやうに見えた。紅い空氣に染んだ幾つもの舟が向うにゆらめいてゐる。繁子は手を翼にして思ふ樣空を馳けりたくなつた。

やがて光が薄らいで、遠い山が朧ろげになつてから、宿へ歸つた。懇意になつた他所の子供と軟體遊びをしてみる卯之吉を呼んで夕餐を食べた。

隣り座敷の軒には岐阜提灯を垂れて、その縁先には子供が輪をつくつて遊んでゐる。叔母は遠くから隣りの主婦とお世辭を交してゐたが、次第にその方へ近寄つた。繁子は一人離れて淡い雲を分けては光つてゐる涼しい月を仰いでゐた。すると、かの男妾が二人連れで庭へ下りて松林の方へ行くのが目に付いた。暫らくそれを見送つてゐたが、や

かみさん



すなう

ささや

がて繁子はふと卯之吉の側へ行つて小聲で呼んで、人のみない方へ連れて來た。「姉さんは散歩するんだから、一緒に行つて頂戴な。」とき付けて、手を執つて松林の方へ行つた。浴衣を着た先の男女の白い姿は、松林の中にちら／＼見えた。繁子は話を仕掛ける弟を押し留めて、沙地をそつと歩いて、二人の行く方へ道を取つた。笑つたり耳語いたりしてゐるが、耳を澄ましても、それはよく聞き取れなかつた。松林を横切つて二人は芋畑へ出た。外に人影のない野道に、明るい月が擦り寄つて歩いてゐる二人のみを照らしてみる。

繁子はかの二人が非常に異つた話をしてゐさうに思はれて、好寄心を湧き立たせてゐたが、つひに一言も聞かれないのを焦燥しがつて、弟を連れて海岸を廻つて宿へ歸つた。「二階にある人は隨分厭味な人ですわね。」と、その夜叔母に向つて云つた。「何故。」

「だつて、前を通るたんびに横目で此方を見て行くんです靈よ。」

「へえ。さうかい。」叔母が微笑して、さう云つたざけで、氣にも留めないらしいのが繁子には物足らなかつた。

ちが



あくるひ

繁子は翌日も庭や濱邊で二人の影を見るたびに、心を澄まして話聲に耳を傾けた。そして、何でもない言葉をも、珍しさうに記憶に留めて、いろ／＼に解釋してゐた。

叔母はその日も氣に豐眠をしたり喋舌つたりして暮した。

しやべ

次の日の朝、繁子へ宛てた母の端書と、叔母へ宛てた叔父の手紙とが一度に着いた。母のには無事を知らせた後へ、勉がその中行くかも知れぬと書き添へてある。あまりに意外なので、繁子は端書を一字一字讀み返しては考へ込んだが、考へるほど譯が分らない。あの話はあれきりで消えたらしいのに、母が勉に會つてゐるのも不思議なれば、勉が此處へ來るのは向更不思議だ。さう云へば叔母が話の中にたびく東京へ歸つたらいゝ事が待つてゐると云つてゐたのも譯がありさうだ……繁子は皆んなが祕密でいろいろのことを企てゐるやうな氣がした。自分の境遇が自分で分らなくなつた。どうなるのだらうと、行く先は靄に閉ぢ籠められてゐるやうだつたが、でも何かあるらしいので、心に張り合ひが出來た。……叔母に來た手紙も自分に關係した事ではないかと思ひながら、何氣ない風で、「勉さんが入つしやるかも知れないんですつて。」と、云

395



つたが、「さらかい。」と、叔母は案外冷淡な返事をした。そして、ゆる／＼手紙を讀み終つて不快さうな顏を上げて、「お島が加減が惡くつて家へ歸つたんだとさ。留守番がなくつて困つてるから、早く歸つてれと云つて來たんだがね。どうしようね。」と云つた。お島は永年使ひ馴らした奉公人である。「ぢや歸らなくちや惡いでせう。」繁子は失望しながら叔母がいい智慧を出しさうなものだがと待つてゐたが、叔母は暫らく途方に暮れてゐるばかりで、歸らないで濟む方法も思ひ當らぬらしい。「歸るのなら直ぐ立つんですか。」繁子は待ちかねて答へを促した。「あゝ。……三人が歸つて又出直して來るのも面倒だけどね。卯之だけはもつと逗留させたいんだが、一人置いとく譯にも行くまいよ。」

叔母がさう云つて考へてゐるのを見て、繁子は自分が弟の附き添ひとして後に殘つてゐるやうになりはせぬかと、心待ちにしてゐたが、やがて叔母は、「繁ちやんが一足先へ歸つて呉れないかね。貴女だと家の事がよく分つてるから、私も安心してられるんだがね。」

とうりう



と云ひ難さうに云つた。「えゝ。だけど私に叔父さんのお世話が出來るでせうか。」*「それは出來ますとも。お留守番さへしてればいゝんだもの。寢てようと起きてようと貴女の好きなやうにしてればいいんだよ。食べたい者があれば遠慮なしに食べて構ひませんよ。……さうだと私も安心だ。」と叔母は獨りで極めて、重荷の卸りたやうな顏をしてある。

繁子はその顏を憎らしく思つた。どうせ長くゐるつもりで來たのではなかつたけれど、叔母の言ひ草があまりに勝手過ぎるやうに思はれた。甘い事を云つて無理に勸めて連れて來て置きながら、些細な都合で追ひ返して、下女代りに使はうなんてと腹立たしかつたが、口に出して逆らへよう筈はなかつた。素直に承知して直ぐ立つことにした。「此處も暑いから、その中出直してもつと涼しい土地へ一緒に行く事にしませうよ。」と、叔母は慌しがらせを云つて、日暮前に涼しくなつてから歸れと勸めた。

が、繁子はさう極つたら、一刻も早く歸りたいと一圖に言ひ張つて、身づくりに取り掛つた。そして、やうやく飮馴染みになつた人々が、氣樂さらに松林や海岸へ遊びに出てゐるのを見ると、自分ばかり追ひ出されるやうで忌々しかつた。勉も來るし、この土地にも今に面白いことがあり

いちづ

いまいま



さうなのに。……

繁子は叔母に見送られて、汽車に乘つてから、「もう叔母の云ふことなんか聞くことぢやない。留守居をしたつて、あの家のためなんか思つてやりやしない。」と、手強い決心をした。

そして、汽車が進むにつれて、慌しかつた心の稍落着くと、母や叔母が自分をどうしようと思つてゐるのかと想像し出した。

あわただ

九

繁子は御徒町へ寄つて、日暮れ近くまで遊んで、母と一緒に神田へ行つて、そのから叔父の家に泊ることになつた。生れて初めて主婦の役目を任されて、財布を預かり、一家の日々の事を自由に切り盛りするのが快なやうなので、植毛から追ひ返された不平も薄らいだ。

朝早く起きて、叔父が目を醒ますまでに食事の仕度をし

たり、拭き掃除をしたりするのだが、誰れの指圖をも受け靈ないために、少しも厭な氣がしなかつた。叔父の出掛けた

後で、臺所を檢分していろんな御用聞に應け答へして、一日の食事に氣を使ふのが却つて樂みであつた。こんな時に

生靈



ひとつま

たすきはづ

とそ好きな者を食べようと思ひながら、いざとなると任かされた人のお金でも見すく減らすのが惜しくて、自分一人の畫飯は手輕に濟ませたが、叔父のためには好きな者を考へて、いろ／＼に餐の工夫をした。

押入から汚れ物を出して、洗濯して、部屋々々を見廻して、最早仕殘したことのないのに滿足して、甲斐々々しく掛けてゐた襷を外した。そして自分の慰勞に甘納豆を一脈み抓んで、風通しのい二階で手足を伸してゐた。

叔父は歸つて來て、綺麗に片付いた茶の間や、氣の利いた御馳走を見て、ホクホク喜んだ。繁子は骨折り甲斐があつたのが慌しくつて、翌日から尚更氣をつけた。御徒町とは違つて、時々來客があつたが、そのたびに、云はれぬ先に氷水や果物を自分で見計らつて出した。或るは香村の奧さんといふ一度も口を利いたことはないが、見覺えのある女客があつた。茶を入れて出すと、叔父は側へ坐らせて話相手をさせようとした。繁子は宿毛へ行く以前とは違つて客の前でも尻込みしないで、訊かれることには一々受け答へをした。科毛の景色を話したりすると、自分でも興が乘つた。客も次第に叔父よりも繁子の方を相手にして、暫らく遊んでみた。そして、「叔母さんがお歸りになつたら、お遊びに入つしやい。」と親切に云つて、叔父も傍から勸

397



めたが、客が踊つた後で、「お前もよく喋舌るやうになつたね。」と云はれて、繁子は叱られたやうに感じて、「だけど、あの方がいろんな事を訊くんですもの。私默つてちや惡いと思つてお話してたんですわ。」と言ひ譯した。「それがいくんだよ。他人の前で口が利けるやうでなくちやいけない。」と、叔父は笑顏で云つた。

でも、繁子はお喋舌りと云はれたのが侮られたやうな氣がしたので、この後誰れが來ても相手になるまいと思つてゐた。

叔母の歸京が豫定よりも延びるほど、繁子は家の事に馴れて、最早御徒町の暑苦しい家へは歸りたくなくなつてゐたが、母は一日置きぐらゐには訪ねて來た。そして來るたびに叔母の長逗留に呆れて、娘が何時までも留守番代りに使はれるのを不平らしく云つた。「私だつて厭だけれど仕方がない。」と、繁子は口では母の不平に同意した。「叔父さんに手紙を出して貰つて、早く呼び戻したらいゝだらう。」と終ひには獨りで焦心つてゐたが、ある朝突如に臺所から入つて來て、「今夜是非家へ歸つておれな。叔父さんが歸つたら、さう云つて直に來ておれ。」と力を入れて云つた。「どんな用事があつて？」繁子は冷淡に答へた。

しま



との

398

あさつて

そして歸る氣はしなかつたが、母の落着かぬ態度を可笑しく思つて、座蒲團を出して手を執るやうにして坐らせて、「叔母さんも明後日あたり歸るつて、手紙が來てるのよ。もう一日二日だから私辛抱して此處にゐた方がいゝでせう。……それとも急用があつて？」

「あ、一寸話があるんだよ。」

「ぢや、此處で話したつていゝでせう。」繁子は母が何を話すことかと輕んじて、さして身を入れて聞く氣はなかつた。母の云ふことなら大抵極つてゐると思ひながら、「どうせ明後日は家へ歸るんだから用事はその時まで延しちやいけなくつて？そして、今日は晩まで遊んで入つしやい。私が御馳走しますから二人で面白いお話しませう。お母さんも偶には家の事なんか忘れて保養するのがいゝんですよ。」と云つて、母に不斷聞き飽いてゐるやうな事は云はすまいとした。

そして、とれが自分の家であつて、母親がお客でドもあるやうにあしらつて、涼しい二階へ連れて行つて、一日の副食物拵へやとまくした仕事を手柄顏に話した。「私1月も任されてたら、隨分經濟に生活立て見ますよ。叔父さんから預つたお金だつて餘程殘つてるの。」と云つて、「お母さんがお小使ひに困つてれば貸して上げて

たま

おかげだら



ててねや

もいゝのよ。」

「さうかい。ぢや貸して貰はうかね。」と、母は戲談らしく云つたが、「だけど、他所のお錢を預つてちや氣をつけなくちやいけないよ。」

「それは大丈夫。」

繁子は生々した聲で答へて、母を見下ろすやうな氣持になつた。貴ひ物のパインアツプルだの空也の羊羹だの、母などが口へ入れたことのなさとうな者を取り出して、有難味をつけて勸めて、母が甘しさうに食べるのを悦しさうに見てゐた。母は暫らくして歸る間際になつて、ふと用事を匂はして父親が話したいことがあると云つてゐたと知らせた。「一寸でも今夜は來ておれ。」と頼むやうに云つた。

繁子は不承々々に得心して母を歸したが、兩親の前に出て縁談の事など聞かされるのは氣が進まなかつた。同じ縁談にしても叔父や叔母の方から勤めて貰ひたかつた。との家へ出入りする人だつて父の知人よりは身分がまさゝうだ。叔母の話し振りから推しても、此家に親しんでみれば末の望みがありさうだ。……稻毛で明ら樣に見た東京のいろいろの人の面白さうな生活を想像すると、行々叔母の手に縋つてさへあれば、いろ／＼の家と交つて面白い月日を送れさらに思はれてゐるのに。

生靈,



それよりも繁子はもつと一人でこの家を自由にしてゐたかつた。預つてゐる財布を返したり戸棚の鍵を叔母の手に渡したりするのが厭だつた。酒屋、八百屋に御用を言ひ付けるのも、來客を送り迎へするのも却つて樂みになつてゐるのに。……

御徒町へ歸つて、暑い部屋で粗末な夜具にくるまつて寢るよりは此處で寢泊りしてゐる方がいくら勝しだか知れない。……

でも、繁子はその叔父が踊つて來ると母の言葉を傳へて、明るい間に出掛ける仕度をした。「遲くなつて一人で踊つて來られまいから、明日の朝早く來てればいゝ。今夜はお母さんの乳を呑んで寢て來るさ。」と云つて、叔父は家への贈物をも考へた。

繁子は微湯で顏から胸のあたりまで洗つて薄化粧をもした。叔母の見立てゝれた意氣な浴衣を着て、叔父の選んだ手土産を提げて、まだ日のある間に御徒町へ行つた。狹い路次を入つて、臺所から上つて挨拶した時には他所の家へ來たやうな氣がした。父は庭で行水をして、縁側で裸體のまく涼んでゐるところだつた。食卓も縁側に置かれて、母が食物を運んでみた。繁子は暫らく來なかつた間に%庭が荒れて、鉢植も萎れたまへ打遣られてゐるのを見入り

ゆかた



おしと

ながら、「私がゐなくなると、直に家の中がこんなに汚くなるんだから。」と情なく思つてゐた。

父は娘を前に据ゑて猪口を執つて、神田の樣子など訊き出したが、ふと生眞面目な顏をして、「しかし、お前は彼處へ行き切りにしてちやいけないね。彼處へ行くのは結構だが、叔母さんの氣風が一寸異つてゐるから、あんまり見習ふやうでもよくあるまい。それに、たとへ親戚の家だつて、何時までも若い女が一人でお留守番をしてゐちやよくないだらう。もうい――>加減で御免蒙ることにしたらつて、お母さんと云つてゐたんだ。」

繁子は調子づいてゐた鼻先を折られて、何となく目を下へ落した。用事と云ふのはこの事かと當てが外れたやうだつた。「ぢや、私もう行きませんわ。今夜つから。」と答へて、これから又以前のやうに暮すのかと牢屋のやうに思はれるとの家の中を見廻した。弱々しい兩親の顏を見るにつけて、生々とした叔父叔母の顏やら、その話聲やらが思ひ浮べられた。「1二三日で叔母さんが歸るんなら、それまで泊つて上げたつていがね。しかし彼家のやうな贅澤な癖を付けちやいけないぜ。俺は初めからあんまり好まなかつたんだけれ



ど、お母さんが矢鱈にやりたがるし、お前も用事がないんだしするから、默つてたんだが、あの家の者のやうになつ%ちまつちやよくない。……卯之だけは仕方がないが、おれも二人ともあの家の子供にやさせたくないよ。」

さう云つて父は機嫌よく笑つて、猪口を舐めづつてゐた。母も行水を濟まして、側へ來て坐つて、今まで聞いてゐた父の言葉に相槌打つた。そして自分から進んで神田へ。行かせたことは忘れたやうに叔母の事を惡ざまに云つた。「何時まで宿毛にゐるつもりだらう、家の事も打放やらかしといて。……一體何をしてるのかい、彼方で。」

「何にもしてやしないわ。寢たり起きたりしてるんだわ。」繁子は母にはツンとして答へた。「氣樂だねえ。あの人は元からそんな人だつたさうだよ。」と、母は息込んで何か云はうとしたが、父はそれを壓へた。「あの人はそれでいゝさ。繁の爲も思つてれたにや違ひないんだし。」と、輕く云つて最後の滴を吸つて、食卓を離れた。片膝立てて肱を突いて先づ母の顏を見てから繁子を見下ろして、「お母さんが云つたかも知れんが、實はお前を嫁に貰ひたいつて云ふ人があるんだ。一度家へ來たことがあるから、お前も顏は覺えてるだらう。谷口と云つて牛込の病院へ勤

チヤブだい」



とち

おのづうなだ

めてる男だがね。おれの局に出てる者が間に立つて話しに來たんだが、よく聞いて見ると隨分望みのある男ださうだし、性質も惡くはないらしい。それについて先日からお母さんと話してることだが、お前はおれ達二人がいゝと思つて勸めることなら、厭とは云ふまいね。」

「何しろ兩親は田舍に住んで、此方では一人暮しだつて云ふから、氣樂は氣樂だよ。」と、母も口を添へた。

　左右から出し拔けに攻めつけられて、繁子は自から首垂れて、座を窮屈に感じたが、勉との縁談を洩れ聞きした時ほどには心を取り亂さなかつた。默つて谷口と云ふ男の顏を思ひ出さうとしたが、どの人だつたか確かには搜し當てられなかつた。東京へ來た當座に二人連れで來た若い方の男がそれなら、顏が平たくて色が黒かつたが……繁子はまさかと打ち消したが、外に目に付くやうな男の顏は、此家の客の中では思ひ出せなかつた。「詳しいことは後でお母さんがゆつくり話すだらうが、に角おれ達がいゝ縁だと思つて勸めるのなら、それを厭だとは云ふまいな。」父は再び念を押した。「え。」繁子は低い聲でうつかり云つてしまつた。

それで凡てが極つたやうに父は喜んで母に向つて、仲人-に知らせることやら結婚の日取りやらを話し出したが、そ

生還



の話の模樣だと、兩親は先日から縁談を勝手に極めてゐるらしかつた。「神田へはも少し知らさないで置かうと思ふから、お前は何も云はないやうにしてれ。いづれお母さんが改めて話しに行く筈だから。」と、父は座を避けようとした繁子を見上げて注意した。

繁子は暑苦しい座敷へ入つて燈火も點けないで、薄暗い庭を見ながら、元氣づいてゐる母の話聲を洩れ聞きしては、「人の心も知らないで。」と思つてゐた。

だけど、自分で得心した返事をした上は最早取り返しはつかない。兩親のするまに從つてみなければならない。繁子は叔母の頼もしさうな言葉を思ひ出して、そのい方を取り逃して、厭な方へ行かなければならぬ自分を憐んだ。叔母が煽てるやうに褒めそやした言葉や、いろ／＼の男が自分を見た目付などを考へると、自分を待つてゐさうな男の影が闇の中にも描かれるやうだつた。……勉の顏も植毛で見た男妾の顏も活動寫眞で手を握られた男の顏さへ目先にちらついた。そして、思ひ違ひでないならば、谷口とか云ふ男の顏はどれよりも醜かつた。

で、その夜母に誘はれて、納涼がてら池の端まで出て、汁粉など食べて歸つたが、途々母が縁談について、樂しさ

ゝＯ1



きまま

うに話しかけようとするたびに不快な顏付して、「後生だからその話だけはしないで下さいな。私聞きたくないの。」と押し留めた。家へ歸ると、わざと氣儘を云つて直に寢床へ入つたが、小さくつて厚ぼつたい木綿蚊帳の中は息も詰まるやうに蒸し暑い。廣々として見ても涼しさうな色をしてゐる神田の家の蚊帳や、新しい敷布を掛けた柔かい蒲團が優しかつた。

團扇で暑さを凌いで、寢苦い夜を過して、外が薄明るくなると、起き上つて雨戸を開けて朝風に吹かれてゐた。そして、電車の音が聞え出すと母を呼び起して、暇を告げて逃げ出すやうに神田へ歸つた。

叔父はまだ寢床にゐた。「よくこんなに早く歸つて來られたね、用事つて何だつたい。」と笑ひを含んで云つたが、それが意味ありげに思はれたので、繁子は極りが惡くて顏を背けて、「別に用事つてありませんわ。御馳走になつたゞけですの。」と言ひ紛らせた。そして例のやうに甲斐々々しく朝の仕度をして、叔父を送り出したが、獨りになると例のやうに働けなかつた。掃除も怠つて茶の間へ坐つたきり正午時分まで過した。いつそ叔母に打ち明けたならいゝ智慧を貸してれさうな氣がして、話の進まぬ先に稽毛から歸つ



ひるめし

たた

ありさま

て來るやうにとも望んでみた。

味のない午餐の箸を置くと、昨夕の寢不足の業りで、食器を洗みのも懶いぐら眠くなつたので、知らず識らず食卓に顏を伏せてゐた。二三度臺所の外から聲を掛けられても返事をしないで、暫らく快く眠つてゐたが、ふと騷々しい玄關の物音に驚いて目を醒ますと叔母と弟とが其處に立つてゐた。

繁子はあわて出迎へたが、今の自分の不檢束を蔽ひかくされなかつた。叔母の目は取り亂された茶の間の光景に注がれてゐるやうで、氣が引けてならなかつた。相應しい言ひ譯も思ひつかなくて、只手早く食卓を片付けて、「今日は屹度お歸りになるだらうと思つてましたから。今朝から車の音がするたんびに外を見てたんですよ。」と云つた。「一人で大變だつたらうね。私も此家が氣になつて、今日は今日はと思ひら、つい長逗留して。……、ちやんにはお氣の毒でしたね。」叔母は繁子が茶の間を掃き出す間に衣服を着替へた。そして、座に着くと、留守中の出來事を訊いたり、稻毛の客の噂をし出した。繁子は財布を返して家の事を叔母に讓り渡して、これで安心したやうに云つたが、最早との家は他所の家となつて、何一つ自分の自由にはならなくなつた。

うう



ゆムはん

「叔母さん、私もうお吸いたしますわ。」と云つて、歸る家のないやうな心細い氣持になつた。「そんなに急がなくつてもいでせうに。お夕餐でも食べて涼しくなつてからお歸んなさいな。私も其處まで送つて行つて、何か貴女に買つて上げようと思つてるんだから。」

叔母はあれかとれかと繁子の欲しがりさうな物を數へ上げて引き留めたが、繁子はさして心を動かさなかつた。露出しに留守居のお禮として物を貰ふのも厭だつたが、叔母と差向ひでいろんな話をしてゐながら、隱し立てしてゐるのを氣が咎めた。後で分つてからの叔母の思はくも案ぜられた……と云つて打ち明けることも出來ないし、只その前を避けたかつた。

で、やうやく叔父が歸つて晩餐だけ濟ますと暇を告げた。明日出直して來る約束をして外へ出たが、再び叔母の前に出られさうではなかつた。

電車に乘つて下谷で下りても、繁子の足は直ぐに自分の家の方へは向はなかつた。フラ／＼池の端の方へ歩みながら、家へ歸る時間を遲らせた。ふと叔母が若い折に兩親と往來しなかつたことがあつたと云つた事を思ひ出して、それを自分の今の境遇に引きくらべてみると、次第に叔母の眞似をしたくなつた。

いとま

あす

そと

生靈



「すしざらビールびん

あした

しかし繁子には相手の男がなかつた。叔母でも姉でも宿毛で見た女でも東京の女は皆一人づ持つてゐるらしい戀しい男を未だに持つてゐなかつた。で、歸るともなく家へ歸ると、臺所に笹の葉ばかり殘つた大きな鮨皿や麥酒壜が珍しく置いてあつた。「もつと早く來ればよかつたのに。」と、母は笑顏で見上げた。「叔母さんが踊つて來たから、私明日から神田へは行きませんよ。いゝでせう。」と云つて、今までみたらしい客を想像した。縁側には座蒲團が敷かれたまゝで、父の姿は見えなかつた。「お前はもう神田などへ行つてる暇はないんだよ。」と、母はさも事ありげな調子で云つて、「叔母さんは何か云つてゐないかい。」

「いゝえ。私叔母さんの顏を見ると、直ぐ歸つて來たんですもの。」

「だといゝけど、叔母さんにいろんな事云はれると面倒だから、案じてゐたんだよ。」

「さう？私だつて厭だわ。あれほど長くお留守番して、家を綺麗にして、無駄なお錢も使はないやうに氣を付けてたのだけど、叔母さんなんかそれほどに思つてもれない

ゝＯ3



きも

あらまし

わね。」

「さうだらうね。東京の人は皆んなさうらしいよ。」

母は親類だつて頼みにやならないと、不斷よく云つてゐる事を繰り返して、却つて今來てゐた仲人の親切を褒めた。そして、その客が間に立つて、いろ／＼此方に都合のいゝやうに話をつけてれたことを話した。

からだ少しも仕度をしないで、不斷のま身體さへ持つて行けばい。衣服でも調度でも先方で追々拵へて呉れることになつてゐる。儀式だつて、先方は一人だから手輕に濟ませたいと云つてゐる。……と、母は客の話の粗略を傳へて、「叔母さんに相談すると、屹度面倒なことを云ふだらうけどね。見榮を張つたつて詰まらないぢやないかね。先方でも當人の氣立てを望んで貰ふんだからつて、それはよく譯が分つてるんだよ。」と、暫らく獨りで口を利いてゐた。

が、母が滿足して話してゐるやうな手輕な結婚は、繁子の心には只見智らしい恥しい者として映つてゐた。

其處へ父が微齡の上機嫌で踊つて來たが、話の樣子では、近所の知人の家へ行つて暦を見て、日取りの吉凶を調べて來たのであつた。「ぢや日がいゝから、來月の五日に極めようか。先方でも急ぐんだし、こんな事は早く極りをつけるのがいゝんだ。

みすぼ

はろ



ゝＯゝ

愚圖々々してると、どんな邪魔が入らんとも限らないから。」と、父は云つた。

母は指を折つて日數を數へてゐる。繁子はその日の迫つてゐるのに驚いて、「だつてそんなに早くちや私……。」と、思はず聲を出し

を。

あちら

ふしだら

「なに、早いに越したことはないんだ。」と、云つて、父は娘を顧みて笑ひながら、「お父さんだつて、自分の娘を縁付かせるんだから、輕率なことはしないよ。彼方の家の樣子も見て來たし、當人の氣心もちやんと見屆けてるんだから、お前も安心して俺達の云ふ通りに從ひなさい。子を見る親に如かずと云ふが、婿選みも親にまかせるに如かずだぜ。……これで世間に「不檢束な娘を持つて、手子摺つてる親が多いんだ。俺達はからして大威張りで嫁にやれるんだから何よりも仕合せだ。人間はいくら綺羅を裝つたつても、心が汚れてちや仕方がない。そりや時節の廻り合せで貧乏ゆしようさ。だけど俺なんかとれつばかりも後ろ暗い事をした覺えはないんだから、何處へ出たつて大威張りだ。娘は無事に嫁にやられるし、今一二年すりや剛一に此處を襲つて俺達は氣樂に孫でも抱いて暮すんだね。」と、酒臭の息をしながら珍しく氣を吐いた。何の屈託もなさ

きら

さけぐさ



「しばしば

さうだつた。

元氣のいベ言葉に母も釣り込まれて、男の家の樣子や下女の顏付まで熱心に訊いて樂んでみたが、でも、母として多少の仕度が氣に掛つてゐないではなかつたので、ともすれば、色々の買物を考へ出しては謎を掛けるやうに云つた。「お前がいゝやうにして呉れ。」と、父はあまり取り合ないで、何時の間にか空返事ばかりして眠つてしまつた。「繁子はその夜から安らかな眠りは得られなくなつたが、母も眞夜中に優目を醒ましてあるらしい。

眠られぬ母の寢返りの音も、父が夢中で口舐めづりする音も、繁子の耳に留つたが、最早父母と一緒に、此家に寢起きするのも四五日であつて、處女としての日も四五日で終るのかと思ふと、墟のやうだつた。家の樣子も些とも變つてゐないし、自分の身の上に異つた事もなかつたのに、急に知らぬ男の妻になるのが夢のやうに思はれた。

こんなに容易く結婚する女があるのだらうか。戀する間もなければ、言葉を交したこともないのに。……

で、頻りに不安の念に脅かされたが、繁子はそのたびに靈兩親の云つた言葉を何よりも手頼りにして、一つ／＼思ひ

出しては自ら慰めた。その男の氣立てのいゝことやら、靜かな家で誰れに氣兼ねもない平和な生活をしてみることや

たやす

おびや



おとなし

ひとかた

ら、柔和さうな下女のあることやら。……

それよりも男が一方ならず、自分に思ひを寄せてあるらしいのが、繁子に力を付けた。母の言葉の端々から察しても男が自分を繼したあまりに申し込んで來たのに違ひない。……すると、それほどに男が思つてゐるのに、此方で不在に感じたり、恐れてゐたりするのは何となく濟まぬやうな氣がした。

愛に報いるには愛を以つてせねばならぬと、繁子はやがて決心した。

+

仲人の大井はその翌も訪ねて來た。暑中ではあるし、何事も手輕に濟ますのがいゝいづれ秋になつたら、家を移つて田舍の親達を迎へて、盛んな披露もするのだからと、先方の意見を傳へた。父は同じぐらゐの年輩の酒好きらしい此の男をい相手にして賑やかに酒を飮んだ。

繁子の心の中は忙しかつたが、身體は暇だつた。安物でも箪笥一棹に鏡臺と着物から穿き物まで一通り揃へるには揃へたが、儀式の衣服もなければ指環一つなかつた。母に連れられて初めて松坂屋へ行くには行つたが、其處に並ん

からだ

たんすひとさを

ゝＯ5



はばか

あかし

でゐる者は、手に取つて見るさへ憚られるほど繁子には分に過ぎてゐる。自分には似合ひさうな壁お召でもゴブラン織とかい小帶地でも、夫らしい男に向つて縞柄を撰り分けてある若い女の身に着けてある絽縮緬や明石でも、繁子には只眩しく映るばかりであつた。不斷美しい者を欲しがつてみながら、こんな綺羅びやかな所に來て見ると、望みを起す力のないほどに氣壓された。

そして、母が臆面もなく店員に向つて、仰山さうな買物でもするらしい口を利いて、やうやく選んで買つた銘仙物を持つて、外へ出ると、「彼處にあつた者は皆んな賣れるんでせうか。」と訊いた。「あ、賞れるんだらうよ。」と、母は氣のない返事をした。

繁子は自分の者は出來ても、母が何を着て行くのだらうかと氣に掛けた。夏になつてからは、何時も洗ひざらしの浴衣ばかり着てみて、葛籠の中にも母の者は何もなさとうだがと思ひながら、遠慮して聞かないでゐたが、すると、神田へ行つた日に、衣服の入つてゐるらしい風呂敷包を持つて踊つた。見覺えのある叔母の家の風呂敷であつた。「叔母さんは私の事をなんにも云つてゐなくつて？あれつ切り行かないんだから變に思つてるでせうね。」繁子は



ゝＯ6

とにと

あつけ

叔母が母に云つたことを知りたかつた。「變になんか思つてやしないけど、驚いてたよ。」と、母は得意らしく微笑々々して、「だけど私がよく譯を話すと、それは結構だつて喜んでたよ。」

「それつ切り？」

「……さうなつたら遊びに行く家が出來るから樂みだつて。叔母さんのことだから、たびく出掛けちや世話を燒くだらうね。」

さして立ち入つた話はなかつたやうなので、繁子は飽氣なく感じた。叔母が氣を惡くしてゐないのは悦しいけれど、多少當てが外れたやうだつた。自分の縁談を聞き込んだら、母を差し置いても力を添へて呉れるだらうと思つてゐたのに。

結婚といふ大事な場合に、あの叔母が何故さう冷淡にしてゐられるのだらう？さう云へば獨りで騷ぎ立つてゐる母さへ、繁子には冷淡に見えた。何處にも自分の云ひやうのない悲みを汲み取つて一緒に泣いて呉れる者がなかつた。で、陽氣な話聲のしてゐる兩親の側を遠ざかつて、慶薄暗い庭の片隅に身を寄せた。四五日は取り留めもなく過ぎた。座つてゐても汗の煮染み出るやうな暑い日のみDいた。その間に仲人の外には、

しばしば



叔母がお祝ひに來たばかりで、外に誰れも訪ねて來る者はなかつた。父が高崎と岡山とへ簡短な通知を出したばかりで、繁子はあれほどよく手紙を送つたお縫にさへ、知らせてやる氣はしなかつた。これまでのやうに隔てない心に驅られて筆を執る氣にはなれなかつた。

ひさしぶ

八月五日といふ日は、繁子の胸に白くも黒くも描かれた。夜が明けるたびに、日數の迫るのに驚きながら、その間に何か異つた事が身のまはりに湧いて來さうな氣がして、ともすればそれを夢心地で待つてゐた。不斷自分の心に映つてゐる男の中の誰れかが、不意に自分を招きに來て昔の叔母のやうな境涯に陷つたらと、五日の朝になるまで空想してゐた。

五日の前の日には、朝の間に母に連れられて、久闊りで姉の墓に詣つて、二人して泣いて踊つた。には親子三人で盡きぬ話に耽つて夜を更かした。父は縁談が極つてからは不斷よりも飮み過ごしては獨り合點の氣を吐くのが癖になつてゐたが、このだけは不思議に醉はないで、言ふことが生眞面目であつた。娘に向つて、妻としての務めを云つて聞かせたり、先日來慶仲人から聞いた谷口の噂をしてゐたが、その間には日頃忘れてゐたやうに超えて口

となひだぢゆうしばしば



こちら

くれ

に出さなかつた遠い過去の話を持ち出した。隣りの土藏の敷地が此方の庭つざきで路次に近い長屋建の家がまだ建たなくて、其處に野崎家の手堅い本宅があつて、豐かな生活をしてゐた時分の事を話して、「初め姫路へ行く氣になつたのは、田舍で五年六年辛抱してる間にや、どうかして元の屋敷を取り返さうと思つたからだが、今となつて考へると、却つて東京にゐた方がよかつたかも知れん。おれだつて東京で勤めとれば丸山ぐらゐにはなれてたんだぜ。あの男も才のない方だが、迷はないで一つ所にあるからあんなになつたのさ。」と、言葉に感概を含んだ。「でも、貴方はあの時、丸山さんに姫路の方を取られちや困るつて、一生懸命だつたぢやありませんか。伯母さん始め誰れも田舍へ行きたくはなかつたんですに。」と、母の目にも、元氣がよくつて若かつた夫の顏が浮んだ。

父は自分の昔を考へ出してみると、自分の田舍行きが凡ての不運の源のやうに思はれたが、それを打ち消さうとして、「しかし田舍にゐたからこそ、大勢の子供に溢複着せないで育て來たんだぜ。學校へもやれたんだ。」と話を外らして、「繁は病院に入つてたことを覺えてるかい。姫路へ行つてまだ間がなかつたが……。」と、官命で山奧

あなた一

ゝＯ7



あなた

しをして

へ出張してゐた時、眞夜中に宿屋の戸を叩いて、呼び起された電報に驚いて、車も通らぬ十里の道を草鞋掛けでいて歸つたことを話した。「夜が明けて雨戸を開けると、もう貴下が歸つて入つしやるんだもの。よくあんなに早く歸れましたね。」と、母は勢ひよく相槌打つた。「それは歸れるさ。何しろ自分の娘の生死の場合ぢやないか。おれが歸つて來て直ぐ病院へ入れたらとそ、早く癒つたのだが、愚圖々々して、ヘボ醫者にかけて手遲れしたら、どうなつたか分りやしないぜ。」

「私、そんなに大病だつたんでせうか。」繁子は目を張つて父を見た。「さらさ、肺炎だから、うつかりしてちや生命にもかかるんだらうな。」

「ぢや、私姉さんのやうな病氣ぢやなくつて？」

繁子は自分の身體に怖氣ついて、父が笑つて否定しても暫らく氣になつてゐた。

高松へ轉勤した際、父のみ先へ任地へ行つて、母が後から三人の子供を連れて行く途中で、疾風に遭つて難儀したことや、岡山の招魂祭へ繁子が姉と煙花を見に行つて迷子になつたことなど、繁子がこれまでに出會つた些細な災難

からだ

はなび



おぼ

が皆んなの口から語られた。

繁子は兩親の話によつて記憶に朧ろだつた自分の過去を☆顧みて、危ない所をのがれて來たやうに感じた。「明日はいゝお天氣だぜ。」と、父は便所の窓から空を覘いて云つて、倒れるやうに寢床へ入つた。

はばかり

+1

さかづき」

定められた五日の夜、野崎繁子は何の異つた事もなくて、谷口榮吉の妻となつた。生れて初めて島田に結つて綺麗な車に乘つて、市ヶ谷の家まで送り込まれたが、途中で目を着ける者さへなかつた。仲人の老人夫婦の取り做しで三々九度の盃を交してから、兩親「座に加つて、御馳走の膳が出たが、皆んなの話は騷々しい雜談ばかり續けて、身に染みて聞かれるやうなことは、誰れの口からも出なかつた。暑苦しい夜具の中で身動ぎもしないで夜を明かしたが、男は酒と煙草の臭い息をしながら、さも何事もなかつたやうに安らかに眠つてゐた。

繁子は二三年以來、優自分の結婚を想像してゐたのだつたが、それがこんなに輕々しく運ばれようとは思ひも染めなかつた。

しばしば



まはり一

下女が荒々しく雨戸を開け出すと、自分も起き上つて衣服を着けながら、手を投げ出して眠つてゐる男の顏を見下ろした。一生の夫たる人の顏形を明るい朝の光の中で初めて鮮やかに見た。その濃い眉をも不たい面をも、高い喉佛をも。……そして昨夕聞いた優しい言葉を止切れ止切れに思ひ出して、胸をどきくさせてゐたが、やがて靜かに縁側へ出て、所在なげに暫らく家の周圍を見てみると、部屋の中から、ふと聲がした。「もう起きてるかい。」と云つて、どそく身體を動かしてゐる。「はい。」と、聞えぬほどの低い聲で答へて、起きて來たら挨拶しようと心構へしてみると、「まあ此處へお出で。まだ早過ぎるぢやないか。」と云ふ。

繁子は詮方なく障子を開けて、隅の方へ座つた。夫は眠さうな目をして蒲團の上に胡座を掻いて煙草を吸つてゐたが、側近く招いて、「僕も今朝は起きて見て、何だか勝手が違みやうだよ。お前は尚更さらだらうね。」

「え。」

「心細いだらうね、初めて親の手を離れたんだから。……當分お母さんにせつせと來て貰といゝよ。どうせお母さ

せんかた

しつか



んは暇なんだらうし、僕もあのお母さんは好きなんだから、成るべく家の世話をして貰ひたいんだよ。」

「ですけど、私、母に會ひたかありませんわ。……私一人ぢや家の用事が勤まりませんでせうか。」

「なに、用事なんてそんなにありやしないよ。下女もあるんだもの。只お前が淋しいだらうと思つて。」

「淋しい位何とも思ひませんわ。私賑やかな所よりは淋しい方がい！と思ひますの。」

「ぢや、この邊は御徒町よりや靜かだからいゝだらう。……どうせ1二三年中にや、開業するんだから、こんな小さな家にさう永くぬやしないんだが。」

谷口は行く病院を建てるまでの計畫を話しながら起き上がつたが、下女は食事拵へして待つてゐた。食卓の上に置かれた一枚の新聞は、興ちなさんうに一寸目を通したばかりで押しのけて、妻の給仕で朝餐を貪つた。そして繁子が茶碗で顏を隱すやうにして食べてゐるのを、ちらちら見てゐたが、「お前は大變食が細いんだね。昨夕些とも食べないし、今朝もそれぢや。……」

「でも、これで澤山ですの。」

「胃が惡いんぢやないかね。これまで病氣したことはない

あさめしむさぼ

ゆうべ

ゝＯ9



いとけな

やどぐるま

のかい。」

「えゝ。」と答へながら、父から聞いた幼い折の病氣を氣遣つてゐると、「兔に角一度よく診て上げよう。惡い所があれば氣をつけなくちやならんよ。」と云つて、谷口はふと浮ついた興味を感じて、今日歸つたらと、獨りで極めて繭かに樂んでゐた。

繁子は氣付かない病ひが發見されるのが恐しくて、頻りに拒んだが、とても聞き入られさうでなかつた。

やがて、出勤時刻が迫つたので、夫は宿車を急がせて出て行つた。繁子は下女に倣つて、拭き掃除に取り掛りながら、此家の生活振りを訊いてゐたが、下女の答へは如何にも曖昧であつた。主人の歸宅の時間さへ言ひ濁して、ハツキリは教へなかつた。「一人でお留守番してゐちや淋しかつたらうね。でも、よく長く辛抱してたわね。これから先、何時までもゐておれな。一生ゐて呉*れるといわ。」と、優しさうに云つても、下女はさして悦しい顏もしなかつた。
　掃除が濟んで、下女が臺所へ引き下ると、繁子は自分が持つて來た荷物を程よく並べて、部屋の中をうろ／＼してゐた。すると、其處へ仲人の老婆が樣子を見に來た。「如

と

ばあさん



こなひだ」

もてあそ

まぶたたる

何です。」と笑顏で云つて、家の中や繁子の素振に目をつけながら、下女と世間話をしてゐたが、やがて、下女に言ゝひ付けて、近所の髮結を呼んで來させた。

繁子は大人しく座つて、いk氣持に髮を梳かれてゐると、先日からの疲れが出て、次第に眠氣差して來た。紛らさらとして鏡室の引出の鏡を指先で弄んでは音をさせてゐたが、それでも、ともすると目蓋が弛んで、知らず／＼居眠りをし出した。ふと驚いて目を見開くと鏡に映つてゐる髮結の顏には笑ひが漂つてゐる。繁子は顏を赤くした。

結ひ上つてから、合ひ鏡で映して見ると、我ながら目が醒めるほど美しかつた。でも、口では、「何だか變ですわね。私島田なんぞに結つたことはないんですもの。」と云ふと、「よくお似合ひなさるぢやありませんか。今の中にせつせと島田に結つてお置きなさいまし。一度御元服なさると、もう島田に結ふふのぢやないんですからね。貴女には屹度丸髷の方がもつとお似合ひなさるだらうけれど。」と髮結は言つた。

丸髷といふ言葉は繁子の耳に異樣に響いて、自分の境遇が何よりも明らかに心に浮べられた。そして、こんなによく似合ふ島田に結ぶことも、もう僅かの間だといふこと

きつと

まるまげ



いちらし
かたみ
うしろめ

が、鏡に映る自分の髮形に一層の美しさ可憐さを添へた。
　で、繁子は一人になつてから、持つて來た姉張りの手文庫を開けて、田舍で撮つた自分の寫眞を取り出して眺めたが、手文庫の中には勉の寫眞だけが姉の遺物としてまだ殘つてゐた。若い男の寫眞なぞ持つてゐては後目たい氣がして燒きしてようか破つて了はうかと迷つたが、さう邪慢にも出來ないので、底深く潛めて置いた。
　最早隣りの軒から夕餐の煙の洩れ出る頃となつた。繁子は風呂へ行つて汗を流して來て、夫の歸るのを次第に待ち遠しがるやうになつてゐた。勤め人らしい近所の者が幾人ち歸つて來て賑やかな話聲さへ聞え出した。と、最後に待ちかねた夫を乘せた威勢のい車が、門口へ留つたが、それを見て繁子は胸を躍らせた。「今日は方々へ廻らされて酷い目に會つた。」と、夫の聲は元氣がよかつた。
　何処の病院へ行つてどんな仕事をしてゐるのやら、繁子にはまだよく分らなかつたが、腕前の確かなことは話の中にも察せられた。靈谷口は浴衣姿で一層可愛氣の増した新妻に酌をさせなが…..*ら、開け放した茶の間に尻を据ゑて、何時までお猪口を放しさうではなかつた。繁子は父や叔父の晩酌の座にあるよ

生



りも面白くつて、夫の賑やかな話に相槌打つて、打ち解けた口を利きたかつたが、側に下女があるので、強いて控へ目にしてゐた。
　食事が濟むと、散歩がてら、近所の仲人を訪ねること」なつたが、繁子は薄暗い道を選んだ。擦れ違ふ人が、皆自分達に目を着けてゐるやうな氣がして、脇見をしないで首垂れて歩んだ。「あの櫻はいやに思案してある。」と云つて、荒つぽい男連れが笑つて通ると、繁子は驚いて夫の側に身を寄せた。谷口は笑ひを含んで見下ろして、「なにビクくすることはないよ。僕が附いてるんだから。」
「でも怖いわ。新夫婦だと思つて冷かすんでせう。」
「なに、羨ましいんだらう。これから皆んなに羨ましがらせてやらうぢやないか。」
「私なんか……。」と、繁子は媚びるやうな目付をして、「惡い奴が來ても、貴下の側にさへみれば此つて下さるわね。貴下は力が強さうだから……。」
「それは生命掛けで庇つてやるさ。だから僕が附いてれば一生安心だよ。」
　繁子は夫の身體の逞しいのを、何よりも頼もしく思つて

のち
ゝＩＩ
たくま



ひとごみ
みせさき
かぎり
もうちよ

その顏付さへ懷しかつた。「私もつと散歩したいわ。賑やかな所へ行つちやいけなくつて？」と、ふと甘えるやうに云つた。
　谷口もその氣になつて、仲人の家を目の前に見ながら引返して、神樂坂の方へ向つた。明るい雜沓した此の通りを繁子は夢のやうに見た。昨夕群集を分けて通つたのもとの邊らしかつたが、あれから日數が立つてゐるやうな氣がした。
　左右の店頭を見てみると、家の裝飾や必要品に買ひたい物が幾つもあつたので、夫に微見かしたが、夫は他日を約して、その日は只繪團扇と金魚を買つたばかりであつた。
　明るい町から暗い町へ歸つて家へ入ると、下女は壁に凭れて居眠りしてゐる。ランプの心が出過ぎてゐるのに打遣らかしてあつた。谷口は手荒く呼び醒まして締りをさせて、先へ寢床に就かせた。
　繁子は金魚に水を替へてやつて、その泳ぐのを無心で見てゐると夫は今朝の言葉を思ひ出したやうに、「どれ、一度診察してやらうかね。」と云つて側へ呼んだ。繁子は身を縮めて拒んだが、ついに拒み了せないで、目を閉ぢて夫のなすまゝに任せた。
　夫は脈を取つたり、胸元や水落などを打診したりした。

ちつちや
みづ持ち



いき、
ゝ12
にこにこ

深く呼吸をさせて、柔かい胸の肉の動くのを見て居た。夫の指先が肌に觸るたびに操つたいやうな、これまで知らなかつた感じが繁子の神經に「はつた。「何處も惡かあないよ。」と、夫に云はれて安心して肌を入れながら、「私、病氣なぞないでせう。」と、勝ち誇つたやうに云つた。「あ、完全無缺な身體だよ。」
　さう云つて微笑々々してゐる夫の顏を見ると、最早二人の隔りは取れてゐた。そして、夫の心を惹き寄せるやうに、「だけど、私どうかすると哀しくなつて、涙が出て仕樣がないことがあるんですの。矢張り何處かに病氣が籠つてるんぢやないでせうか。」と、わざとらしい表情を浮べた。「お前の性分が氣だからさ。僕の側にゐて陽氣にやつてれば次第に直つちまはあね。」と云ひながら、夫は棚から大きな壜を取り出して、小さいコツプに青い美しい酒を注いで、繁子の手に執らせた。「薛ひやしないよ。一口にグツと飮んで御覽。お前のやらな身體には藥になるんだから。」
「でも、何だか變な臭ひがするわね。」繁子は躊躇しながら、夫の言葉を信じて、やがて、目を瞑つて、一口勢ひよく飮んだ。顏を顰めてコツプを下へ置くと、谷口はその



さま

飮瀝を飮み干した。
　北窓の障子は開け放したまゝなのが、涼しい夜風が時々板塀を越しては舞ひ込んで、繁子の紅い頬に觸れた。表通ではまだ車の音や人聲がしてゐたが、家の周圍は寂しさうに蟲の音がしてあるばかりだつた。繁子は身體を傾げて、我儘な姿態をして、知人を遠く離れた所に只二人でゐるやうな氣になつてゐた。「何だか苦しさうだね。醉つたんかい。」谷口は妻の姿か。ら目を放さなかつた。「いゝえ、さう苦しくはないの。私生れて初めてお酒を飮んだけど。」
「あの酒なら飮んだつていゝさ。お前の身體には特別によく利くんだから。」
　夫の口から出るいろ／＼の言葉は、繁子の耳には今飮んだ強い酒のやうに染み込んだ。朧ろげに知つてゐたことよりも思ひ掛けないことが多かつたが、一々夫の言葉を信用して疑はなかつた。……醫術の心得のない男と結婚する女よりも、自分の方が遙かに幸福だとさへ思つた。
　その夜は快く眠つて、一度も目を醒まさなかつた。枕を外して肌も露はに眠つてゐたので、目が醒めてからわれとわが身が氣恥しかつた。縁側には冴えた朝日が差し込ん

生靈



だ

で、だるく消えかゝる夢を眩しく照らした。最早出勤時刻となつてゐたので、夫を呼び起したが、夫は如何にも氣が進まぬらしかつた。出澁つた揚句に、口實を設けて缺勤することに極めて、自分で自動電話を掛けて斷つて來た。そして、一日を氣樂に遊び暮す計を立てた。先づ世間並に里歸りのつもりで御徒町へ行つて、それから何處か涼しい所で物を食べることにした。
　さうなると、繁子は一刻もじつとしてあるのが惜しくつて、手早く身仕度しながら、自分が行つて見たい所を、どたくと心に呼び起しては、夫に強請つた。「さう一度に方々へ行かなくつたつていぢやないか。日中に歩き廻つちや溜らないよ。」と、夫は落着いて答へた。

が、繁子の生々した心は照り付ける暑さぐらゐでは壓し潰されなかつた。今日のやうな日にあらゆる見たい者を見たり、あらゆる聞きたい者を聞いたりしたかつた。「でも、何時までも遊んぢやゐられないでせう。私これからは成るべく外へ出ないで、毎日家の仕末をつけようと思つてるの。私隨分經驗があるんだから。」と云つて、下女に後を頼んで外へ出て、「今まで下女まかせだつたから、屹度不經濟な事をしてたに違ひないと思つてよ。これから私が整理するからいゝけれど……。」

ゝ13



打ちぶ

「そんなに今から所帶染みなくつたつていゝさ。人間はどうしたつて暮せらあね。」

「だけど、私無駄遣ひして、貴方の責任を重くしたくはないわ。」

「二人だけなら、たとひ零落れたつて鱗はないぢやないか。どうしたつて暮せらあね。」

谷口は妻の樣子が昨夕とは異つて、當てにもならぬ自分の家の將來についてさま／″＼に思つてゐるのを興がつてゐた。繁子は「二人だけ。」と云つた夫の言葉から昨夕の夫の話を思ひ出して、ふと胸騷ぎがした。子供を生まないと云つて、自分もその方がいゝと思つたが、若し五年六年立つても生まれぬやうだつたら……夫の企てくゐるやうに自分が子を産む力を失つたら……と、不安の念が萌した。

通りへ出ると繁子は口を噤んだ。電車に乘ると人前を極り惡がつてゐたが、下谷に近づくにつれて、御徒町の家の樣子が目先にちらついて、其處を夫に見られるのが恥しい氣がし出した。夫は既に知つてゐるのだけれど、今日のやうな日に、汚い家の樣や汚い服裝をしてゐる母を見せたくはなかつた。せめて今日だけでも、母が身綺麗にして呉れればと望んだ。



あわただ

ゝ1ゝ

だし

で、路次まで來ると、夫を離れて家の中へ驅け込んだが、母は足音でそれと氣付いて、慌しく玄關へ出迎へた。繁子はこの時ほど母の顏が懷しく見えたことはなかつた。汚らしい母の服裝など氣にする餘裕はなくて只抱き付きたいほどに思はれた。「今夜は來るだらうて、お父さんと噂をしてたんだよ。」と、母は座敷の方へ客を導いた。「尖端に來てお母さんを吃驚させようと思つたの。」

面白さらにさう云つて、繁子は夫と並んで座に就いた。そして夫が鹿爪らしい話をしてゐる間に、自分は隣りの娘や神田の叔母や卯之吉の消息を、長い間會はなかつた人のやうにして訊いた。櫻の咲き盛つた時分、始めてこの家へ着いてからの事を今日になつて顧みると何となしに樂しかつた。懇意になつた人々は皆親切ないゝ人に見えた。

で、この暑苦しい家にかうして遊んでゐるのも飽かなかつたが、夫は窮屈なのか間もなく歸りを促すので、母は何か所で云ひたさうにするのを振り棄て、暇を告げた。路次を出た頃、母は追掛けて來て手紙を渡したが、それは休暇で歸省してあるお縫からの厚い手紙だつた。

晝飯には忍川の豆腐料理を食べて、それから繁子の望みで淺草の方へ向つた。活動寫眞へ入つて、西洋の強盜の追

しのぶがは



ゲー

捕される目眩しい有樣を見たり、玉乘りの小屋へ入つて、針金渡りや逆立ちの危い藝當を見てひやひやした。日が暮れても直ぐ歸るのが惜しくて、宮座の夜芝居をも見た。藝題は戀の恨みと云ふ者だつた。

繁子は人いきれの中で一日を送つて、汗まみれになるのも忘れて、絶え間なく強い色や音に心を注いでみると、興奮した神經は次第に調子外れの夢を見るやうになつた。夜更けて家へ歸るまでも、刃物を持つた舞臺の男の怖い顏付や、樂隊の騷がしい音や、イルミネーシヨンの光が心の中に入り亂れた名殘りを留めてみて、容易に穩やかな氣持に返らなかつた。そして、昨夕のやうにい酒を飮まされた……。

繁子は寢床に就く前には、その酒を飮むべきものと思ひ込んでみたが、父の遺傳があるのか、次第に味を覺えた。飮んだ後の快さを感ずるやうになつた。夫は香水の本場だといふオーデユロンの舶來香水を買つて來て、薄い木綿の夜具や、着古した浴衣の寢卷に觸りかけさせた。繁子は得

も云はれぬその匂ひを懷しんで、自分の滑らかな肌にもな靈すり付けて、われとわが肌の匂ひに醉ひなどした。

結婚後四五日して、日々の用事に馴れて來ると、繁子は生

畫間の徒然に日記を書き出した。晴雨や日々の支出や來客

タラ

ゆかた



に

ひとしは

ひれみつを

の名前をも書き留めたが、時に觸れての感想をば殊によく書いた。「八月十日。朝から雨降りて俄かに冷氣を覺ゆ。母上お出でなされて、いろ／＼のお話す。勉樣から父上へのお端書に結婚を祝すと書いてあつたとのこと。それにつけて亡き姉上のこと思ひ出されて、涙ぐまる心地す。姉よりもお前は仕合せ者よと母上に云はれて、一入亡き人の戀しさ増して、お墓詣りをおとたりしことを悔ゆ。母上歸られし後、金魚に麩を與へて水を注ぐ。美しき鰭と三尾を動かして泳ぐさま、いつ見ても可愛らし。金魚はいつ如何なる樣をして眠るにや。畫夜とも休まずして泳ぐにや。金魚屋はこの魚は日の照るところに置けば早く死すといひしが、水の中に住みながら日の光にさへ堪へぬにや。かくる癖弱きものを傷つけはせずやと、氣遣はしよ。」

こんな日記が二十日ばかり怠らず續けられた。その間に秋らしい雨が深沈に降つて、單衣では凌ぎかねる日もあつた。恐しい暴風で夜中眠られぬこともあつた。金魚は注意深く育てた甲斐もなくて、一つ死に二つ死に、最後に痩せた形の惡い支那金魚さへ死んでしまつた。繁子は落膳して、その氣味の惡い死骸を葬つて、「これから決して生物を飼はない。」と、日記に書いた。

かよわ

ひと

ゝ15



まるまげ

のやうに二人連れで、神樂坂あたりまで散歩に出たが、繁子一人で出歩くことは主人が好まないし、自分も一人だと強いて出たくは思はないので、御徒町へも滅多に行かなかつた。叔母の家へは是非とも一度顏出しせねばならぬのに、それさへ月末まで怠つてゐた。惡く思はれてはみないかと思ふと、向更行き難くなつて、母に勤められる度に、心を惱ませてゐたが、九月になつてから、ある朝俄かに出掛けることに決心した。

夫の承諾を得て、さも珍しい所へ出掛けるやうな心構へをした。途中で證ばかりの手土産を調へて、丸髷姿を叔母の家の玄關に現した時は、自分が開けた格子戸の鈴の音にも胸騷ぎがして、自から顏が赤らんだ。「おや誰かと思つたら。……毎日心待ちにしてたのですよ。」と、叔母は機嫌よく迎へて、座敷へ通して、先づ懸懃に儀式張つた挨拶をした。繁子はそれに相應しい返答の仕樣がなくて、只恐れ入つてゐたが、叔母も間もなく不斷のやうに碎けた口を利き出した。「お母さんのお話だと大變氣樂な家だつてね。日どうして暮してゐるの。」と、一月の間に餘程大人びて見える女房振りに目をつけながら、家の樣子を腑に落ちるまで、い

おのづ

ふさは

おとな



ゝ16

ろいろと訊き出したが、繁子は返事に迷ふこともあつた。そして、母から聞いてゐるのか、まだ一度も見たことのない家の事を中々よく知つてゐるのに驚かされた。わざとらしく主人を褒めそやして、「その中私もお邪魔に上るけれどね。貴女も近々に二人連れで遊びに來ておれよ。一度お招きして御飯を上げたいつて叔父さんも云つてるんだから。柔しい親切な人だつて云ふから、私達も是非懇意にして貰ひたいと思つてるんだよ。」と云つたかと思ふと、主人の容貌をも聞いて知つてゐるのか、「身體字大變蛇りした人だつてね。本當に結構だよ。繋ちやんはよく迷はないで、親達の云ふ通りにしました。感心だよ。私はまた寢耳に水だつたから、餘計な心配をしてゐたのだがね。さう云ふ家なら貴女は仕合せですよ。男つてものは心柄がよくつて、腕が確かならそれで言ひ分はないんだからね。……實は私も稻毛から歸つたら、お話しようと思つたこともあつたんだよ。だけど、お母さんのお目鏡でさら極つたのなら、それに越した事はないと思つてね。……一寸お母さんには話してたから、お聞きだらうが、今度私がお世話をして、香村のお孃さんの縁談が粗方極つたのだよ。尤も男の方が當世風の人だから、二三ヶ月交際した上で結婚したいと云つてるの。」

あらかた」

もつと



ひさしがみ

はかま

叔母は自分の家で先日その見合ひのあつたことを話しながら棚の上の寫眞を搜してゐた。香村のお孃さんのことは噂に聞いたばかりであるが、その母親には繁子も二三度此家で會つたことがあつた。で、叔母の言葉の端々に針で突かれるやうな不快な感じを抱きながらも、その寫眞を見たくなつた。

やがて二枚の寫眞が取り出されて繁子の前に置かれた。一つは用髮に結つて袴を着けてある丸顏の女の立ち姿で、一つは面長で鼻の高い口元の締つた若い男の半身像だつた。繁子は女の方に目を注ぎながら、心は一層強く男の方に注がれてゐた。

叔母も座を乘り出した。繁子は寫眞を目に近づけて、「このお孃さんはお母さんによく似てゐますわね。幾つでせう？」と、訊いた。「それで二十だとさ。貴女より、一つ上だけど、何だか子供々々してるの。さうい女ぢやないけど、中々利口者なんだよ。」

「本當に利口さうな顏をしてみますわね。」

「繁ちやんには一度お目に掛りたいと云つてたから、その中遊びに行つて御覽な。私が誘つて上げるから。」と云つて、叔母は男の寫眞を手に執つて、「貴女は會はなかつた

はたち



きりやう

らうね、小林さんには。……去年まではよく家へ遊びに來てたの。今は本所の染物の會社へ出てゐて、大變羽振りがいいんだとさ。一寸見ても才子らしいでせう。寫眞よりは本物の方がもつと立派なんだがね。……だから、香村さんでも、話を持ち込むと直ぐに乘り氣になつて、支度は幾らでも望み通りにするからつて、ぱた／＼と話が極つたのだよ。縁と云ふ者は不思議なものさね。あのお孃さんは隨分度々見合ひをして、何時も纏まらなかつたのに、今度はいい工合だつたよ。小林さんも、自分が男前がいゝもんだから、中々容貌望みで六ヶ敷かつたのに、不思議にあの娘が氣に入つたのだよ。二人並べて見ると、顏立ちは女の方が大分落ちるけれど、當人が大得心なんだから、何より結構だわね。」

叔母は樂しさうに二人の寫眞を見比べながら、「今年は重ね、お目出度ことが續く。」など、獨りで悦に入つた。

が、繁子は叔母の話をそのまゝ素直に聞いてはゐなかつた。かねて叔母が匂はしてゐた話はこの男の事ではないかと感付くと、何故ともなく厭な氣がした。寫眞の男女が結婚して後の光景が、自分の今の經驗から推して、さま／″＼7の色の濃い想像を惹き起した。

ありさま



ヴつ

「この頃は結婚前に交際する人が多いんでせうか。」と、何氣なく訊いた。「さうでもあるまいがね。香村さんの家は餘程開けてるから、そんな事ぐらゐ何とも思はないんだらう。結婚してからゴタつくよりや、その前にお互ひに氣心を知り合つとく方が結句ましかも知れないよ。」

「でも、何だか變ですわね。」繁子は非難するやうに云つたが、自分の味ひ知らぬ結婚前の交際と云ふことが羨ましくないではなかつた。碌々見合ひやしないで、只親達の云ふがまんにまかせた手輕な結婚が今更のやうに顧みられた。

で、何時まで叔母の側にゐて、他所の派手な結婚話を聞いてみると、心が苛まれるやうなので、用事ありげに早く暇を告げた。叔母は四五日中に是非遊びに行くと堅い約束した。

繁子は何にでも目端の利くらしい叔母に、貧しい淡い家の中を見られるのを氣に病みながら、埃風に揉まれてスタスタ家へ歸つた。そして日暮れまで、取り留めのない淋しい物思ひに耽つてゐた。叔母の言葉や目付を思ひ出して、ふと、叔母が自分を侮つてゐたのではないかと、氣を廻したりした。夫は不斷の通り威勢のい靴音させて歸つて來た。繁子

さいな」



ゝ18

だしは

の顏を見ると、「叔母さんの家はどうだつた？」と、快活に訊いた。「意地められに行つたやうなものだわ。」

「何故？お前何か惡い事をしてるんかい。」夫は不思議さらにしてさま／″＼に騙して聞いたが、繁子は只拗ねた風をして、少しゆ理由は語らなかつた。_いくら誘はれても夜の散歩に出なかつた。そして、夜が更けてから、差向ひで坐つてゐる夫に向つて突如に、「貴下私を愛して下さるわね。」と、力を籠めて云つた。「今日に限つて何故そんな事を聞くんだい。もう一月も立つたのだから、よく分つてゐるぢやないか。」

「でも。……私ね、貴下に愛されてみれば、誰に何と云はれても構はないの。」

「ぢや、それでいぢやないか。」

「……」繁子は世間のどの女よりも、自分を幸福だと、無理強ひに思ひ込んで、燃ゆる目で夫を見詰めた。

+二

あくるひ

翌日は朝から西風が吹きまくつて、空はろく濁つてゐた。繁子は主人の出て行つた後で、氣怠い身體を机に伏せ



うたたね

さ

かず

ぼんやり|

もた

て假裝をつゞけて、毎日の話相手の下女とも碌に話をしなかつた。目が醒めても口を利くのが大儀だつた。「の副食物はお前が考へて、どうにでもしといておれ。」と下女に任せて、自分は茫然柱に凭れたり縁側に腰掛けたりしてゐた。一日も缺かさなかつた日記をさへ付けなかつた。

そして、新婚後の單純な生活が何となく厭はしく顧みられた。一月の間夫の口から出た言葉を思ひ出すと、これまでのやうに心を躍らす力はなくて、只卑らしい氣持のみした。晴々した土地で、もつと優しい話をしたかつた。……すると、姉の殘した祕密の手紙や稻毛の松林を寄切つてゐた男女の耳語などが、自分の知らない繪か音樂のやうに想像されて始ましい氣がした。夫のよく云ふ世間の男女の知らない幸福を、今日は疑ふやうになつた。

で、夫が歸つて來る時刻になつても、待ち遠しくも思はないでゐたが、ふと、「奧樣。」と呼ぶ聲が木の外から聞えた。時々縁先まで

話しに來る隣りの小柄な娘が、バケツと箒とを下に置い靈て、木戸を開けて入つて來た。ろい齒を出してニツと笑

つて挨拶した。繁子も微笑して迎へたが、今日は別してその顏を醜く感

たりささやき

ようき



か

ちら

こちら

じた。近に臺灣へ赴任するある官吏と結婚すると、自分の口から云つてゐたが、こんな女を娶る男があるのかと思ふと、可笑しかつた。で、網かに調戲ふ氣になつて、「伊時彼方へ入つしやるんです？」と、訊くと、「今月中にまゐりますの。」と、娘は平氣で答へた。「ぢや、お樂みですわね。新婚旅行をかねて遠方へ入つしやつて……。」

「でも、私船が嫌ひですから、今から心配でならないんですよ。此家の先生にお願ひしたら、船に醉はないお藥が頂けませんでせうか。」

「そんなお藥はありますまいよ。……だけど、お二人連れだから幾ら貴女がお醉ひなすつても、旦那樣が介抱して下さるでせう。」

「でも變ですわね。」娘は眞面目な顏して考へ込んで、「私ね、奧樣にいろ／＼お聞き申したいことがあるんですよ。」と云つて、周圍に目を配つて、聲を潛めた。「何をお聞きなさるの。私なんぞ何も知りませんわ。」

「でも奧樣はよく御存じでせう。私とそ今度初めて結婚するんですから、何にも知りませんの。」と云つて躊躇しながら、「女は知らなくつても差支へはないでせうか。私此？間から氣に掛つて仕樣がないんですけど、奧樣より外に、

あたり



からか

のう

しよんぼり

お聞き申す人がありませんの……。」娘は心から案じてあるやうだつた。が、繁子はこんな事を訊かれると娘の鈍い目付さへ眩しくつて、小聲で言ひ濁して、その側を避けた。却つて自分の方が愚弄はれたやうだつた。

其處へ夫が歸つて來たが、繁子は娘がまだ此方へ目を付けてゐるのを見ると、氣遲れがして、殊更に謹み深い素振をした。「今日は馬鹿に鬱いでるね、どうかしたのかい。」と、夫に訊かれると、「え。」と、懶さらに答へて、晩酌のお相手は斷つて、薄暗い座敷に、一人悄然してゐた。そして、夫が下女に向つて座興を云つてゐるのを洩れ聞きしては眉を顰めた。「どうしたんだい、燈火を點けないで。」と、高い聲で云つて、夫が茶の間から此方へ來る氣色がすると、繁子は慌しくマツチを擦つてランプを點けた。逃げるやうに座を離れて、夫が何時ものやうな態度で戲れ言を云ひはしないかと恐れてゐた。「本當に身體の工合が惡いのかい。」谷口は訝しげに見守つたが、繁子は首垂れて、萎れた顏をして默つてゐた。「變だね。何か氣に入らん事でもあるんかい。それなら打ち明けてさう云つたらいゝぢやないか。」

ひそ

けは、

あわただ

うなだれを



ゝ2Ｏ

夫に柔しく云はれると、繁子は思はず涙ぐんで、「私ね、今夜だけ一人でゐちやいけなくつて？」

「それはお前の好きなやうにしたらいゝさ。だけど譯を芸はなくちやいかんよ。」

「譯つて別にないわ。」

繁子自身にもその譯は分らなかつた。只今夜ばかりは夫の側を離れて、獨り靜かな夜を過して、獨り靜かに眠りに就きたかつた。「ぢや、其處でさうして居れ。おれは丸山の家へでも行つて遊んで來るから。」と、谷口もこれまでのやうに煩く機嫌を取らうとはしないで出て行つた。と、その冷淡な素振を氣にしながら、繁子は自分の胸を壓へつける者から離れたやうな氣持になつて、縁側へ走り出て、濁つた空に隣りの屋根が侘しげに浮んでゐるのを見てゐた。

世間の不快な風が次第に衰へた果ては、しと／＼細い雨が降り出した。繁子はその音に耳を澄ましながら、庭へ下りて、冷たい雨が頬に觸れるのを喜んだ。柔かい草の上に裸體で寢ころんで、肌を雨に濡らしてゐたら、さぞいゝ氣持だらうとさへ思つた。雜誌の口繪にあつた美しい男女が森の中に横はつてゐる光景が想像に浮んで自分もあんな繪の中に入りたかつた。……繁子はこの頃際立つて乳房が膨

はだか
はだ
ありさま



らんで、脊のあたりの艷々しく肉付いたのに氣付いたが、それにつれて、肌の感覺は鋭敏になつてゐた。身體にまつはる衣服の擦れるのさへ感ぜられた……。
　雨の音がやがて強くなると、座敷へ驅け込んで、明るい燈火の中で自分を見た。夜一人であるのは今夜初めてだつたので、六疊の部屋も廣々として見えた。酒の臭ひやしなかつた。こんな時分に氣心の合つた話相手が欲しかつたが、下女や隣りの娘の粗雜な話は聞きたくはなかつた。「お瀧さんに會へたなら。」と、繁子は結婚後お縫から寄越した厚い手紙に對して、返事さへ出してゐないのを悔いて、机に向つて筆を執つた。「……最早休暇もをはりて、故郷を御出立なされしことゝ存じい。」と、書きかけて、手文庫からお縫の手紙を出して、新たに目を通した。が、それで見ると、お縫が羨ましさうに描いてゐる新婚の想像は、幼稚で世間知らずらしくて、些とも當つてはゐなかつた。で、繁子は妹にでも教へるやうなつもりで、再び筆を執つて、結婚の不幸や、一家

の主婦となつての氣苦勞などを仰山さうにいて、「あな靈たもやがて御經驗なされ候は区、私の申し上げることお分

りになるべく候。……」と書いた。そして、愛する友が末永く清き未婚の生涯を送られるやうに望むと書かうとして



せんかた

あるところへ、谷口は口笛を吹き吹き歸つて來た。繁子が卷紙を疊む間もなく座敷へ入つて、「馬鹿に長い手紙だね。誰れにやるんだ。」と云つて、覘き込んだ。「田舍の人。」と云つて、繁子は兩手で卷紙を押へた。「見ちや惡いのかい。僕はまだお前の手紙を見たことがないが。」と、云つて、谷口は執拗くそれを試みたがつた。「ぢや見たつていくわ。……御覽なさい。」繁子は詮方なく其處へ突き出した。

谷口は机に膝を突いて、手紙を引き寄せて、小聲で讀み出したが、四五行讀むと、興もなげに下へ置いた。側にあつたお縫の手紙をも、上書きを一目見たばかりで、「よくこんなに根氣よく書けることだね。おれなんぞ用事の手紙を書くのさへ面倒だよ。」と云つて、ふと思ひ付いたやうに、「これからお前に代筆をして貰はうかね。今も二つ三つ返事を出すところがあるんだが……。」

「さう。ぢや私書いて上げてよ。」と繁子は勇み立つて、自分の手紙を急いで書き收めてから、筆を持つたまま、夫の命令を待ち構へて、「私手紙なら、貴下より屹度上手だわ。」谷口は机の引出から、二三通の手紙を出して、それ／″＼

きつと

ゝ21



の返事を考へては書かせてゐたが、中には借金の言ひ譯もあつた。靜岡にある知人に、二三ヶ月前に卵ふべき約束になつてゐる金を、まだ少しも挑つてゐなかつたのである。

意外な手紙なので、繁子は驚いた目をして、「私そんな事書くのは厭だわ。」と、思はず強く云つたが、谷口は微笑しながら、平氣で、「お前が書いて呆れる方がいくんだよ。主人は少し身體の工合が惡いから、代つて御返事すると書いて呉れ。」

「だけど、私そんな手紙は一度も書いたことないんですもの。」

「偶には借金の言ひ譯手紙を書かされるも面白いぢやないか。おれの云ふ通りに書けばいゝんだよ。……期日までに悉皆御返濟いたすつもりで、毎月俸給の幾分を割いて貯蓄いたせしも、新たに家庭を持つについて消費いたせし故、甚だ申し上げかねるが今年一杯お待ち下さるやうにと、さう云ふ意味で、もつと艷を付けて書いてれ。その男は若い時におれの親爺の世話になつたこともあるんだから、譯さへ話せば、酷い事は云やあしないんだよ。」

が、繁子は容易に筆を執らうとはしない。これまで思ひも染めなかつた恐しい事が、この家の中に潛んでゐるやうな氣がして不安の念が面にも現れた。

おもて



しようだん

ゝ22

「妻君も借金の申し譯が出來んやうぢや困るね。」と、谷口は戲談のやうに云つた。「だつて、私そんな經驗はないんですもの……貴下は何故他人からお金を借りたんでせう？」

「入る事があれば仕方がないさ。結婚にも隨分費用がかゝつたしね。」と云つて、それを自分で打ち消すやうに、「しかし、おれもからしてお前と一緒になつて、一家の主人となつたんだから、これから大いに働くんだよ。今の中貧乏してたつて、些とも心配することはないさ。」

「だけど、結婚にそんなにお金が掛つて？」繁子はあんな手輕な見智らしい結婚をしたのにと、夫の言葉を疑ひながら、「だと、私が來なかつた方が貴下のためによかつたわ

ちつ

みすぼ

ね。」

「何故？お前は變な事を云ふんだね。」

「だけど、私のために貴下は他人からお金なんぞ借りて、不義理なことも辛抱して入つしやるんだから。……私何んだか濟まないやうな氣がしてよ。私の所爲のやうに思はれるんですもの。」

「そんな馬鹿を云ふもんぢやないよ。」谷口は妻がこんな些細な事に驚くのを意外に感じて、自分が餘計な事を云ひ出したのを悔いた。そして將來の希望



きも

をさまざまに描いて見せたが、繁子は以前のやうに心を傾けて聞かなかつた。「貴下、その借金を直ぐ挑ふ譯には行かなくつて。私ね、衣服も何も入らないの。この指環だつて賣つちやつてもいいの。」と、紅い玉の入つた安物の指環を拔いて、机の上に置いた。それは結婚後夫に買つて貰つた、唯一つの價の高い物だつたので、繁子の目には餘程の足しになるやうに思はれた。「大變な事になつたね。この家、破産したやうだぜ。」と、谷口は苦笑して子供を嫌すやうに機嫌を取りながら、自分で指環を元の指に嵌めてやつた。「私明日つから、そのつもりで僞約してよ。」と、繁子は堅く覺悟をして夫の晩酌をさへ止めさせるやうに諫めた。

谷口は少しも逆らはないで、膝枕で横になつて、煙草を吸ひながら、操つたいやうな氣持になつてゐた。

繁子は折角書き上げたお縫宛ての手紙を出す氣がしなくなつて、手文庫の中へ收めて、今宵は青い酒を飮まず

に、淋しい眠りに就いた。そして、この夜から家の生活の靈豐かでないことが細かに氣付かれ出した。秋になつたらも

つとい家へ移るとか、田舍から兩親が來て盛んな披露會を開くとか云つてゐたのに、この頃になつて見ると、そん

あした

んさ

生



あく

さば

つまし

した

な樣子は少しも見えないし、自分に與へられた日々の小使錢だつて次第に手薄になつてゐる。結婚の當座のやうにいろいろの贅澤な食物を買つて來て呉れないのも、夫の懷の不如意な結果として考へられた。

御徒町の家が貧しいのに、この家さへこんなだつたらと、繁子は目の前に憐れな境涯が差し迫つてさもあるやうに感じた。そして翌日夫が出て行つた後で、日記に書き留めてゐる先月の支出を計算して、その嵩張つてゐるのに驚いた。無くつても差支へのない者を買つたり、食物にも奢つてゐたのに氣付いた。で、急にその日から險い量見を起して、正午の副食物を有り合せの物で濟ませて、醤油で鰹節でも無駄をせぬやうに惜しんだ。二三日止めてゐた日記を書き出したが、それには以前のやうな感想など書かないで、支出のみ丁寧に付けた。

夫に散歩に誘はれても出澁つて、「外へ出ると欲しい物が目につくから厭だわ。私もう何處へも行きたくないの。」と逆らつた。「何だ、そんな佛頂顏をして。」と、谷口は目では笑ひながらも、例になく鋭い口を利いた。「若い中からさら因循してちや駄目だぜ。この頃の女は皆元氣でテキパキしてゐるぢやないか。お前もおれの側にあるんだから、安心して

1Ｏ

ゝ23



活磯になれよ。まだ蜜月の中から鬱いだ顏をされちや心細いね。」

「だけど、私當世の女ぢやないんですから……。」繁子は夫の言葉を邪鰹なやうに思ひながら、言ひ譯らしく答へ

を。

さつ

「當世の女ぢやない？」谷口はその答へを可笑しく感じながら、「どんなのが當世の女だらう。」と、自分に向かつて訊くやうに云つた。「私ね、大膽な事も不義理な事も出來ないの。他人に惡く云はれても平氣でゐられるやうな女ぢやないのよ。」

「だから、當世の女ぢやないつて云ふのかい。」

「……でも、谷口は妻君を取つてから、家が困るやうになつたと、お友達なんぞに云はれるやうだと私厭だわ。」

「下らない心配をしてるんだね、お前も。……それどころぢやない、谷口は結婚してから堅くなつたつて、皆んなが褒めてらあ。いゝ妻君だつて皆んながお前を褒めてあるぜ。」

「嘘だわ、そんなこと。」

繁子の顏には壓へ切れない笑ひが浮んだ。そして暫らくして、「私ね、夜が長くなつたんだから、これから勉強しようと思つてよ。貴下ももつと勉強なすつちやどう？」



と、自分から先だつて夫を促さらとした。結婚後夫は本箱の中から書物を出したことさへなかつた。「おれは日こんなによく働いて來てるぢやないか。書物を讀んだつて、おれ達はえらくなれるんぢやないよ。」谷口は笑つて相手にしなかつたが、繁子は自分の力で夫を立身させることが出來ぬだらうかと考へた。……書物にある賢婦貞女の例を思ひ浮べて。

+二1

「神田でお留守居をしてた時に、預けられたお金を使ひ惜しんで詰まらないことした。褒めてもれないのに……いつそあの時幾らか持つて踊ればよかつた。分りやしなかつたんだから。」

繁子は日記に支出をつけながら、ふとこれまで思ひも染めないことを思つた。そして、「私だつたからこそ氣を付けて無駄使ひをしないやうにしたのだもの。少しぐらゐ貫つたつて構はないわ。惡いことぢやない。」と、自分の心に向かつて言ひ譯した。

夜が冷え出したので、夜具だけはどうしても新調しなければならなかつた。繁子は母に相談して極めようと思つ



からだ」

くるま

つまだてあし

て、衣服の仕末でも生活の事でも今度は一切打ち明けて母の智慧を借りたくなつた。で、一兩日中に來てれと、端書を出して、自分は頻りに身體を動かして、押入の中を搜したり、行李の底を覘いたりして、何か目欲しい者がありはしないかと氣をつけた。が、屑屋へ渡すやうな者の外には、何も潛んではゐなかつた。兩手が埃で汚れたばかりだつた。

と、其處へ律の音が響いて、珍しく家の前に止つた。昭度叔母さんだと、繁子は直ぐに察した。手拭を頭から取つて爪立足して、玄關へ寄つて、障子の隙間から見ると、叔母は伸夫の手渡した風呂敷包を受け取つて、ジロリと家の中を見てから格子戸を開けた。繁子は後戻りして下女を最り次ぎに出して、自分は手や顏を石鹸で洗つてから迎へた。「中々分り難かつたよ。其處等中搜し廻つたのだよ。」叔母は仰山さらに云つて、導かれるまゝ座敷へ通つたが、繁子は家の中を見透かされるのに、身が縮むやうだつた。と

の人だけにはどうしても御馳走しなければならぬので、直靈ぐに下女に言ひ含めて、近所の壽司屋や菓子屋へ行かせ

て、自分は行儀よく側に坐つてゐた。「此處はそりや不便な所ですの。近所に何にもなくつて。」

シヤポン

そこらぢゆう」

生露



「でも閑靜でいぢやないかね。二人暮しだと、このくらあの家で丁度いだらうしね。」と、叔母は流し目で茶の間の方を見ながら、「室數は幾つ？」

「狹くつて仕樣がないんですよ。」

繁子は最早隱し了せないのを覺悟して、叔母の望むまに臺所の隅まで見せることにした。叔母は得心するまで見てから、「でも、貴女もゝう落着いたらうね。日何をして暮してます。暇で仕樣がないだらうにね。」

「さうでもありませんわ。それに、大分樣子が分つて來ましたから、下女に暇をやつて、私一人で働いて見ようと思つてますわ。何時迄も茫然しちやゐられませんから。」と、繁子は夫にもまだ語らないほどのあやふやの考へを微見かして、そつと叔母の意見を索らうとした。「却つてその方がいゝだらうよ。人を使みのも氣骨が折れるからね。」と、叔母は同意したが、やがて、「何時までも此處にあるつもり？」と訊いた。「いゝえ、さうぢやないんですけど……開業するまではどんな家だつていんですから。」

「さうですとも。開業するとなつたら、家だつて大變だけどね。何しろ谷口さんは大學を卒業なすつたんだらう。お

ぼんや

ほのめ

ゝ25



母さんが確かさう云つてたつけね。お醫者さんでも大學を卒業した人なら大したものだよ。」

「どうですか知ら。」

繁子は自分で心細がつてゐることも人目に望みあるらしく見えるのを、せめてもの力にして、夫から聞いてゐる夢のやうな計畫を、調子に乘つて話したが、叔母は快く聞いてれた。「へえ、それは結構だよ。」と、頻りに相槌を打つた。

で、次第に叔母を手放したくなくなつて、強いて夕方まで引き留めた。叔母も主人に會つて行くつもりだつたので、陣だけ先へ歸した。そして、自分は臺所へ出て、下女を差圖しながら、晩餐の仕度に取り掛つた。煮物の鹽加減や漬物の漬け方をも教へた。「私よく覺えとかなくちや。」と、繁子は身を入れて教へを受けた。「食物拵へがぞんざいだと、こんな事から主人の足がつい外へ向くやうになるんですよ。」

「さうですかねえ。」繁子は感動した。

叔母が差圖で、長火鉢の位置を變へたが、それだけでも茶の間の體裁がよくなつた。「鐵瓶の口は北向きにすると縁喜が惡いんだよ。」と云つて、叔母は掛け直して、艷布

ばんめし

つやぶ



きん

チヤブだい」

ふさは

そばだ

巾で其處等を拭き出した。

ランプの光は今夜は何時もより明るく見えた。食卓を据ゝゑて、主人の座蒲團をち出して、最早その歸宅を待つばかりにしてから、繁子は叔母と火鉢を隔て坐つた。火の氣の優しいほどの涼しさで、鐵瓶の滾る音を聞きながら深沈な話に耽つてあるのに相應しい夜であつた。ふと耳を峙てて、「叔母さん、聞えますか。あれがお祭の太鼓ですつて。」と、云つたが、叔母には聞えぬらしかつた、「ほら、幽かにトンくて音がしてるでせう。何だか田舍にゐるやうですわね。私幼い時分に、太鼓の音が好きだつたんですよ。自分でもよく拍子を取つて叩いたりなんかしてましたわ。女の癖に妙ですわね。」

さう云ひながら、繁子は律の音や人聲に消されては、止切れ／＼に耳を掠める太鼓の音に心を惹かれた。「鳴り物は何だつて面白いよ。」と、叔母は氣のない返事をした。

と、やがて玄關に人の氣色がしたが、それは二人が待ち焦れてゐた夫ではなかつた。東髮で不斷着のまの母親が入つて來た。端書を見て何か急用かと思つたので、直に出て來たのである。繁子は叔母の前で、貧乏臭い話をしたく



けさ

はないので、母があまりに早く來てれたのを知つて不平に思つて、「そんなに慌てて來なくつてもいんですよ。急な用事なんかあるもんですか。」

「でも、こんな端書を寄越すんだもの。」と、母は帶の間から、疊み込んだ端書を引き出して食卓の上に置いた。「あら、端書なんぞ持ち廻つて。厭だわねえ。」と、呆れたやうに云つて、取り上げて見ると、「私一人にていEいろ思ひあまることこれあり候故、是非お出で下され……。」と書いてある。繁子は今朝何故こんな心細い事を書く氣になつたのか、自分ながら不思議だつた。で、極りの惡い思ひを笑ひに紛らせて、「私今朝どうかしたんだわね。思ひあまることなんて、何もありやしないわ。」と、蓮葉の調子で云つた。「だといけどね。」と、母は安心して、「これから氣に掛かるやうな事は云つて來ないやうにしておれよ。」

「繁ちやんも暇過ぎて意屈だからね。」と、叔母は横から靈口を出して、話を取らうとしたが、母はまだ繁子に云ひた

い事が幾つも溜つてゐるので、叔母の方へはあまり心を向けなかつた。親子を隔てる邪魔物がゐるやうな氣がして自



こちら

だしぬけ

となひだ」

熱たかつた。「丸山さんは此家へよく來るのかね。」と、突如に繁子に訊いた。「いえ、この頃は些とも來ないの……何故？」

「私あの人が變に思はれてならないの。先日近所へ來た次手だつて家へ寄つたから、私一人だつたけど、お酒を出してね、いろ／＼お話したのだがね。話の中に餘程變なことがあるんだよ……お父さんはあの人を信用してるけれど、私にやどうも腑に落ちないんさ。」

「そんな事どうだつていぢやありませんか。他人の事なんか。お母さんも隨分苦勞性ね。」

「でも餘程變なんだもの。」

「……丸山さんつて、仲人して呉れた人ですか。」

叔母は母親の顏を見詰めた。そして、相手が話を進めるのを一圖に待ち設けてゐたが、繁子は、「そんなお話止しませう。」と、強く遮つた。「初めて叔母さんが入つしやつたんだから、今夜は面白いお話しませう。」が、繁子自身は最早容々した氣持になれなかつた。そして、何となく座が白けてみるところへ、谷口が歸つて來た。

さへぎ」

ゝ27



き

もてな

「お客樣だね。」と獨り言を云つて、靴を脱いでゐたが、繁子は叔母や母に急き立てられて出迎へた。「叔母さんが來てゐますの。」と小聲で云つて、座敷で衣服を着替へさせながら、手土産に大きな菓子折を貰つたことや、これまで自分が世話になつたことを吹聽して、夫によく待遇して貰はうとした。谷口は輕く首付いて客を座敷へ招いた。食卓をも座敷へ運ばせた。母は遠慮勝ちにしてゐて、話は多く初對面の叔母と主人との間に取り交された。叔母は繁子がこんな氣樂な家へ縁付いたのを喜んで、行く末掛けて頼んでみたが、見れば見るほど、妻に比べて夫の顏があまりに醜かつた。無意氣な顏立ちがどうしても醫者らしくはなかつた。

が、谷口はこの頃妻の望み通りに、銚子一本で我慢してゐた酒を、客のお蔭で欲しいだけ飮まれるのを喜んで、頻りに叔母にも勸めた。叔母も二三杯はお相手して、自分の家と繁子の家との關係を面白さらに話し出した。

繁子は餘計な事まで喋舌られはせぬかと氣遣ひながら、夫にお酌を命ぜられても、座に落着かないで、忙しさうに立つては、茶の間へ行つてゐた。そして、母親も絶えず娘の後を目で追つてゐたが、やがて、つと立ち上つて茶の間へ來て、

しやべ



あした

ささ

き

「お前、明日一寸來ておれな……差支へが有つて？」と、娘の側へ擦り寄つて囁いた。言葉よりもその目付の方ゝが繁子の胸を亂した。意味ありげな先つきの話など思ひ合せると、いゝ事など聞かれさうではないので、「行つてもいゝけど。私の方で御相談したいこともあるんだから……だけど厭なお話をしないやうにして下さいな。」

「それはしませんとも。」

「ぢや行きますわ。」と、繁子は笑顏をして、「私ね、今月中ぐらゐで、下女を出さうと思つてるのよ。さうすると、家が空けられなくなるから、今の中に方々へ行つて置からと思つてますの。」

「あの女を使つてちやいけない事が出來たのかい。」と、母は更に聲を潛めて、「家の中に何か變つた事が出來たのぢやあるまいね。この頃いろんな噂がお母さんの耳に入るんだけど。」

「さう。」と、繁子は輕く答へて、わざと鐵瓶の蓋を取つて見たり、火鉢に炭を繼いだりして、平氣を裝つて、母の言葉を聞きたいやうな聞きたくないやうな氣がしてゐた。と、奧から夫の呼ぶ聲がした。「はい。」と、母親は代つて返事をして、繁子に目くばせして、急いで行かせた。そして、自分は火鉢の側に坐つた

を



あした」

きつと

リウマ

からだ

ちよいちよい

まゝ動かなかつた。繁子は座敷で叔母の賑やかな話を聞いた後で、銚子を代へに來て、母の姿を見ると、急に寒い風に吹かれるやらだつた。「私明日行つてよ、屹度。」と、慰めるやうに云つた。

叔母は近々に谷口の出てゐる早川病院とかへ行つて流麻質らしい自分の身體を診て貰約束をして、煙草入を收めて暇を告げた。母親も誘はれて一緒に立つて、繁子夫婦に近所まで見送られて歸つた。「あれで月に幾干ぐらぬお給金が取れるんでせうね。」と、叔母は暫らくして訊いた。「まだそんなには取れないんでせうよ。一寸く行つて見ても、彼家の生活の工合はよく分りませんのですよ。」

「繁ちやんも何か心配がありさうに見えるけど、さうでもないんですかね……お腹の中で思つてることがあるんなら、私達には隱し立てしないで云つてしまつた方がいくんでせうに。今の中に……。」

叔母は母娘の樣子から推して、屹度家の中に面白くない

ことがあるに違ひないと定めて、それを母の口から吐き出.靈させようとした。

「仲人した人が性質がよくないんですよ。」と云つて、母生

親は相手の言葉に釣り込まれて、次第に二言三言光らせ



た。谷口は以前情婦があつて、子供まで生ましてるらしい事や、醫者の免をも取つてゐないらしい事など……。「そんな風には見えませんですがね。」と、叔母は氣安めに云つたが、別れて家へ歸ると、夫に向つて自分が見て來た新夫婦の樣子を細かに語つて、「だから、云はないとつちやない。」と嘲つた。「彼處の親達の量見が分らない。……私あの谷口と云ふ男の顏を一目見たばかりで、あゝ繁は可愛相だと思ひましたよ。……あの女もあの女だ、本當に氣が利かないつたらありやしない。」

十四

谷口は妻の外出を許したが、ふと母と叔母とが揃つて來たことを譯ありげに思ひ合せて、「おれ歸りに下谷へ廻るかも知れんから、お母さんにさう云つといて呉れ。」と、自分も樣子を見に行くことにし

た。

「ぢや、私そのつもりで待つてるから、可成迎へに來て頂戴な。」繁子はさう云つて夫を送り出すと、一刻をも惜しんで手

ゝ29



あたま

けー

き

ありさま

早く頭髮を解き付けて、スタく出掛けた。遊びに出られるのも今日限りだと思ふと、凡ての知人に會ひたいし、見たい者の凡てを見たかつた。

最早御徒町へも二十日ばかり足踏みしないのだからと、家の光景が餘程變つてゐることゝ思ひながら、庭木戸を開けて入つた。障子の切り張りをしてゐる母の後ろ姿が縁側に見えた。「何處が河やら道さへ知れず……。」と、小聲で繰り返し／＼唄つてゐる。繁子は笑ひを忍んで、母の手に小刀の動くのを見詰めてゐたが、やがて堪へ切れなくなつて吹き出した。「お母さん何を唄つてるの。可笑しな人ね。」と、側から上つた。「誰れだかと思つたら。……お前が來るまでに障子だけでも綺麗にして置かうと思つてね。」と、母は急いで殘りに取り掛つた。繁子は終ひまで立つて見てゐた。「私ね、今日は久し振りにお父さんにお目に掛つて行かうと思つてよ。」

「そんなに遲くまでみてもいゝのかい。谷口が承知したのかい。」

「えとく。」と、繁子は生々した聲で云つて、「今日一日は私好きなことして思ひ切り遊んでよ。お母さんが入つし



いつも

おばあさん

となひだ」

こちら

やれば、百花園へ秋草を觀に行つてもいけど。……例の老婆にお留守番して貰つて、お正午から一緒に入つしやらない？」

「さうねえ。」

「お母さんも時々は保養に出る方がいいんですよ。こんな空氣の惡い家に毎日すつ込んでちや病氣してよ。」

「……ぢや行つて見ようかね。先日勉さんが來て、百花園のお話してたよ。近に見に行くとか云つてたから、誘つて上げるといよ。あの人は彼方の方もよく知つてるだらうから、案して貰ふと都合がいゝしね。」

「勉さんはもう此方へ歸つて！？」

「あゝ。今度は湯島の天神樣の近所へ下宿してるの。繁ちやんには是非會ひたいつて云つてたから、電話を掛けて御覽……私も先日行つて見たのだが、大變綺麗な下宿だよ。」

「さう。」繁子は勉と母と往來するのを不思議に思ひながら、「だけど、勉さんにふのは何だか變だわね。」

「何故？あの人は親切ないゝ人だよ。私剛一の事で一寸頼んだことがあつたんだがね。それは親身になつてよく聞いてれたよ。」

「勉さんはお母さんにだけ柔しいから。」こんな話をしてゐる中、母はやうやく切り張りを終へ

となひだ

ゆきき

さ



のりざらはけ

おもて

て、腰を伸して息を吐いた。糊皿や刷毛を片付けて、汚れ物を掃き出して、改めて客を迎へた。朝日の差し込んだ流元で自分の指先をも洗つて來てから、さて落着いて眞味に話をしようとして、繁子の顏を見ると、次第に心が震へる「うだつた。「繁も油斷してちやいけないよ。……よく氣をつけてみなくちや。」と、暫らく默つてゐた後で云つた。

その聲は薄氣味惡く響いたので、繁子は面を曇らせた。「丸山さんが何か云つて？」

「あ……外からもいろんな事を聞くんだよ。早川病院はさらいゝ病院ぢやないつて云ふぢやないかね。」

「それがどうして。」繁子の言葉は剛かつた。母は芸ひたいことをずん／＼云つてしまへなくて、「世間の口は煩いものだよ。」と歎息したが、やがて、廻り遠い口調で、昨夕叔母に洩したやうな事を話した。「まさかそんな事はあるまいね。祕密の子供があるなんて……以前は身持が惡かつたにしても、今はそんな風は見え

ないぢやないかね。若しも未だに外の女に係り合つてるや靈うだと、これまでお前に氣が付かない筈はないだらうと思

ふよ。……他人の云ふことも當てにならんから。」と云つて、娘から何か打ち明けさうとした。

うるさ」



かれこれ

よつばど

からだ

たま

「嘘ですよ、そんな事。」と、繁子は一も二もなく強く打ち消したが、噂を聞いたゞけでも、いゝ氣持はしなかつた。不斷の夫の素振を思ひ出しながら、「傷から彼此云はれなくつても、家の中の事は私にはよく分つてみてよ。」

「さうかい。」と、母は逆らひはしなかつたが、心の曇りは拭はれなかつた。娘の態度が齒痒くつて、「だけどお前、何時までもあんな家で暮すつもりなのかい。」

「何故？……今の家でもとの家よりや餘程綺麗よ。」と繁子は笑つて、「お母さんとそ何時までも此家にあるつもり？私此家にあた間に身體を弱くしちやつたわ。お母さんだつてさうでせう。私、偶に遊びに來てさへ、蔭氣で厭になつちまふわ。もつと空氣のいゝ日當りのい所へ移らなきや駄目ですよ。」

「まあ來年まで待つといでな。剛一が踊つて來たら、お前達の羨ましがるやうな家に住むんだから。」

「兄さんが當てになるものですか。まだお母さんからお小使ひをせびり取らうとばかりしてるんでせう。廿五にもなつて隨分意氣地がないわね。これから何を云つて來ても打放つてお置きなさいな。」

「そんな譯にもいかないよ。後嗣者は大事にしとかなければ。」

あと



「ぢや、お母さんは後嗣者さへ大事にしとけば、それでいいんだわね。私なんぞどうなつたつて……。」

繁子は母親が兄ばかりを可愛がつてゐるやうなのが、不中で溜らなかつた。結婚の時だつてさうだつたが、この頃のやうにお金が入つて困つてゐるのに些とも察してはれないでと、さも自分が兩親に粗末にされてあるやうに思ひ込んだ。そして、母が夫に難癖をつけるのが、一圖に無慈悲な仕打ちとのみ思はれ出した。谷口に不都合なことがあつて、先に望みがなさゝうなら、直にも娘を連れて歸るぐらゐに昨夕から力んでゐた母も、肝腎な繁子に手應へがないので、拍子拔けがした。で、次第に平和な世間話に移つて、茶の間に親子差向ひで正午前を過した。

夕方父に會つたり、夫に迎へに來られたりするのを繁子は樂みにしてゐたが、それまでの半日を此處にじつとして暮すのは惜しかつた。「ぢや、早く午餐を濟まして百花園へでも行かうかね。」と云つて、母は勉をも誘ひたがつた。繁子も會つて見たくなつて、自分で近所の自動電話へ掛けに行つた。呼び出して、母の名で用向きを傳へると、「貴女は、谷口さんの奧さんですか。」と、勉は眞面目な聲で云つた。

おひる一



あいまい

ゝ32

かぐろ

からだ

繁子は曖昧な返事をして、先方の諾否をはつきり聞きるしないで電話を切つた。そして家へ歸ると、「勉さんは來ないかも知れないわ。」と云つて、自分があまりに慌てたのを悔いた。でも、繭かに心待ちにして、頻りに路次の方へ目を付けてゐたが、すると間もなく、ステツキを脇挾んだ勉の姿が現れた。首を傾げて、何か考へてゐるらしい樣子をして歩いて來るのが可笑しかつた。顏は日に燒けて痛黒くて、以前よりも頬に肉が付いてゐた。「それ御覽、來たぢやないかね。」と、母も脊延びをして見て、「身體の格好が剛一によく似てるよ。夏中旅行した爲に、大變丈夫になつたつて、自分でも云つてたが、何だか前より大きくなつたやうぢやないかね。剛一だつて今度會つたら隨分變つてるか知れないよ。」

「あら牛か一年でさう變る譯はないわ。嬰兒ぢやあるまいし……。」

「いゝえ變りますとも。若い盛りですもの。お前だつて市ヶ谷へ行つてから、隨分大きくなつたよ。まだ二月足らずだけど。」

母は快活にかう云つて、今更のやうに大人びた娘の姿を見てゐたが、そこへ勉が入つて來ると、直ぐに、「ねえ、

あかん堂



とび

ＮUM

勉さん。暫らく會はない間に、繁は大きくなつたでせう。」と訊いた。「さうですね。」と、勉は伏目になつた繁子の可愛らしい丸髷姿を見下ろした。以前よりも頬に艷がついて黒眼に潤みを帶びてゐた。「奧さんになると女は變るものですね。」と云つて、わざと後ろへ廻つて襟足の美しい後ろ姿を見てから坐つた。女はかうも變るものかと自分の心に向つて歎息するやうに云つたが、すると、これ迄味ひ知らない淋しさが感ぜられた。「繁ちやんの家へ一度遊びに行つてもいいでせうか。伯母さんのお伴をして。」と、わざと笑ひを含んで云ふと、「えゝ是非入つしやいな。主人も喜びますよ……あの人は貴下とは話が合ふでせうから。」と、母は本氣で勸めた。「しかし、伯母さんも安心ですね。こんなに早く、ちやんの身が極つて……。」

「同じ事なら、早い方がいだらうと思つてね。」

二人は互ひに心の底を蔽うて、繁子の身の上を話し合つ

てゐたが、勉は繁子といふ名を耳に觸れたり、口に出した靈りするたびに、優しい氣持になつて、空々しい話にも飽

かなかつた。繁子も勉の話し振りに、以前のやうな隔りの生

取れてゐるのを感じてゐた。そして、自分から乘り出し



あちら

て、面白い旅行話など訊きたかつたが、かうして向ひ合つて坐つてゐては、何となく口を利くのが躊躇させた。で、「もう出掛けなければ遲くなるでせう。」と、誰れに云ふともなく促した。「繁ちやんは向島は知つてるんですか。」

「いゝえ、まだ一度も參りませんの。」

「僕は彼方へはよく行くんです。一錢蒸氣へ乘るのも快だけど渡船の方がもつと興味が多いね。夏の夜は一に二三度もつゞけて乘つたこともあつたが、乘り合ひのいろんな客を薄暗がりで見てその話を聞きながら、川風に吹かれてると、世の中を忘れて夢のやうない氣持になれる。職人や土方でもそんな時には浮世離れして、箱のやうになるからね。……それよりも何時だつたか、秋の末に一日、西新井の方へ行つて、睡路を傳つて荒川土手へ出たことがあつたが、言問迄疲れた足を引き摺つて來ると、丁度夕日が淺草の五重塔へ落ちてゐた。薄ら寒い風に吹かれながら、華やかな光が沈んで行くのを見た時のあの氣持は、今でも忘れませんね。何だか人間が哀れになつて、實際涙が零れるやうでしたよ。」

「ぢや、今日も渡船に乘つて歸るといいんですわね。」繁子は勉が向島の秋景色をくのに聞き惚れながら、母

あぜみち

こととひ

ゝ33



なにがし

なお、

に添つて外へ出た。そして歩きながら話がはずむと、電車道までのあまりに近過ぎるのが物足らなかつた。繁子自身にも暑苦しい日に夫に連れられて、淺草の見世物小屋を觀て廻つたことを思ひ出して、珍しさうにその話をした。宮座の役者の名を朧ろげな記憶から索つて、小森某とか木村某とかの藝を褒めて、「その中でも、蔦枝といふ女に成つた役者は、顏付にも言葉にも感情が籠つてゐて、大變上手でしたわ。あれは東京でも有名な役者なんでせうか。」と訊いた。「さあ聞いたこともないね、そんな役者は。……僕は淺草といふ所はあまり遊んだことがないんですよ。見世物でも芝居でもあの邊のは俗惡だから。」

「それはさうですわね。私もどちらかと云へばあんな騷々しい土地よりは、寂しい所の方が好きなんですよ。」

繁子は調子に乘つて淺草の話などしたことを、俄かに恥づべきことのやうに思ひ做して、口を噤んだ。電車に乘つてゐる間に、勉は側に腰掛けた母に向つて、小聲で何か芸つてゐたが、それはある事の保證に立つて貰ふやうに、父に頼んでれと云ふのらしかつた。母は頻りに首付いてゐた。雷門で下りて汽船に乘つて言問で上るまで、母子は只勉



たもん」

ゝ3ゝ

なが

の導くまに身をまかせてゐたが、繁子は吾妻橋の袂に立つたばかりで、東京にこんな美しい眺めがあらうとは思ひも染めなかつた氣がした。汽船の水を切る音を聞いて、兩岸の人家を見送つてみると、先つきの勉の話など思ひ合せて、どんない所へ連れて行かれることかと待ち設けられた。勉は左右を指差して、目に見える大きな建物や、見えない名所の名を教へた。

繁子の目には、乘り合ひのどの顏も、自分達と同じやうに秋草を觀に行かうとしてゐるやうに見えた。水高の婚した濁つた河を覘くと恐しかつたが、大きな荷船には目の光つた色の黒い女が梶を取り乍ら乳呑兒を綾してゐる。ボ1トには白い服を着た凜々しい男が、膝を枕に寢そべつてゐる。見てみると羨ましくつて、「こんな河を船で乘り廻してたら面白いでせうね。」と、陸へ上つてから云つた。

土手を下りて田圃道の方へ出たが、繁子は心も輕くなつて、蓮葉な歩き方をして、わざと二人の先に立つたりした。田は水を落して、稽はんでみた。赤い蜻拠や黒い蜻甦が目の前を飛んでゐる。繁子は子供らしい手付をしてそれを捕へようとしては、母や勉に笑はれた。「東京にもこんな田舍があるんだわね。」と、指先を掠め

たんぼみた



きまま

て羽を光らせて飛んで行く蜻拠の後を追ひながら、遙かに色づいた田から田を見渡した。「これから、僕等は郊外の散歩が樂みだ。仕事が極つたら遊べなくなるから、今の中に遺憾のない程遊んどくつもりですよ。」と、勉も遠くを見渡してゐた。「去年の秋は千駄木にあたから、毎日太田の原へ本を持つて行つて、枯ツ葉の上に寢そべつて讀んでたが、遊ぶにしても、勉強するにしても、僕なんか何時までも、氣儘にしてゐたいと思ひますね。日義務で仕事をやらされたかあないものだ。朝極つた時間に起きては出勤して、一日機械のやうに働いて、極つた時間に疲れた顏をして歸つて來るやうな人間にはなりたくないんだがな……僕は日暮れ頃に電車の終點を下りて、ウヨく歩いてる人間を見ると、自分だけはあの仲間になりたくないと思ふんだけど、矢張りその一人になりさうですよ。」

「でも、貴方は結構でさあね。何處へ勤めても、どつさりお金が取れるんでせうから。」と、母は氣のない返事をした。そして田圃の中を歩くに倦んで、早く百花園の方へ行きたがつたが、繁子は勉の話に心を惹かれてゐた。父母や叔父や叔母や、誰れの口からもこんな言葉を聞いたことはなかつた。夫の不斷の話は色も香もなかつた。

生靈



ありさまゝ

百花園に着くまで、勉は一人で元氣よく話をつざけてゐた。あるひは母親に話しかけ、あるひは繁子に話しかけた。日光から松島、遠い奧州の果てまでも一人旅をしてゐた間に出會つた面白い逸話や、東京近在の名所の話や、市中の食物屋の話をもした。繁子はそのさま／″＼な切れ切れの話を透して、勉の境涯を想像してゐた。すると、嘗て母に連れられて訪ねた勉の以前の宿の光景が、優しい處女時代の思ひ出となつて學んだ。「男は仕合せですわねえ。好きなことが出來て。」と、羨ましさうに云つて、明日から何處へも出られなくなる自分の境涯を憐れに考へた。自分一人でさら定めたことを、さも人の所爲のやうに思ひ込んだ。「女は損ですわねえ。私この春から東京さへまだ碌に知りませんの。」

「でも、その代り僕等の知らない面白いことがあるからいいさ。」と、勉は微笑して、「僕はこんなに早く、ちやんの身に極りがつかうとは思はなかつた。」と、母親を顧みて、「この夏貴方から、ちやんの寫眞を頂きましたね。あれを友達に見せると、非常に評判がよかつたんですよ。皆んなが褒めてみましたよ。……この頃撮したのち貰へませんか。」

「そんな寫眞はないわねえ、お母さん。」と、繁子は目付で母の同意を強ひた。そして、勉の言葉がさも自分を冷か

しよう

ゝ35



ゝU

してあるやうに聞えたので仕返しするつもりで、「私勉さんの寫眞を持つてますわ。貴下知つていらしつて。」と、思はず云つた。「……覺えがないね。嘘でせう。」と、勉は變な顏をしたので、繁子は腹の中で可笑しくなつた。「そんな筈はないがね。何處にあつたんです？」

勉は眞顏で訊き出したので、繁子は次第に當惑して、「嘘ですゝ。」と、早口に取り消した。そして、あの祕密を自分だけ知つてゐることを考へれば、勉に對して少しも臆しないでゐられると、急に氣強くなつたが、それと共に不快な氣持が萌し出した。今日からして親しく話の出來るやうになつただけに、却つて姉との關係がさま／″＼と心に浮んで來た。

勉も次第に口數を利かなくなつて、母親から何か訊かれても、空々しい返事をするやうになつた。

百花園へ入つて、萩の隧道を拔けて、四阿に選ぶまで、勉が折々此方を見る目の尋常でないやうに繁子には見えた。今までのやうな柔しい打ち解けた樣子はなかつた。で、繁子はあんなことを云はなければよかつたと後悔しながら、母に向つて、「もう歸らなくちや惡いでせう。父さんが歸つてらしやる

あづまやいこ

こちら



ゆつ

ゝ36

は

とう

だらうから。」と云つた。「けど、折角來たんだから、緩くり遊んで行かなくちや詰まらないぢやないかね。」と、母は落着き慌つて草花よりも、其處等にある客の姿に目を注いでゐた。

勉は一人座を離れて、葉鷄頭の側に踞まつてゐたが、やがて、手帖を引き千切つて、何か書き留めて、母の目を盜むやうにして、そつと繁子に手渡した。繁子は怖い者に觸られたやうで、思はず身を退けた。そして、直には開けて讀み得ないで、握つたまゝ所置に困つて、どぎまぎしてゐたが、すると、勉は女の素振に目をつけながら、わざと笑ひを含んで、「今直ぐ讀んで御覽なさい。面白いこと書いてあるんだから。」と、戲談らしく云つた。

繁子は默つて、何氣ない風をして開けて見た。「貴方の持つてゐる者を至急に返して下さい。お禮は十分にいたします。」と書いてあつた。「分つたでせう。」と、勉は念を押したが、その顏は最早曇つてはゐなかつた。彼れは永い間掛念して、御徒町へ近づくのを憚つてゐたのだつたが、いろんな事が氣付かれてあると知れた今は、却つて心が輕くなつた。これまで凡てに遠慮勝ちだつたのが、愚かしくさへ思はれた。

しようだん」

はばか



あわただ

かみきれ

「あんな者を貴女が持つてるのはよくないんだ。」と、笑ひながら云つた。「何を云つてるの。」と、母親は二人の顏を見て笑つた。「何でもないのよ。」と繁子は母の前をつくろつて、つと立つて、草花を見てゐる風をして、あたりを歩きながら考へてゐたが、勉の量見がよく解らなかつた。で、返事はしないで、嘗て讚んだ手紙の文句など思ひ出してゐた。すると、初めて目に觸れた時にもまして、嫉ましくもなり、卑しむやうな氣もしたが、ふと慌しく浮ついた氣持にもなつた。かうして相手を嬲るやうにして遊んでゐるのが面白かつた。紙片を渡された折の男の手の温か味は、何時までも消えなかつた。

百花園を出て、小松島から汽船に乘つて、吾妻橋へ着くまで、勉は來る時と同じやうに、勢ひのいゝ聲で話をしてゐたが、繁子は母の側を離れて、勉からあの祕密に關したことをもつと話しかけて貰ひたかつた。船から上つてもまだ日が高かつたので、直には電車に乘らないで、公園を一

びんうるさま巡りして、觀音樣へ詣つた。母が手垢で汚れたお賓頭盧樣を撫でたり、お賽錢を投げて禮拜したりすると、繁子もその眞似をした。燈明の微かに照らせる奧深い佛壇は神々しくて尊かつた。臭い臭ひのしさうな目も鼻もない木像さ

まは

さいせん」

生靈

たつと



はれ

まつげ

へ、母に由縁を聞くと、御利益がありさうに見えた。「何と云つて拜んだのです？何か願を掛けたんですか。」勉は繁子が殊勝に白い手を合せて睫毛の長い目を瞑つて、唇を微かに動かしてゐたのを見詰めて、もつと、その姿を崩さないでゐてれ」ばと望んでゐたのだつた。「いえ。……願を掛けることなんて何にもないわ。」繁子はさう答へながら、ふと何か佛樣に祈つて置いたならばと氣付いた。そして、日頃望んでゐることを考へたが、とれぞと取り出すのに迷うて只「身の上に災難のないやうに。」とのみ心の中で佛に額づいた。「ぢや、僕はお神籤を引いて來ようか。」と、勉は興がつて、吉凶を下つた。受け取つた紙には大凶と書いてあつた。「水深うして渡るに舟なし。……須らく舊路に返るべし。」と讀んで、「何だか當つてゐるやうだね。」

「いけないんですか。」と、母は覘いて見た。「非常に惡いんですよ。」と、勉はその紙を引き裂いて乘て、階段を下りながら、「して見ると、望みは皆んな叶はないのかな。」と、獨り言のやうに云つた。「ぢや、も一度引き直して御覽なさい。」

「え。」

うらな

すべか

ゝ37



いま

あか

勉は御籤のことは忘れたやうに、外の話に移つたが、繁子は妙にそれを氣にしてゐた。ちらと見た大凶といふ黒い文字だけでも忌はしくて、勉の身の上が氣遣はれた。

だるまへ入つて食事をして、父への土に天麩羅を折に詰めさせて、歸途に就いた時には、燈火が點いて、町は一層賑やかだつた。繁子は今日の半日を特別に長かつたやう。に思つた。

路次を入ると、不斷なら夫が歸る時刻にはまだ間があるのだがと、早く來てゐないことを望んで、先に立つて家へ入つた。と、薄暗も土間には、見覺えの靴があつて、父と夫の聲が座敷の方から聞えた。「今日は私の家も大繁昌だ。」と、母親は喜んで、家へ入ると、疲れた足を休める間もなく、晩酌の支度をしながら、今日見て來たことを父親や谷口に吹聽した。父親は勉を谷口に紹介して、三人打ち寛いで理窟つぱい話などをして、盃を取り交した。

その座敷の賑やかな聲を聞きながら、繁子は茶の間で母親と差向ひで、生活の事をあれこれと訊いてゐたが、ふと、「勉さんはお母さんに何かお頼みしたの？」と、小聲で訊

くらし

いた。

「あ。お父さんに保證して貰つて國へ手紙を出したいん



ゝ38

だつて……今度何處かへ勤めるについて、着物も一通り拵へなきやならんし、目上の人に遣ひ物もしなければならないんだつてね。だけど、卒業前に國からどつさり送らせてるのに、今度また送つてれと云つちや、國のお父さんも變に思ふかも知れないから、それで保證に立つて貰ひたいつて云ふんだよ……何しろ、二三百圓もの大金を直に送らせようとするんだからね。」

「へえ。そんなに入るんでせうか。」

「入るんだらうよ。その代り先になつて幾らでも取り返しがつくんだから結構さ。」

「さうねえ。」それほどの大金を自由に仕送りの出來る高崎の親戚は、羨むにもあまりに繁子の境涯とは隔りがあり過ぎた。で、只驚いたやうに、「ぢや、大學を卒業した人は皆んなさうなんでせうか。」

「外の人はどうだか知らないけど、あの子にはこれまでも隨分お金が掛つてるらしいよ。」

「さうねえ。」

繁子は勉の今の下宿の樣子など訊いて、二人で潛々話してゐたが、其處へ不意に勉が赤い顏して出て來て、暇を告げた。

ひそひそ



「まだ早いでせうに。」と、母親が引き留めたが、「二三日中にまた來ますから。」と云つて、頼んだ事を、小聲で念を押して、氣忙しさうに出て行つた。

何時また會へるか知らんと、繁子は下駄の音の消えるのを惜しみながら、物淋しい氣持になつてゐたが、と、間もなく、谷口も父に送られて出て來た。繁子も歸り仕度して、一緒に外に出たが、母に云ひたいことがまだ何か殘つてゐるやうだつた。そして、「次手に池の端を散歩しようぢやないか。」と夫に促されたが、氣が進まなくて、「それよりも早く歸りませう。」と云つて、停留場の方へ急いだ。

電車に乘ると、夫は酒臭い息を吹きながら、窓に凭れて居睡りをし出した。繁子はその側に澄ました顏して腰掛けてゐながら、今日一日に見た事聞いた事を果敢ない夢として思ひ出してゐた。「百花園は面白かつたかい。」と、谷口は家近くなつてから訊いた。「え。萩が綺麗でしたわ。」

「彼處は今が見頃だらう。」と云つて、谷口は深入りして訊かうともしなかつたが、やがて、「あの男は學問がよく

はか

生靈



くちぶり

出來るんかね。何だか高慢らしいぢやないか。」

「さう？」と、繁子は首垂れて冷やかに答へた。「お前は子供の時から知つてるんかい。」

「いゝえ。」

「だけど、お父さんの口吻がさうだつたぜ。」

「さう？でも、私知らないんですもの。」

繁子は剛情に云つたが、夫の顏付が怖いやうに見えたので、ふと胸騷ぎさせて、「全く知らないのよ。」と眞顏で云つて、「今朝あの人が百花園へ行くつてお母さんを誘ひに來てたの。私これまで滅多に口を利いたこともないんだから一緒に行くのは厭だつたけれど……。」

さう云つて媚びるやうな目で夫を見た。谷口は家へ入る迄何にも云はなかつた。

十五

その夜繁子はふと夫に向つて、「私から思ふんですが？」と、改つた口調になつて、下女に暇をやりたいと言ひ出した。家の生活の樣もよく分つたから、これからは下女が%ゐなくつても困りやしない。その方が經濟でもあるし、却



つて氣兼ねがなくつていと、目を光らせて力を入れていた。そして、自分の心掛けを夫がさぞ喜んで呉れるだらうと待ち設けてゐたのに、夫は何と思つてゐないやうに、「お前一人でやつて行ければ、さうしてもいが、困ることもあるだらう。」と、冷淡な態度で云つた。「何故？……だつてお笑一人でやつてた事が、私にだつて出來なかあないわ。叔母さんの留守の間、私一人で皆仕末してゐたのですもの。」

「ぢや、どうにでもおし、よく考へてから。」と云つて、谷口は妻の膨らんだ白い手を見て、「だけど、これから寒くなつて水仕事をすると、手足が汚くなるぜ。戰が切れたりして……。」

「そんな事構つちやゐられないわ。」

繁子は可愛く笑ひながら、自分の手を見てゐたが、それを汚して了ふのが、悲しいやうでもあり、何だか自慢したいやうでもあつた。「ぢや、私さうしてよ。何もしないで茫然してゐたかあないわ。」

獨りでさう極めてしまつて、翌夫に口添へして貰つて下女を出すことにした。下女は身の者を迎へに來させて、持ち物を伸に載せ

ぼんやり



あたり

となひだ

て、主人の留守に繁子にだけ暇を告げて出て行つた。繁子は「度々遊びに來ておれよ。」と云つて、窓から顏を出☆して見送つたが、その姿が見えなくなつて茶の間へ戻ると、急に四邊が淋しくつて、下女の顏が繼しくなつた。

ふと思ひ出すと、隣りの娘も先日結婚して臺灣へ行つてあるので、近所に話相手は一人もなかつた。で、下女の取り亂して行つた跡を片付けたり、庭の掃除をしたりしてゐる間にも、ともすると、心細くて人懷しくて仕方がなかつた。神田に留守居をしてゐた時分のやうに氣樂ではなかつ

た。

しよんぼり

そと

一人悄然晝飯を濟ますと、汚れ者の仕末には手も付けないで、縁側に腰掛けて、何時までも晴れた空を見上げたり、外の物音に耳を留めたりしてゐた。

二日三日。こんな風で畫間は殆んど口を利くこともなくて、秋の日をも長い思ひをして暮した。日空は澄んで風もなかつた。目に觸れる日光日に／＼けばくしい色を失つたやうに見えた。繁子は「もう何處へも行かない行かない。」と、自分の心を叱る樣にして壓へてゐると、外を通つてゐる業資の手風琴の音や、廣め屋の樂隊の音も物哀れに聞えて、涙ぐまれた。でも、「淋しいだらうね、一日何をしてるんだ。」と、夫



に訊かれると、「これで隨分用事があつてよ……それに、私人とお話すること好きぢやないんですから、一人であたつて、さう淋しいとも思はないの。」と言ひ切つた。

そして、薄暗いひつそりした夜道を通つて使ひに行くにも臆した風を見せなかつた。御徒町へは下女を出したことを、直ぐに知らせてやつたので、母親は折り返して、案じてゐるらしい返事を寄越したが、やがて、樣子を見に自分でやつて來た。人の戀しかつた繁子は、母の姿を見ると、飛び立つやうな思ひをして迎へた。

その顏を見たばかりで、何か知ら訊きたい事が胸に込み上るやうだつた。「先日は面白かつたわねえ。」と云つて、繁子はあの日からの日數を數へて、餘りに間の短いのを不思議なやうに感じた。「私もう餘程立つてるかと思つたのに、まだ五日にしかならんだわね。」と云つて、母にもあの時の記憶を呼

び起させて、吾妻橋から掛けて向島を歩き廻つた事を、さ靈も珍しい事件のやうに暫らく話し合つた。互ひに川の景色

「秋草についての感じを語つたり、途中で見た風異りの男女の批評などもした。

となひだ



あたりまへ

そして、繁子はこんな話をしてゐる中に、母が勉の事を言ひ出しはせぬかと待ち設けてゐたが、母は下女を出すやうになつた譯を煩く訊き出した。「さうまでしなければいけないのかね。」と、容易に得心の出來ぬらしく云つて、「故郷の親達に一度會つときたいつて、お父さんが云つてるんだがね。消息さへ些ともないし、私達は何だか變に思ふよ。」

「それはね。もつと生活がよくなつてから、お國のお父さんを迎へることにするんですつて。」

「だけど、普通なら親達が一日も早く來て見たいだらうにね。あんまり構はなさ過ぎるぢやないかね。」

「でも、私當分來て貰はない方がいゝやうな氣がしてよ。……田舍の人なぞにひたくないわ。」

「何故だい。お前も谷口家の人になつたんだから、會はないぢやあられないよ。立派に結婚してるんだもの。誰れにも遠慮することなんかありやしない。」

「あら、遠慮なんかしないわ。私人に恥しいやうな事は、一度だつてした覺えはないんだから、誰れに會つたつて大きな顏してられてよ。」

繁子は自慢さらに云つた。そして、つい調子に乘つて、「私ね、稻毛へ行つてた時、叔母さんにいろんな事を勸め

ゝゝ1



しよつちゆう

だら

られたのよ。……小林と云ふ人のことお母さんは聞かなくつて？叔母さんが今仲人して香村さんとかのお孃さんと結婚させようとしてる人のことを。」と訊いて、母の答へをも待たないで、「叔母さんは始終そんな話をして私を誘惑してたんですよ。だけど、私、うつかり叔母さんの口にや乘らなかつたの。あの男の人は結婚するまで自由に交際するんですつてね。……私隨分厭だと思つてよ、何だか墮落のやうだわね。」

「さうだらうね。」と、母は案外空々しい返事をして、「……叔母さんもお前に話をするばかりで、私達にや些とお知らせちやれないんだもの。それにお父さんが獨りで丸山さんの云ふ事ばかり信用して急き立てるもんだから。」と、不不らしく云つて、何か考へ込んでゐるやうな顏をしてロを喉んだ。

繁子もそれに誘はれて口を噤んで、母の顏を見守つてゐたが、すると今まで親しんで打ち解けてゐた母親が次第に厭はしく見えて來た。自分は幾らでも樂しい月日の送れる身分になられたのに、兩親の所爲で一生取り返しのつかぬことになつたのが恨めしくも思はれるし、また母が谷口に對して、何時も惡意を持つてゐるらしいのが不在だつた。自分が素直に兩親の命に從つて嫁いたことを褒めてさへ

かわづ



ゝゝ2

もどか

れない。……

で、母が外の話をし出しても、最早身を入れて受け答へをしなくなつた。勉のその後の消息や、神田の噂や聞きたいことは幾らもあつたけれど、わざと問ひを掛けなかつた。

でも蕎麥ぐらみ取つて來て、出來るだけ長く母を引き留めた。母は暫らく焦躁しい話のみしてゐたが、父の歸宅の時刻に急き立てられて日の暮れる前に、歸ることにした。「ぢや、お前は當分私の家へも來られないんだらうね。」と、歸り際に云つて、「え。」と繁子が答へると、「私も、これから滅多に此處まで來られないよ。隨分遠いんだから。よく／＼用事でもなければ。」

「ぢや、入つしやらなくつてもいゝわ。」

繁子は愛相氣もなくさう云つて、獨り長火鉢の側に寄り掛つてゐた。そして、母の言葉をちら／＼思ひ出してゐると、もだもだした鬱陶しい氣分になつて來て、「もうお母さんなんぞに會ひたかあない。」と、心の中で厭な者を押し退るやうに云つた。

こんな物足らない寂しい生活をするのが、凡て母一人の所爲のやうにのみ思ひ込まれた。會ふたびに厭な事を聞かされるばかりで、一度だつて慰めてれたことはありやし

ゝＯ

しよの」



つき

すきばら

こち

ない。そして此方から縋りついて泣いて話したいことがあつても、自分に關して、そんな柔しい心を持つてゐる人は何處にもありやしない……。

で繁子は夫が歸るまで、飯仕度もしなければ、燈火さへ點けないでみた。「どうかしたのか。」と、谷口は怪しみながら空腹を妻に訴へたが、繁子は、「私、何だか氣分が惡いんですの。」と、額を押へて、情なさゝうな返事をして、容易に座を立なかつた。何處が惡いかと容體を訊かれてもはつきり答へなかつた。「ぢや、此方へお出で、診てやるから。」と、谷口は自分でランプを點けて、座敷へ持つて行つて、繁子を招いたが、繁子はその命に從はないで、そつと立つて、ゴツ／＼臺所働きし出した。「おい何故來ないんだい。」と、谷口は大きな聲で呼んだ。「だつて、私御飯弁へしてるんですもの。」と、繁子は思はず尖つた聲を出した。

谷口はチエツと舌打ちして眉を蹙めた。ホヤの煤けたラ靈ンプを見詰めながら、所在なげに煙草を吸つてゐたが、や

がて、氣を取り直して茶の間へ入つて行くと、片隅に置か生

れた蕎麥の入れ物にふと目が付いた。



しやけん

1Ｏ

ちりん

「今日誰れか來てたのかい。」と、責めるやうに訊いた。

繁子は振り返ると、夫の顏が邪慳に見えたので、怖いやうな氣がして、只「えゝ。」と、低い聲で答へた。「誰れだい。」と、谷口の聲はます／＼剛かつた。「母が來ましたの。」

「ぢや、何故早くさう云はないんだ。お母さんが來たのをおれに隱す必要はないぢやないか。」

「あら。私隱したりなんぞしませんわ。」

「でも、おれに訊かれるまで默つてたやないか。……お母さんにしてもおれに言傳ぐらゐありさうなものだがね。」

繁子は默つて、夫の顏を見ぬやうにして、矢鱈に七輪の火を煽いでみた。すると、谷口は座敷へ入つて慌しく出仕度してから、「おれは晩餐は入らない。」と言ひ放つて、妻が玄關へ出て來るのを見返りもしないで、荒々しく出て行つた。

繁子は呆氣に取られて玄關の柱に手を掛けたま、情乎立つてゐたが、留度ないが次第に頬を傳つた。七輪に熾つた火はそのまゝに打遣つて、晩餐を食べようともしないで、方々の柱や障子に身を焦らせて、さま／″＼に思案し出した。結婚の後悔と、死の希望とが心の中に何よりも強く波打

あわただ

ばんめしい

しよんぼり一

もた

ゝゝ3



こなひだ」

つた。「どうせ生きてゐたつてとの先いゝ事はないんだから、今の中に天死した方がい。」と、先日災難除を願つた觀音樣に、死を祈るやうな氣になつた。

まはり

「ども

遠くの方では風の音がしてあるやうだけれど、家の周圍は寂としてゐる。木の葉の擦れる音さへしない。よく泣く近所の小兒も今夜は死んだやうに靜まつてゐる。「繁子はふと壁に映つてある自分の大きな影に目をつけたが、それが奇怪に薄氣味惡く見えた。ランプの心を繰り上げて、時計の針の動くのを見ながら、つくねんとしてゐると、夫の仕打ちが次第に憎くなつて、その行方がさま／″＼に考へられ出した。今日に限つて、理由のないのにあんなに怒つちやつて、自分一人何處へ行つたのだらうと怪しんでみたが、時間の立つにつれて只ならぬ事が起つたやうに、心が」驚いて、居ても立つてもあられなくなつた。

あんなにして出て行つても、直ぐ歸つて來るのだらうと思つてゐたのに、不斷寢床に就く時分になつても、夫の姿は見られなかつた。で繁子は締りを堅くして襖をも締め切つて、出來る限り明るくした座敷で、早く時が過ぎて夜の明けるのを待ち焦れてゐた。夜が明けさへすれば、直に御徒町へ驅け付けようと思つてゐた。

ふすまゝ



そして、夫と仲のよかつた結婚當座の有樣を、遠い昔の事のやうに思ひ浮べたりしながら、何時の間にか机に身をF伏せて、ついうと／＼してゐると、ふと、表の戸を叩く音が夢のやうに聞えた。繁子は目を醒まして身震ひしたが、「オイ／＼。」と呼び掛けた聲は、確かに夫の聲だつた。と、急に心強くなつて、駈け出てを開けた。酒臭い夫の息が鼻を衝いた。「お歸んなさい。」と云つて、を締めようとしながら外を見ると、澄んだ月が夢のやうに照つてゐた。眞夜中らしく何處にも物音一つしなかつた。

繁子は月の光を鎖すのが殘り惜しくて、暫らくじつとしてゐたが、家の中から頻りに夫の呼び立てる聲がするので、あたふた跡仕舞ひして、座敷へ入つた。霧むやうに夫の方を見ると、夫は仰向けになつて目を閉ぢて、厚い唇を反らして息を吹いてゐる。高い喉佛がびくぐ動いてゐる。「床を延べろ、床を……。」と谷口は急き立てた。「はい。」と、繁子はおど／＼して、寢床を敷くにも、音を忍ばせてそつと敷いた。谷口は寢卷に着替へもせずに、その上に轉げ込むや、もう斯をかき出した。

繁子は夫が夜更し」た言ひ譯をするか、それとも、不斷のやうに戲れ言を云ふかと待ち設けてゐたのに、何にも云はれないで、却つて物足らなかつた。さして怒られるやら

いき



しよんぼり

わだかまり

なことをした覺えはないのに、何が氣に入らないのかと口惜しくて、寢もやらず情乎してゐたが、夫が知らぬ顏で、苦もなさふうに眠つてゐるのを見ると、次第に張り合ひが拔けた。そして、暫らくして夫に脊を向けて、身を縮めて震床に就いた。|

翌朝呼び起されて目を醒ました時は、最早日が高かつた。慌てて朝の仕度をすると、谷口は遲刻を氣遣ひ急いで飯を掻き込んで、新聞もポツケツトへ捻ぢ込んで出て行つた。落着いて話をする間もないし、また話をしようともしなかつた。

で、繁子は昨夕からの心の蟠りを解く術もなくて一日を送らねばならなかつた。屈託のあまり母親への端書を書いたが、それには何も變つた事は書かないで、只「先日申し上げし通り、當分母上にも父上にもお目に掛らず候。」と書いた。

筆を持ちながら「私の身の上にどんな事があらうとも、もう決してお母さんなぞには相談すまい。たとひ夫が邪墜で此家にゐられなくなつても、御徒町の鬪は決して跨がない。……さうなつたら河か海へ身を投げてぶも死んでしまふ許りだ。」獨りこんな思ひに耽つてゐた。

しよ

また

生靈



したた

さるすべり

が、この日は、久し振りでお縫から手紙が來たので、一時氣分を紛らすことが出來た。例の郵紙ではなくなつて、桃色の洋紙に認めてあるのが、向更慌しかつた。「……その後は如何にお暮しなさいますかと思ひながら、御無沙汰いたしました。私はこの頃の冷氣のため、時々腹を痛めるぐらゐで、それも大したこともありません。……との手紙を書き掛ける一時間ほど前に、私は時雨の晴れるのを待つて、獨り寮をぬけて、まだ雫の垂れてある杉の木の間を通つて、小川の角の突き出た石に腰を掛けました。澄み切つた月は、川を蔽ふた百日紅の葉を洩れて、水の上に星のやうに映りました。私は口に出せない淋しいやうな感に打たれました。まづ第一に胸に浮ぶのは、以前讀みました小説「人の運命」の中に現れる主人公とその性格、われとわが心を知ることの出來ぬといふ風なことを書いた著者の筆は、實に柊の葉よりも否刃よりも鋭かつたのです。私は主人公が死に到る順序を幾度となく繰り返しては水面を見詰め、水面を見てはまた例の所を繰り返しました。私がその石から離れた時、足は感覺を失ひて、危くも小石につまづきました。夜の鈴にせき立てられながら、私の足はやはり遲かつたのです。

うち

ひひらぎ」

やんばー

いくたび

ゝゝ5



窓の障子を開け放すと、月は私の半身を照らしました。私はまたあの小説の人物を心に描きましたが、あまりに刺激が強いので、次第に恐しくなりました。……これは私の日常生活を少しお知らせしたばかりですが、あなたの御生活の有樣をも詳しくお知らせ下さいな。それから、面白い書物がありましたら、お送り下さいな。……まだ書きたいことが多いですけれど、九時半で燈火を消さねばなりませんから、これで惜しき筆を收めます。末筆ながら御良人樣へよろしく……。」

小川の角に突き出た石は、繁子も思ひ出せないことはなかつた。「人の運命」と云ふのはどんな書物か知らぬが急に買つて讀んで見たくなつて、その著者と發行書店の名を知りたかつた。すると、ふと勉に訊いたらば分るだらうと氣付いた。お縫が云ふほどのいゝ書物ならば、あの人だつて持つてゐるかも知れない。……

で、先日のお禮かたぐ端書を出して訊いて見ようかと思つたが、さう思ふと胸がどきくして來た。筆を執つて書き掛けても、筆先が容易に動かなかつた。でも、思ひ留まる氣にもなれなくて、わざと手短かに艷のない文字を書いた。自分の心にばかり取り留めのない、感情的の文句を描きながら。

こなひだ



ゝゝ6

てだて

宛名を書いて、直ぐポストへ入れて來ようとしたが、何だか氣が咎めて躊躇されたので、一先づお縫の手紙と一緒に鏡臺の抽斗に收めて置いた。そして、向島へ行つた時のやうな事を、今一度繰り返すにはどんな手段を取つたらばいいのだらうかと考へ込んだ。

夫を見送つてから、に出迎へるまで、繁子は掃除すら碌々しないで、只思ひから思ひを追うて日を暮した。時計の螺旋を掛けることすら忘れてゐた。

が、谷口は不斷よりは早目に歸つた。その足音が耳に入ると、繁子は今までの自由な物思ひから醒めて、おど／＼して出迎へたが、夫の顏も言葉も機嫌がよささうだつた。牛肉を買つて來たと云つて、新聞包を投げ出した。・繁子も俄かに笑顏をして、竹の皮を開いて、「お甘さうだわね、何處で買つてらしつて？」と、懷しさうに訊いた。「なに、つい其處で買つて來たんさ。お前がまた副食物も挑へないで、浮かりしてるだらうと思つたから……。」

「あら、酷いわ。私今日は茶碗蒸しでも拵へようと思つてたところなの……こんなに早く踊つていらつしやらうとは思はないから、緩くりしてたんですよ。」

「ぢや、これからうかと御馳走を拵へるさ。おれも手傳つてやらうよ。」

おかず



しま

「あら、貴下なんかに手傳つて貰つちや、却つて邪魔になるばかりだわ。お座敷でじつとしてらつしやいな。」

繁子は急に浮き立つて、快活な口を利きながら臺所で働き出した。走つて買物をしに行つた。この頃に例のないほど膳の上を賑はして、酒をも十分に用意した。そして夫が樂しげに盃を傾けるのを見てゐると、次第に馴々しい何でも思ふことを隱さずに云つて了つても構はないやうな氣持になつて來た。何を云ひ出しても今は夫の感情を害しなささうに思はれた。「私、昨夕から淋しくつてどうしようかと思つてたわ。」と、目尻に品をして云つた。「さうかい。矢張り一人のちや寂しいだらう。またお安にでも來て貰ふかね。」と、谷口はわざと空恍けて云つて微笑した。「さうぢやないのよ。」と、繁子は自烈體さうにしたが、やがて、「私ね、昨日貴下に隱し立てしようなんて、そんな氣は些ともなかつたんですよ。……あの時はお母さんと言

ひ合ひした後だつたから、お腹の中がむしやくしやしてた靈の……だつて、お母さんはいろんな干渉ばかりするんです.もの。何處其處へ顏出ししなくちや義理が立たんだの、手

紙を出さなきやいけないだなんて。そりや煩いのよ。」

そらぼ

じれつた

るさ



「そんな義理のある家が方々にあるんかい。」

「いえ、さうぢやないの。お母さん一人でさう思つてるのよ。」

「なに、行つた方がよければ何處へでも行くがいゝさ。」と、谷口は氣にも留めないで、「だけど何事によらず、隱し立てしないやうにしようぢやないか……。」

「私、貴下に何を隱してるか知ら。」繁子は自分の心を索つたが、そんな者は見つからなかつた。「なけりやいんさ。」さら云つたざけで、谷口も話を移した。繁子は追掛けて訊きもしなかつたが、奧齒に物の挾まつたやうな氣持がした。

醉捕つた谷口は、昨夕の夜更しの疲れが出て、盃を置くと、直ぐに膝枕で横になつて睡を始めた。繁子は側でその寢姿を見守つてゐたが、やがて、ふと思ひ付いたことがあつた。……「勉さんと私との事で何か疑つてゐるのぢやないだらうか。」

心でさら叫んで、あの時からの夫の言葉の端々に氣をつけると、どうしてもそれに違ひないやうに思はれた。すると、繁子の目には半ば口を開けた夫の顏が、怖らしい憎い者として見られ出した。處女の時分から何一つ後目をいことのなかつたのにと誇りを傷つけられるやうに悲しかつた

さかづき

うたたね

うしろめたい！

ゝゝ7



からだ

が、それと共に男の影を初めて見たやうで厭な氣がした。

茶の間を退いて縁側へ出ると、空は奧深く澄んで星が冴えてゐたが、庭は暗くつて、木の葉は侘しげに幽かな音を立てゐた。「もう二度と勉さんに會はれないのだ。誰れにも會はないのだ。」と、凡ての望みをわれから強いて掻き消してみると、これまでに觸れては萌してゐた結婚を悔ゆる心が今夜は手強く感ぜられた。身體中の血汐が湧き立つて、自分に手向ふものに逆らひたいやうだつた。「私の方では些しち戀しいと思つてゐたのぢやないのに……。」

茶の間には夫の寢息と枕時計の音とが、靜かな夜を破つて、單調に響いてゐたが、その二つの音が繁子の耳には自分を苦しめらるやうに聞かれた。で、庭へ下りて木片を開けて、二三歩踏み出して暫らく何を見るともなく只暗闇を見詰めてゐた。何故だか今夜はあの夫の側に臥せるのが、不快にも不安にも思はれて堪へられなかつた。「一生こんな家で暮すのか知ら。」と、燈火の映つた障子の方を顧みながら、このまゝ何處かへ行つてしまつたら後がどうなるだらうと考へてゐると、實際さうなりさらな氣がし出した。

あかり



ゝゝ8

あた一

と、やがて夫が喉を鳴らして唸るやうな音をさせてゐるのが耳についた。そつと入つて見ると、まだ正體もなく眠つてゐる。繁子は雨戸を鎖し、床を延べてゐる中、ふと勉へ宛てた端書を鏡臺の引出に入れてあるのに氣付いて、慌て取り出したが、直ぐには破ることも棄てることも出來なかつた。夫の方に耳を留めながら、端書の裏や表を見詰めてみると、われ知らず、夢から夢へ引き込まれた。….

驚いて、周圍を見廻して、名前の所だけそつと破つた時、夫はやう／＼目を醒まして欠伸をしてゐた。「よく寢入つてたわね。いくら起したつて起きないんですもの。」繁子は寢恍けた夫の目を冷やかに見て、茶を入れにかつた。「お前は眠くないのかい。昨夕寢足らなかつたらうに。」

「些とも眠かあないの。……貴下は早く彼方でお休みなさい。」

「あ。」と、谷口は力のない聲で云つて、煙草に火を點けながら、「今日はいゝ氣持に醉つたよ、先日から何だか氣色が惡かつたけど、今夜は胸が薩張りしたよ。」

さう云つて煙草を吸つたり茶を飮んだりしてゐる中、次第に元氣づいて、「どうだ。これから久し振りに散して來ようぢやないか。」と、柔しい聲をして誘つた。

こなひだ



いぶか

まま

「だつて、こんなに遲く。」と、繁子は夫の量見を訝りながら、「私もう散歩なんかしないつもりなの。」

「何故？矢張り時々は一緒に散歩しなきやいけないよ。お前だつて一日家にばかりゐるから沈鬱になるんだし、差向ひでかうしてゐると次第に話もなくなるよ。」

「ぢや、無理に話をしなくつたつていわ。……私、默つてたつて、些とも怠屈しないことよ。却つて默つてる方がいいくらゐなの。」

繁子は今夫からいろ／＼な話を仕掛けられたくなかつた。醉つた儘早く寢床に入つてればいゝにと望んでゐたが、谷口は目が冴えたので、容易に眠付かうともしなかつた。妻を相手に話に夜を更したがつて、「今夜はお互ひに結婚前の昔話をしようぢやないか。……おれも隱し立てしないで、何でも打ち明けるよ。まだお前に云はないことが幾らもあるんだから。」

さう云つて、夫が意味ありげに微笑するのを見ると、繁子は俄かに聞き耳立つて、

「ぢや、お話なさいな。貴下がどんな事を云つても、私大靈人しく聞いてみてよ。」と調子を合せたが、ふと「私なん

か何にも異つた事は知らなかつたけど、貴下はいろんな事を經驗してらつしやるんでせう。」



「それはお前よりは知つてるさ。」と、谷口は得意らしく云つた。そして、話し出す前に、飮み殘した酒を求めた。繁子が素直に出してやると、快く飮んでから、繁子にも猪口を受けさせた。繁子は顏を顰めながらも、強ひられるままに一二杯飮み乾したが、さしも飮みづらくはなかつた。目縁が紅くなるにつれて、心も色めいて來た。「聽き手も些つと醉つてみなきや、面白い話はし難いよ。」さう云つて、谷口はぱつく自分の話を初めた。

まぶち

六

「おれはこれまで自力でやつて來たんだから、昔の事を思ひ出すと、隨分苦勞話の種があるよ。今から考へると、その中にや面白いこともあつたが、氣持の惡いことも隨分あつたね。室借りしてた室の寡婦に可愛がられてた時の事は、今でも忘れられないよ。……その寡婦にや年頃の可愛らしい娘があつて、おれがまだその家へ移らない前に肺病で死んだんだよ。以前からおれも一寸知つてたから、時々頼まれては藥の世話ぐらゐしてやつてたんだが、娘に死なれると、寡婦は急に心細くなつちやつて、是非おれに同居してれ室代は入らないからと頼むんでね。おれも困つて

ゝゝ9



ちやうど一

た時だし、丁度い工合だと思つて、早速行くことにした

のさ。

うるさ

すると、當分は其女が娘の噂をしちやメソく泣きやがるんで、煩くつて仕方がなかつた。早く亭主に別れて、一人で娘を育て・來たので、前からヒステリー染みてゐたがね。娘に死なれちや生きてる樂みがないつて、口癖のやうに云ふから、おれが何處へでも遊びに行つて成るべく忘れるやうにしたらいだらう、おれが留守番してやると云ふと、せめて娘の話をしてるのが一番の樂みだから、厭でも相手になつて聞いてれと云ふんだ。

おれも弱つたね、だけど、念佛を聞くつもりになつて素直に聞いてやつてたんだが、妙なものさ。次第に向うから厭いて來て、今度は自分で話をするよりや、おれの話を聞きたがるやうになつたね。おれを自分の子のやうに可愛がり出して、頻りにおれの境遇に同情するやうになつたよ。お雪さんが生きてたら、今から約束しといて、私が一人前になつてから嫁に貰ふことにするんだつたのにと云ふと、非常に喜んで娘の寫眞なんか出しておれにれるのだ……。」

「貴下その寫眞を今でも持つて。」と、繁子は不意に話を遮つて訊いた。「いや、疾くに無くしちやつたさ。おれは死んだ人間の寫

さへぎ



あん

ゝ5Ｏ

そ一

を

か

おめかし

眞なんか些とも有難くはないからね。……ところで、その寡婦がどうしたと思ふ。」と、谷口は微笑した。「どうしたつてどう？」

「其女がある夜おれの所へ忍び込んで來たから驚いたよ。……そして言ひ草が面白いぢやないか。お雪が男を知らないで死んだのが可愛さうだつて。自分が娘に成り變つたつもりなんだから可笑しい。」

「へえ。呆れた人だわね。」と、繁子は眉を顰めて、「そしてどうして？」

「おれは娘の死靈と縁を結ぶことになつたが、それから其女は馬鹿に若返つて、厭に粉飾なんかしやがるんさ。まるで娘の魂が乘り移つたやうな有樣だね。おれは何の氣なしに云ふまになつてたが、二三箇月すると、つく／″＼厭になり出したよ。食料だけ助るのはいゝけれど、愚Ｏ々々してると、一生付き纏はれて、酷い目に會ひさうな氣がしたから、其女がお墓詣りしてる留守に、書置をしといて、行李と夜具とを持つてさつさと逃げ出したね。……何しろ女と云ふものを知つたのは、それが初めだつたし、相手が四十を越した婆さんなんだらう。見つからうもんならどんな目に會はされるかと思つて、當分は外へ出るたんびにビクくしてたよ。……二三年經つて索つて見ると、其女

そと



くちぶり

はおれの出た後で、間もなく可成りの家へ後妻に入り込んで、氣樂に暮してやがるんだから、何も心配することはなかつたんさ。女つて隨分づらくしいものだよ、……しかし事情が分るまでは實際怖かつたね。お雪に代つて貴下とかうなつたんだから、この先外の女に係り合ふと、貴下を取り殺すなんて云つてゐたんだもの。」

「怖いことを云ふのね。そんな女があるんでせうか。」

「女と云ふ者は大抵そんなものだね。」と、谷口はさ萬事を呑み込んでゐるらしい口吻で、「……當分はその顏を夜中に思ひ出しちや震へてたよ。何しろ、おれもあの家にあた間に痩せちやつて、逃げ出してからも暫らくは勉強も出來なかつたんだ。」

「だけど、貴下が惡いんだわね。そんな女に係り合つたりして。」

「さうでもないさ。女の一念で詰め掛けられちや、拒まうたつて仕方がなかつたのさ。……だけど、其女の怨みが祟つてるのか、後になつて女運が何時もよくなかつたよ。そ

の癖おれは女にや隨分柔しいんだけど。どうも女つて油斷・靈のならないものだ。」

「そして、貴下はそれつきり寡婦に會はないんですか。」

「會はないね。……時々樣子を見てやらうと思ふこともあ

たた

やさ

さん

生



からだ

るけれど、あの顏を思ひ出すと、厭になるよ、もう御徒町のお母さん／″＼らゐの歳になつてるんだからね。」

「まあ厭だ。」

繁子はかう叫んで、平氣でそんな口を利いてみる夫を淺間しく思つた。母の顏形から寡婦が連想され出して、堪へがたき不快を覺えた。自分の身體さへ汚されたやうだつた。で、夫がまだ調子に乘つて話を續けようとするのを、「こんな話はもう止しませう。」と遮つた。「「だつて、これからが面白いんだぜ。おれが今でも憎くつてならない女のことを話して聞かせるんだから。今夜のやうな時でなくちや、中々聞かうたつて聞かれないぜ。」

「でも、もう厭だわ。」繁子は母から聞いたことなど思ひ寄せながら、夫の濁つた過去を見せられるのは厭だつた。たとひ母の云つたやうなことがあつたにしろ、そんな事から目を背けてゐたかつた。「男は皆んなさうなんですかねえ。私些とも知らなかつた。」と、溜息吐くやうに云つた。「男が皆んな身持が惡いと云ふことをか。」

「いゝえ。さうでもないんですの……だけど私何だか詰まらない氣がしてよ。」

「しかし、おれはもう大丈夫だから、安心していよ。お

ゝ51



たくま

つたな

だしとけ

れも一生お前と暮すんさ。」

さう云つて、谷口はトロリとした目付で妻の顏を見てゐたが、「一生暮す。」といふ夫の言葉が、繁子の耳には力強く響いて、今更のやうに自分の境遇が顧みられた。其處にある夫の逞しい手で卵まれて、一生遁れることの出來ないのが、拙い運命のやうに思はれた。「夫婦つてからしてゐるばかりなんでせうか。」と、さらく默つてゐた後で突如に訊いた。「からしてみればいゝぢやないか。何か不平があるかい。あるんなら隱さないで云はなきやいけないよ。」

「いえ、不キなんぞないの。それで云つたのちやないわ。」と、繁子は慌て打ち消して、「……だけれど、私何にも知らないで結婚したのですから、夫婦つてどんな者やら、些とも分りませんの。」

「妙なこと云ふね。何も六ヶ敷く考へる必要はないぢやないか。今のやうにしてゐちやいけないのかい。」

夫に問ひ詰められるほど、繁子は煮え切らない返事をした。自身でもどうしたら心の滿足が得られるのやら、明らかに分つてはゐなかつた。只からしてゐる自分の身が憐れにのみ思はれた。「私は馬鹿だから、妻として家庭を樂しくすることが出來



ゝ52

ないんですわね。」と、情ない聲で云つた。「そんなことはないさ、夫婦の間に情愛さへあれば、自然に家庭は樂しくなるぢやないか。」

さう云ひながら、谷口は妻の方へ目を据ゑて、「しかし、お前も結婚當時から見ると、大分違つて來たね。」

「違つたてどう違つて？」と、繁子は跳ね返すやうに云つ

た。

「自分にや分らないかね。お前にち我が出來て來たよ。」と、谷口は言ひ掛けたが、急に言葉も顏り柔げて、「まあ、それはいいさ。……今夜はそんな話をする筈ぢやなかつたね。それよりもお前の結婚前の話をお聞かせよ。少しは面白いこともあつたらうに……。」

「私、これまで面白いことは何にもなかつたの。貴下のやうないろ／＼な經驗をしなかつたんですもの。」

「それはさうだらうが、しかし豫談は方々から持ち込まれたのだらう。」

「どうですか。私に云つて來た人はないんですから、私些とも知りませんわ。」・繁子が澄ました顏してさう云つたので、谷口は思はず吹き出した。そして、「直接にお前に云つて來る人はあるまいがね。」と云つたが、最早進んで訊きはしなかつた。



繁子は夫がこの頃になつて、根掘り葉掘り何か訊きたさうにするのを不思議に思ひながら、默つてゐたが、心が冴えて、その夜も眠られさうもなかつた。

で、お縫へ返事を書くのだと云つて、夫を先へ寢付かせて、自分は机に向つて夜を更した。長くかつて書き終ると、手紙の終りへ野崎紫子と小さく記して、「私は何時までも野崎といふ姓が戀しいのです、せめて貴女だけでもさう思つてゐて下さい。」と書き添へた。「おれが入れて來てやらう。」と、谷口は翌朝机の上の手紙を取つて、「馬鹿に厚い手紙だね。何を書いてるんだい。」と、笑ひながら、ポツケツトへ入れた。「私の感じてること皆んな書いちやつたの。」と云つて、繁子は甘えるやうな素振をして、「貴下にお願ひがあるんですがね。今日私に小本を買つて來て下さらない？」

「何か讀みたいものがあるんかい。何でもいゝのか。」

「私ね、人の運命と云ふ小説を是非讀んで見たいのよ。有名な本だから本屋へ行けば直ぐ分るでせう。」

谷口は承知して出て行つた。繁子はお縫と同じやうにそ靈の書物によつて感動されるのを待ち設けて、一日書物の記

事をさま／″＼に想像しては樂んでゐた。手に探つたら、徹夜してさも讀み了すつもりで、夫の歸りを待ち焦れてゐる



だま

と、夫は昨日ほど早くは歸らなかつた。幾度か足音に騙された後で、やうやく格子戸が開いたが、入つて來た夫は、繁子の顏を見ると、直ぐに、「あの本は何處にもないぜ。本屋で訊いて見ても、そんな小は知らないと云つてたよ。」と云つて、神樂坂あたりの本屋へ四五軒も立ち寄つたことを話した。「そんな筈はないんですがね。」と、繁子は顏にも不平を現した。そして、夫が、「近日次手があつたら、外を搜して來てやる。」と云つて、最早取り合なくなつたのが、冷淡なやうに思はれた。「ぢや、私自分で搜して來ようか知ら。早く讀みたいから。」と、食事の後で、謎を掛けるやうに云つた。

が、谷口は妻が一人で出歩くことを許さなかつた。強いて行きたいのなら、休日に自分が連れて行くと言ひ出した。

繁子は不承々々に得心したけれど、翌日になつて、夫が勤務に出た後で、粗方掃除をしてしまふと、あの小を讚みたくつて溜らなくなつた。お縫が小川の縁に腰掛けて月に照らされた水面を見詰めながら思ひ耽つてゐた所を知りたかつた。

それでも讀まなければ、この一日も此家にじつとして暮せないやうな氣がした。……下女に暇をやつてから五六日

あくるひ

あらかた

ゝ53



にしかならないけれど、物足らぬ思ひを紛らすべき術もなくて、蜘蛛が巣を張るやうに、心は日々樣々な空想で絡まれてゐるのだつた。

で、繁子は時雨でも來さらに薄黒い雲が途切れ／＼に低く流れてゐる空を眺めながら、ふと隣りの家でよく雨戸を鎖して家中で出掛けることを思ひ出して、自分もその眞似をする氣になつた。

十七

しきるまた

繁子は正午前に踊つて來るつもりで、締りをよくして何處といふ當てもなく出掛けた。そして御徒町へは當分行かないと、母に誓つたのに、今直其處の閾を跨ぐのはあまり甲斐なさ過ぎると思ひながら、知らず／＼神樂坂の方へ足が向いた。

と、不意に神田の叔母の家の近所に大きな書店のあることに氣付いたので、あの書物を其處で買つて來る氣になつて、それを自分の心に對する口實にして電車に乘ることに決めた。目差した本屋の前に立つて、を見渡すと、いろ／＼の書物が左右に並んでゐるのに驚かれた。どんな書物だつて



ゝ5ゝ

あいにく

りびと

此處にはありさうだつた。で、入つて行つて店員に向つて訊くと、「お生憎樣。」と、言下に答へて、よく調べてもれなかつた。

繁子は店員の不親切を怨みながら其處を出たが、誰れもゐない家へ直ぐ引き返す氣にはなれなくつて、暫らく其處等を歩き廻つた後で、叔母の家を訪ねた。叔母は知人の家へ出掛けようとして着物を着替へてゐるところだつた。「ぢや、今日はこれでお暇しますわ。」と、坐る間もなく云ふと、「折角來ておれだつたのに、濟まないわねえ。何か用事があるのぢやないの。」と、叔母は身體に品をつくつて、小紋の羽織を着けながら繁子の方を顧みた。「いゝえ。この近所へ一寸用事がありましたから……。」

「さうですか。……でも、折角だから、緩くり遊んでゝ貴ひたいんだけど。」と云つて、叔母は電車まで道連れにしようとした。

繁子は大人しく一緒に外へ出たが、道々叔母は母親から聞いた事を微見かして、谷口の身の上を氣遣はしげに訊き礼した。そして家の中に穩やかでないことがあるのなら、早く私に打ち明けなさい。相談相手になつてい智慧を貸

おとな

き



いま

た一

ゆつ

して上げる。親達はあんまり娘を粗末にし過ぎるからいけない。……今の中ならどうにでもなるからなどと云つたが、その言葉の調子には情愛が溢れてゐた。繁子は聞いてある中に悦しさに涙ぐまれて、母よりも誰よりも、手頼りになるのは叔母一人であるやうに思はれ出した。「私、叔母さんにはいろ／＼お話したいと思つてみましたの。」と云つて縋りつきたい氣になつた。「ぢや、近い中に一度緩くり來ておれな……私も案じてゐるんだから。」と云つて、調子を變へて、「貴女は明後日一日遊びに來る譯に行かないだらうかね。さうすると、午後から歌舞伎座へ連れてつて上げるんだけど……香村の奧さんと約束してるんだから丁度いゝ都合なんだよ……一度は貴女を芝居に誘はうくと、この夏からさう思つてゐたのに、貴女が市ヶ谷へ行つちまつたから、私の方から誘ひ難くなつてね。」

「……でも御迷惑ぢやないでせうか。私なぞがお伴しては。」と、繁子は晴れの場所に出掛けるのに氣臆れがした。

「そんな事があるものかね。成るべく來るやうにしてお靈れな。」

「え。」繁子は何方ともつかぬ返事をした。そして、もつと叔母

きおく



せんかた

と話をしてゐたかつたが、最早停留場まで來たので、詮方なく右と左へ別れた。

叔母が電車へ乘つてから、繁子は暫らく迷つてゐたが、無斷で出たことの夫に知れるのがふと怖くなり出して、御徒町へも行かないで、急いで家へ歸つた。

あいまい

あした」

繁子は外出したことを夫に知らさなかつたが、夫が少しも氣付かないのを見ると、もつと長く遊んで來なかつたのを悔いるやうになつた。そして、叔母の誘つた芝居見物をどうしようかと絶えず思案してゐたが、翌朝になつて、夫に向つて、それとなく只「私一日叔母さんの家へ行つて來たい。」と、獨り言のやうに云つた。夫は許すとも許さぬともつかぬ曖昧な返事をした。「行つちやいけなくつて？明日書の中に……。」と進んで訊くと、「そりや行つてもいが。」と、谷口は氣の無い口調で、「しかし、明日と極めなくつたつて、成るべくおれの休日にしたらいいぢやないか。おれも一度は彼家へ行かうと思つてるんだから、都合で一緒に行つてもいゝし……。」

「ぢや私行かなくてもいゝわ。」繁子はつんくした口調で早口に云つた。

ゝ55



「是非早く行きたきや、今夜おれが踊つてからにしてもいいさ。」と、谷口は何氣なしに云つて、出て行つた。

繁子は當てが外れた。今更芝居見物の心算を夫に打ち明ける譯にも行かないし、明ら樣に云つたつて、許してれさうには思はれなかつた。それに自分だけ贅澤な眞似をすると思はれるのは厭だつた。

で、叔母に向つて、斷り手紙を出さうとして筆を執つたが、こんな珍しい機會を取り逃してしまふのは、如何にも殘り惜しくて、氣が迷ひ出した。昨日のやうに家を空けても、夫の歸るまでに踊つてるさへすれば差支へないやうに思ふと、次第にその氣になつて來て、つい手紙は書けなかつた。そしてひそかに明日の日を待ち焦れながら、家を披け出て知り合ひの愛相のいゝ香村の奧さんなど一緒に、千兩役者の揃つた東京一番の芝居を見に行くことを考へてゐると、心に力がついて夫の手前を憚る氣など自から薄ら

はばか

おのづ

いだ。

とち

「此家へ來ないで、あれから續いて叔母さんの家へ出入りしてゐたなら、私もいろ／＼な面白い目をして、いゝ身分の人達とも交際の出來るやうになつてゐたのに。」と思ふと、一日ぐらゐ夫の目を忍んで芝居見物したつて、なに構ふものかと、自分の心に向つて言ひ譯をするやうになつた。



あたま

ゝ56

あした

で、そのつもりで髮結を呼んで、特別に念入りに頭髮を結はせた。夫の歸るのを待つて湯に入つて念入りに磨いて來た。との髮ことの身體とはこのまゝ明日まで汚さないでゐようと心掛けて、立ち居にも注意した。「どうしたんだい。今日は馬鹿に粉飾して。」と、谷口は水際立つた妻の髮形に見惚れながら、口元に笑ひを湛へた。

繁子はふと氣が咎めたが、澄ました顏して「粉飾なんかしないわ。……だけど、今日頭痛がして氣持が惡かつたから、氣晴らしに髮を結つて貰つたんですの。いけなくつて？」

「いけない所ぢやないさ。」と、谷口は浮々した醉心地になつて、「お前は女親に似てるのかね、男親に似てるのかね。何方にも似てゐさうに見えないけれど……。」

「そんなに顏ばかり見てちや厭だわ。」と、繁子は袂で顏を蔽うて、「私誰れにも似てゐないのよ。」

「……でも、よく惡い學生なんかに誘惑されなかつたね、お父さんもお母さんもどちらかと云へば茫乎して、あまり嚴格な方ぢやないのに。……しかし、身を誤らなかつたのは、お前のためにも幸福だつたよ。おれはよく知らないけど、今の東京の女學生は、大抵情夫を拵へたりして、純潔な奴は滅多にないと云ふぢやないか。」

どちら

たもと一

ぼんやり

たいていをとこ



つけぶみ

「……」繁子は默つて聞いてゐた。「お前だつて附文ぐらゐされたことはあるだらう。男の學生には女の尻を追つてる奴が多いさうだから。」

「そんな事されたことはないわ。」

「さうかねえ、不思議だねえ。」

谷口は妻の美しさを感ずれば感ずるほど、これほどの女に思ひを寄せない男のあらうとは信ぜられなかつた。容易く自分の所へ嫁いだのを寧ろ怪しんで、何か祕密の理由があるのではないかとさへ思はれた。繁子はその間に勉の所の手紙の事や、自分に目を注いださま／″＼の男の顏を忙しく思ひ浮べてゐた。そして、夫の言葉から推して、どの男も自分に思ひを寄せてゐたとのみ思ひ込んだ。「東京の女學生は皆んなさうなんですかねえ。」と、やがて、さま／″＼の思ひを籠めて、歎息するやうに云つた。

谷口は相手を喜ばせようとして、不斷に増して、將來の望みを恢活に語つたが、繁子は最早そんな話に引き付けられなかつた。夫の過去も未來も、繁子自身の心には、只濁つた汚らしい沼のやうにのみ映つて、心を惹かれるやう！な美しい影は其處に些しや宿つてゐなかつた。「明日は幾時どろ歸つてらしつて？」と、訊くと、「成るべく早く歸るさ。久し振りに散歩でもしようぢやな

くわいくわつ

生靈



さすが

いか。神田へ行つたつていゝし……。」と云つて、谷口は笑ひながら、「お前の好きなあの酒を、明日は買つて來てやるよ。」

「私もうあのお酒は飮みたくないの。」と、繁子は眉を曇らせた。

そして、その夜は頭を氣にしながら、不思議な夢ばかり見て明かして、翌朝は早くから起きた。

雨がしよぼく降つてゐた。谷口はこんな日には家で酒でも飮んで、ごろ／＼してゐたいと云つて、大儀さうに出て行つた。繁子は一人になつてから、いざ出掛けようとすると、流石に躊躇された。暫らくして言ひ譯を考へて、先づ御徒町へ行くことにした。母が急用で呼びに來た態にして貰ひたかつたのだつた。

で、道を急いで母を訪ねて、遠廻しに自分の心算を打ち明けると、母は腑に落ちぬらしく、「だけど、何も祕密で出なくつたつていゝぢやないかね。芝居へは行かせないと云ふのかい。」

「さうでもないんですけど。私芝居へ行かせて呉れなんて頼むのは厭だわ。」

「何故？偶には芝居ぐらゐ大威張りで見たつていゝだら切うにね。お前もあまり遠慮し過ぎるからいけないんだよ。

もくろみ

・しよ



何も谷口の前で小さくなつてゐるには及ばないよ。」と、母は齒痒さらに云つた。「私別に小さくなつてやしないわ。自分で些とも不都合なことをしてゐないんですもの。」と、繁子は答へたが、さも意氣地のない女のやうに母に思はれてゐるのが厭だつたので、「ぢや、私お母さんに頼まなくつてもいゝのよ。」と、覺悟して言ひ切つた。却つて母の方から氣遣つても剛情を張らうとした。

そして、正午までは此家で遊ぶことにして、次第に強くなる雨の音を聞きながら、母と差向ひで深沈な話に耽つてゐた。障子を開けて庭を見ると、木の葉の色は褪せて、濁つた泉水には小さい蟲が漂うてゐる。破れ樋から吐き出される水は弁を浮べて縱横に流れた。繁子は初めて田舍から來た時の事を思ひ出して、自分が此處に居たなら、少しは小綺麗にしてあるのに、汚れるまゝに汚して置いてと感じてゐた。すると、それにつれて、母の身も自分の身も哀れに思はれ出した。「お母さん人間は思ふやうにならんものですわねえ。」と云ふと、「さうですとも。」と、母は平氣で輕く答へた。繁子は再び母から顏を背けて、降り頻る雨を見上げて默

あく



となのだ

ようだんす」

はばか

つてゐたが、暫らくして母はふと氣付いたやうに、「すつかり忘れてた。」と立ち上つて、「お前に渡して呉れ_小つて、勉さんが、先日置いて行つたんだよ。」と、何氣なく云つて、用箪笥を搜して、手紙を持つて來た。

繁子は今まで沈んでみた心を俄かに亂して振り返つた。そして默つて手紙を受け取つた。母の目を憚りながら、そつと開けて讀んだ。「先日はお蔭で一日面白く遊びました。再び貴女とあんなに氣樂に遊び暮す事があらうとは思はれませぬから、あの日を殊に優しく思ひます。あの後一人で東京の近郊を心の向くま足の向くまゝに散歩しましたが、あの時ほどの快は感ぜられないのです。それは兔に角百花園にてお願ひした事につき、日々心待ちにしてゐるのですが、どうしたのでせう。御所持の僕の手紙など一纏めにして至急お送り下されずや。過ぎし世の紀念として保存したいと思つてゐるのです。向御徒町へお出での節は、御都合にて私の宿へもお立ち寄り下さい。いくらでも御馳走しますから。」

繁子は姉へ宛てた勉の手紙から推して、あまりに飽氣なかつたが、こんな手紙でも男から貰るのは初めてだつたので、妙にそは／＼した氣持になつた。「どんな事が書いてあるんだい。」と母は乘り出して訊い

あつけ。



た。

すずりばこ

となひだ」

「何でもないことなの。」と繁子は氣輕に云つて、「勉さんがお母さんに頼んでたお話ね。あれはどうなつて？」

「保證のことかい。あれはお父さんがいゝやうに手紙を書いて、高崎へ送つてやつたやうだよ。あの子も大變喜んでたつけ。」

「さう……。」と云つて、やがて、「私あの人に返事を出さなきやいけないの。今此處で書いてよ。お母さんは何も用事はなくつて？」|

繁子は埃の積つた硯箱を出して、幾度も書き潰しては、考へく手紙を書いた。先日向島界隈を案して貰つたお想を述べてから、姉の遺物は皆んな自分が整理して、手紙は燒き棄て寫眞だけは自分が貰ふことにして、大事に保存してみると、調戲半分に面白がつて書いた。「そんなに長く何を書いてるの。」と、母は興ありげに覘いた。「面白い事書いてるのよ。」と、繁子は片頬に微笑を湛へ

て、讀み返しながら、「私、勉さんの下宿へ一度行つて見靈たいわ。」と浮ついた聲で云つた。

「何時でも行つて御覽な。それは眺めのい部屋だよ。との邊が一目に見下ろされて……。」母は今日でも其處へ寄

かたみ

からかひ一

かた性み

生



ふたり

くら

つて見るやうに勸めたが、夫に無斷で叔母に誘はれて芝居へ行くことは、成るべく留めたさうにし出した。「芝居だと夜は遲くなるんだらうしね。……ちやんと谷口に話をして家の都合のいゝ日に行つたらいゝぢやないか。夫婦連れで行くのなら、私がお留守番して上げてもいゝよ。」

「だけど、叔母さんにお約束しちやつたんだから……。」

「それは斷つたつて、構はないよ。」と云つて、母は娘が叔母などに懷くのを厭がつて、叔母の氣儘過ぎる生活を非難するらしい口を利いた。

が、繁子はそれに耳を留めないで、外々しい返事のみしてゐた。そして正午前に降り頻る雨を冒して外へ出た。手紙をポストへ入れて、神田へ向つて急いだが、誰れもあない自分の家の事が次第に案ぜられて、母の前で見せてゐたやうな心の強味は消えてしまつた。

でも、今更止める氣にはなれないので、谷口の歸つて來るとろまで、二時間か三時間でも觀て來ることに決めた。「下女代りに働いてゐるんだもの、一日ぐらゐ遊びに出たつて構はない。」と言ひ譯して、ともすれば浮き上らうとする心配を押へ付けた。

よそよそ

をか

ゝ59



八

みごしら

叔母は身拵へして待つてゐた。「お天氣が惡いから、どうだらうかと思つてゐたのだよ。……でよく出て來られたのね。」と優しさうに云つて、時刻の迫つてゐるのを見て、下女を走らせて、直ぐに伸を呼ぶやうにした。

そして伸の來る間に、今や昔の歌舞伎役者の評判をしてゐたが、繁子は叔母がそんな贅澤な智識にも富んでゐるのに驚きながら、その言葉の端々から、まだ見ぬ舞臺の姿を樣々に思ひやつた。あちらの方は土地さへ踏んだことがないので、まるで別の世界へ導かれるやうな氣になつた。

やがて、陣に乘つて家を出ても、幌を下ろしてゐるので、どんな途を通つてゐるのやら少しも分らなかつた。只雨の音と市街の物音を夢のやうに聞きながら、空に描いた茫漠した影を見詰めてゐた。その影は白くなり赤くなり、濃くなつたり淡くなつたり、さま／″＼に變化した。向うへ着いた時は、自分の家を餘程遠去かつたやうなので、來た道が顧みられた。叔母の後に隨いて、茶屋から劇場の中へ連れて行かれると、今幕が開いたばかりだとか

まち



うちぎき

めりげた

ゝ6Ｏ

つき

きやうがしまむすめいけにへ

で、赤い鳥居や玉垣の見える舞臺に神主や大工や、往を被て塗下駄を穿いた女などが、聞き取りがたい事を何か云ひ合つてゐた。

男衆の導くまに見物の中を危かしく分けて通つて、土間に入り込んだが、香村の母娘は既に其處へ來てゐた。手輕に挨拶だけして、互ひに舞臺の方へ目を注いだが、繁子は目も心も忙しかつた。叔母に教へられて、被衣を着け市女笠を冠つた女が芝翫といふ日本一の女形であることを知つたり、繪本を見ては、「經島娘生贄」とか「近江源氏先陣館」とか、今日演ぜられる芝居の名前を覺えたりしてゐたが、廣い場に滿ちてゐる見物の着飾つた姿は、舞臺にも勝して珍しく目に映つたが、それよりも、直前に坐つてゐる初對面の香村の娘の姿形や、身に着けてある物に、

宴氣を取られた。下膨れの顏は愛嬌はあるけれど、鼻の低いのや坊主襟が女振りを下品に見せた。こんな女でも身裝がいゝから引き立つて見えると思ふにつけて、自分の力限りの裝ひが見智らしく顧みられた。娘の折々此方を振り向いて見る目が、さも自分を嘲つてあるやうに思はれ出した。

やがて幕が閉ぢると、香村の奧さんから、その後の消息を煩く訊かれて、繁子は返答に困つた。言葉少なに言ひ濁して首垂れてゐたが、側の娘は叔母に向つて、頻りに快活

ま

しばしば。

ぼうずえ

みなり

うるさ



な口を利いた。繁子がまだ名前さへ聞いたことのない役者の藝風を批評したり、この頃見た方々の芝居の比較などして、叔母の方が却つて受け太刀になつてゐた。「この狂言の筋は一體どんなことなんですかねえ。」と、叔母が尋ねると、「これは事柄は昔のことですけど、今度新たに仕組んだのですよ。」と、云つて娘は得意らしく筋を話し出した。

二幕三幕と進むにつれて、娘は繁子にも馴々しい口を利くやうになつて、三階の賣店へも案した。繁子は幕に美しくなる舞臺に見惚れて、不思議な運命から築島の人柱にならねばならぬ可憐な娘に同情の涙を蔑いだけれど、何時か夫と二人で見た宮座の粗雜な芝居ほども心樂しく見てゐられなかつた。ともすると、心細い遣る瀬ない氣分になつた。「面白いでせう。」と、叔母に云はれるたびに、「えゝ。」と答へてゐたが、大詰めの幕が下りると、「私もう歸らなくちやなりませんわ。」と、小聲で叔母に云つた。「だつて中幕からが本當に面白いんだよ。折角來たんだから終ひまで見てお出でな。雁次郎もこの次の幕から出るんだし、終ひに所作事もあるのに、今踊つちや來た甲斐がな

しま

生靈



あわただ

いよ。」

叔母にかう云はれて、香村母子にも引き留められると、繁子は振り切つて歸りかねたが、最早落着いて觀てゐられなかつた。目まぐるしい長い／＼一幕が何時果てるとも知れないので、只焦躁しい思ひをして腰を浮かせてゐた。「私、お先へ失禮いたします。」と、叔母などが夢から醒めて、涙を拭つて、今見た藝に感心し合つてゐる間に、繁子は慌しく暇を告げた。「終ひまでぬればいのにね。」と、叔母は不平さうに云ひながら、やうやく許してれた。

華やかに色取られた賑やかな小屋を出て、冷たい風に觸れると、繁子はほつと息を吐いた。市街にも最早燈火が點いて、まだ降り止まぬ雨の中に漁つた夢のやうな光を放つてゐた。

急いで電車に乘つて、今日伸で通つて來た道を知らうとして、窓から外を眺めてゐたが、時の立つにつれ舞臺の姿は次第に薄らいで、自分の家の樣子がいろいろに心に迫つて來た。で、言ひ譯を工夫しながら、芝居など觀に行つたことを悔いてゐた。香村の娘の嘲るやうな目付も思ひ出されて厭な氣持になつた。電車を下りると、足に力を入れて、脇目も觸らず道を急

まち

ゝ61



はひ

いぶか

うつちや

いだが、家の側まで來ると、忍び足でそつと近付いた。見ると表のは出た時のやうに引き寄せられて、家の中は寂として人のみさうな氣色はなかつた。夫が今までに歸らない筈はないと訝りながら、明けて入つて手索りにマツチを取り出して、燈火を點けた。すると茶の間の取り亂されてあるのが、直ぐ繁子の目に付いた。座敷を覘いて見ると、夫の洋服は脱ぎ棄てられてあつた。

浴にでも行つたのかも知れないと、繁子はさうであるやうに望んで、火を熾しなどして暫らく待つてゐたが、容易に歸つては來なかつた。で、次第に打遺つてじつとしてはゐられなくなつて、行先を思ひ廻した果てに、若しやと思ふまゝに、近所の丸山の家へ訪ねて行つた。「谷口さんはこの頃些とも入つしやいませんよ。……どうかなすつたんですか。」と、婆さんは胡散臭い目で繁子を見詰めた。「いえ。」と云つて、繁子は逃げるやうに其處を出た。今の間に飾つてゐて呆ればと願つて、裾の濕れるのも構はず急いで家へ歸つたが、家には誰れもゐないで、鐵瓶の口から湯氣が吹き出てゐる。

二時間三時間と、夜の更けるにつれて、繁子は先日夫が怒つて家を出て、眞夜中に歸つたことを思ひ出して、今夜

うさん

すそ

となひだ



きつと一

うたたね

も屹度あんな風だつたらうと想像してゐた。……そして、怒つた後で譯もなく機嫌の直つて、戲談口など利いたこと。を思ふと、さして怖がるにも及ばないと、強いて心を鎭めようとした。

表に錠を卸して、今か今かと長い夜を寢もやらず待ちあぐんでみたが、何時か火鉢の側に打伏しになつて假寢をし出した。__を叩く音に驚いて目を醒まして、玄關へ馳け出たが、それは郵便の聲だつた。雨は齋れて、朝日が差し込んでゐるの隙間から投げ込まれた端書の宛名は、繁子自身らしかつた。若しや勉が寄越したのかと、樂んで手に取つて讀むと、意外にもそれは夫が昨夜何處からか出した端書であつた。只までに歸ると書いただけで別に怒つてゐるらしい文句は見えなかつた。

繁子は小石川とある薄い消印を見詰めながら、夫の出先を考へてゐたが、ふと嘗て思ひも染めなかつたことが胸に浮んだ……。「先日の夜にしても昨夜にしても、友達の家などへ行つてゐたのぢやない。あんなに夜更して醉つて來たり、夜泊りしたりするんだもの。……」さう決めると、繁子の心に忌はしい影が叢がつて、居て

こなひだ」

いま

むら



も立つてもあられない氣持になつた。これまでに何げなく聞き流してゐた母や叔母の話が生々した力を持つて思ひ出された。と、一圖に手痛い侮辱を受けてゐるやうに感ぜられて、自分が家を空けた言ひ譯けなどは忘れて、只夫の仕打ちに關する所置を思ひめぐらした。

繁子はこの一日ほど、夫の方へ心を注いでみたことはなかつた。不斷のつれづれに思ひ浮べる勉やお縫などの顏も、今日は自分に縁のない人のやうに見えて、谷口の顏のみが毒々しく目に迫つた。

でも、拭き掃除や食事拵へはわざと念入りにして、日暮れ近くなると、絶えず時計の針を見詰めてゐたが、谷口は普通の時刻を違へないで歸つて來た。繁子はしをしをした目をして迎へて、夫の顏を正面には見ないやうにした。

默つて入つて來た谷口は、座敷へ入ると、俄かに聲を立てい繁子を呼び寄せた。「はい。」と謹んで返事しながら、繁子は直に行かうとはしないで、夫にどう受け答へして、此方からどう云つてやらうかと考へてゐた。

が、再び荒々しく呼び立てられると、躊躇する暇はなく靈て、おづ／＼側へ行つた。夫は昨夕着て出た不斷着の和服

ので、行儀よく坐つてゐたが、繁子はふと夫がこの服裝生

で病院へ行つたのかと疑つた。

とちら



こなひだ

「お前は昨日何處へ行つてた？」と、谷口はニコリともせず訊いたが、言葉付きは案外柔しかつた。

繁子は首垂れて默つてゐた。夫自身の所行を顧みもしないで、人の事ばかり責めてと、口惜し涙を浮べてみると、夫は次第に目を尖らせて、「昨日は朝から出掛けたと云ふぢやないか。それに二三日前にも家を空けて一日遊んで來たんだね。」と問ひ詰めた。

繁子はどうして分つたのかと訝りながら、「私、先日は神樂坂まで一寸買物に行つたざけですわ。遊びになんか出たんぢやないんですの。」

「ぢや、何故おれに隱してるんだい……この頃日出いてるんだらう。」

「まあ酷い事を仰有る。私そんな事の出來る女ぢやありませんの。」と、繁子は泣き聲になつて、「私ね、昨日神田の叔母が是非來てれつて、わざ／＼使ひを寄越しましたから、行かなければ惡いと思つて、直ぐ歸るつもりで行つたんですの。だけど、無理に引き留めて、どうしても早く歸さないんですの。」

「さうかい。」と、谷口は皮肉な笑ひを浮べながら、「しかし、お前のお母さんや叔母さんはお前をどうするつもりなののだい。」

つしや



まこと

広さは

「……」

「昨日は叔母さんが一日も掛つてどんな話をしてたのだい。」

「別に異つたお話もありませんわ。」繁子は夫が眞實らしさうな話を造り出すつもりだつたが、どぎまぎした心では、こんな場合に相應しい言葉は思ひ付かなかつた。谷口は默つて相手の顏を見下ろしてゐた。「安心して家を任かされんやうな女はゐて貰つたつて仕方がないね。」とやがて、わざと落着いて獨り言のやうに云つて、仰向けに寢ころんだ。「ぢや、私との家にゐちやいけないんでせうか。」

「お前の好きなやうにするさ。おれも今考へてる。」

そして、夫が何時ものやうにテキパキロを利かないで、何か云ひ出さうとしては言ひ出さないでゐるのを見ると、繁子は憎らしい計劃が夫の胸に宿つてあるとのみ思はれた。「考へてるつて、何を考へてらつしやるんです。私は自分の好きなやうなことなんか出來ないんですから。」と、恨めしさうに云つたが、すると、谷口はふと見返りさま起き上つて、恐しい顏付して、「それだけ勝手な眞似をして、まだ不服なのか。」

「勝手な眞似なんて、そんなことは一度だつてしたことあ

たく。



つばき

りませんわ。」

繁子が思はず夫に手向ふやうな口調で云ふと、谷口は今%まで押し鎭めてゐた不平を破つて、いきなり妻の横顏を打つた。「増長してやがる。」と唾を口元に溜めて叫んだ。

繁子は後退りして身を伏せて、しくしく泣き出した。「お前は自分のしたことをいゝと思つてるんだね。」谷口は暫らくして、箱心を鎭めて云つた。「私、馬鹿だから、何にも分りませんの。」と、繁子は涙に溢れた聲を出して、「私馬鹿だから皆んなに馬鹿にされますの。」

「何を云つてやがる……。」谷口はチエツと舌打ちして、手荒に煙草に火を點けて、縁側へ出た。と、繁子は夫がまた何處かへ出掛けるのかと思はれたので、慌てて顏を上げて、「貴下に一言聞いて頂きたいことがあるんですがね。」と引き留めて、「お願ひだから此處へ坐つて聞いて下さいませんか。」

「ぢや、早く云つたらいゝぢやないか、愚圖々々しないで。」

「だつて、其處に立つて被在るんだもの。お話は出來ませんわ。」

ＩＷゝJ



しばたた

「中々六ヶ敷いんだね。」

谷口は顏を柔げて前の座へ戻つて、妻が何を云ひ出すかと心を凝らして待つてみると、繁子は目を繁叩きながら、言葉を咽喉に詰まらせてゐたが、やがて、「私が此處にゐていけなければ……。」と云ひ淀んだ。「さうしたらどうすると云ふんだい……。」

「私はね。……せめて十日ぐらゐ此處に置いて頂きたいんですの。……さうすれば塵一つないやうに綺麗にして出て行きますわ。」

「話つて、たつたそれだけのことかい。そして此家を出て何處へ行くつもりだ。叔母さんの家へでも行くことになつたのか。」

「誰れがあんな家へ……行くもんですか、あんな家へ。」

繁子はさう云つてゐる間に、さも自分が理不盡に此處を追ひ出されかけてゐるやうな氣になつて、「私ね、何處へも行くところつてないんですから……。」と、哀れつぽい聲で云つた。「どうなるのもお前の心掛け次第さ。」

さう云つた谷口の聲には最早怒り立つた力は拔けてゐた。そして、夕餐を急がせて、繁子がしをく茶の間へ立つた後で、再び仰向けに寢ころんで、妻の外出の光景に思

ありさま



うち

ひを馳せると、一時收まりかけた不快な思ひがまた胸に押し寄せた。母や叔母の素振や、勉の顏などが、皆譯ありげに見えて、このまゝ放任つてみては、どんな事になるかも知れないやうな氣がした。

で、夕餐の膳に向つても、不斷のやうに樂しく食事が取れなかつたが、萎れてゐる妻の顏を見てみると、その神經を惱すやうな手嚴しい苛責は與へられなかつた。「これから是非行かなきやならんことがあつたら、おれに斷つて行くやうにして呉れ。」と、優しく戒めて、せめてもの心遣りとした。

繁子は「え▲。」と、淋しい返事をして、夫の顏はあまり見ないやうにしてゐた。そして、二人は互ひに相手の心を見詰めながら、默つて手早く食事を濟ませた。「明後日の休日には、一緒に御徒町へ行くことにしようかね。」と、谷口は獨り言のやうに云つたが、「私、もう御徒町へも何處へも行きませんの。」と、繁子は溜息吐いて、「こんな風して外へ出たつて、笑はれに行くやうなものだわ。」

そしてふと、昨日の芝居見物を目に浮べたが、香村の娘に見下げられてゐたやうに思はれ出して、叔母に誘はれたことが後悔された。……容色だつて學問だつて、あんな女

あさつ

ゝ65

きりやう一



に負けるんぢやないのにと思ひ込むと、自分の不運を泣きたくなつた。

十九

食事後は言葉少なに靜かに過ごした。谷口は前夜の疲勞で早くから眠りに就いた。繁子も起きてるようとしながら、起きてゐられなくて、寢床に就くと、何も考へる暇はなく深い眠りに陷つた。

が、この夜の夫の言葉や手荒い仕打ちは、繁子の心の底に鋭く刻まれて、長い眠りの後でも少しも薄らがなかつた。で、翌朝も沈んだ顏して、夫の傍を避けるやうにしてゐた。谷口は獨りで元氣のいゝ風をして、わざと道化た素振などして、妻の目を惹かうとしてゐたが、でも、出掛けに、「留守に遠くへ出て行つちやいけないぜ。」と執念く言葉を掛けた。そして、「隣りの妻君がお前がよく家を空けるつて噂してる位だから、氣を付けなくちやいけないよ。」と云つた。

繁子は煩く感じながら、「え。」と小聲で答へたが、ふと昨日隣りの妻君が臺所から、自分の出て行くところを覘いてゐたことに氣付くと、俄かに息込んで、

うるさ



きつ

ゝ66

かれと

「ぢや、あの人が貴下に云つたんですわね。」と、屹とした目付をした。「さうでもないさ。」と、谷口は言ひ濁して、「だけど、お前の方で氣をつけて、隣り近所の者に彼此云はれないやうにしなければ……。」

「だつて、あんな人の云ふことは當てになりますか。」

から攻めかけるのを、夫は外らして出て行つたが、繁子は思ひも染めない隣りの妻君の告げ口に驚いてゐた。その人とは滅多に言葉を交したことさへないのに、何の恨みがあつて、餘計な事を喋舌るのかと思ふと、近所の他人にさへ油斷が出來なくなつた。

と、繁子は座敷牢へでも押し込められてゐるやうな氣がし出した。最早一歩も外へ出ることの許されない身だと定めると、家の中の日々の仕事に手を付けるのも張り合ひがなくなつた。いゝ加減に打遣らかして、閉め切つた茶の間に音も立てずに坐つてゐた。

そして、一二三日は一足も門から踏み出さなかつた。これまでは物足らない寂しい思ひに籠つてゐても、夫の打ち解けた言葉にふと紛らされてゐたが、あの夜からはどんな親しい口調で話しかけられても、曇りのない笑ひを見せることが出來なかつた。却つて、夫の言葉數が多ければ多いほ



しりぞ

ど心の中でそれを斥けたい氣持になつた。

谷口は成るべく早目に歸るやうにして、途中で思ひ付いた者をよく買つて來た。そんなことをして妻に媚びてゐるのが繁子の目にも見え透いたが、繁子はそれを情愛をもつて迎へる氣になれなかつた。自分の身を哀れに思ふのが、寂しい一日中の唯一つの樂みになつたが、そんな時には夫の顏が際立つて醜く厭らしく學んだ。「だけど、もう駄目だ。こんなになつては。」と、心に繰り返すと、まだ結婚をしないお縫などが妬ましかつた。

いろ／＼の男を思ひ浮べると、どの男も自分の夫よりはよく見えた。そして、我知らず立ち入つて思ひに耽つてゐると、不意に胸騷ぎがすることもあつた。

偶に郵便の聲がすると、何か待ち設けたもの來たやうに駈け出て見たが、何時も夫に宛てた手紙ばかりで、繁子自身の名前を記したものは一つも來なかつた。夫宛ての手紙や端書には樂しい音信はありさうではなくつて、それを讀んだ夫の顏に快い笑ひ一つ漂つたことはなかつた。靜岡

の知人からの借金の催促は可成り手嚴しいやうだつたが、靈繁子は自身とは無關係なことのやうに、さして氣にも留め

なかつた。「少しは返せなかあないけど、文句が氣に喰はないから、

たま

おとづれ



もつと延してやるかな。」――と、谷口は勢ひよく云つたが、繁子は聞き流して、何とも云ひ出さなかつた。

次の休日に、谷口は妻と一緒に御徒町の母親を誘つて、國技館の菊人形でも觀に行かうとした。が、繁子は膠もなく斥けて、「私、何處へも行きたくないの。」と言ひ張つて、夫がいくらき娠しても聞かなかつた。「だつて、向島なんかを散歩してゐたぢやないか。」と谷口は口を尖らせたが、妻が何とも答へないので、「お前も隨分勝手な女だね。」と、苦笑した。「私一生家にじつとしてゐますわ。」と、繁子はやがて力を籠めて云つた。「ぢや好きなやうにするさ。」と、谷口は暫らく考へ込んだ後で、投げ出すやうに云つた。そして獨りで出て行つた。

繁子は夫が終日側にゐて、自分の空想を妨げて、厭な事を聞かされるよりは、むしろ外出してれたことを喜んで、不斷のやうに氣儘な空想に耽つて時を過した。その空想は日に／＼激しくなつてゐるので、今日も心の中で、夢のやうな事を企んで、その經過を怒に描いて樂んでゐた。勉の寫眞もいろ／＼に弄ばれた。夫に聞かされる時には厭らしくて眉を顰めた寡婦の話なども、空想を色づけるの材料となつた。

ほしいまま

diいtriゝ

ごけさん



そして、心でのみ浮んだり消えたりする物語の最後は、何時も悲劇の大詰めで、自分の身が世にも憐れな死を遂げるばかりだつた。

が、今日は其處まで進まぬ間に、珍しく格子戸が開いて案を乞ふ聲がした。夢を破られて出て見ると、思ひがけなくも御徒町からの使だつた。「主人も今來てゐるし、用事もあるから、直に來ておれ。」と、母の名で呼び寄せようとするのである。

繁子は不思議に思つて、迷つたが、やがて決心して、「今日は氣分が惡いから行かれない。」といみ返事を書いてやつた。母や夫に手強く逆らふやうに心構へしながら。……

そして、使を歸した後で、繁子は黄ばんだ光の差した障子を開けて澄み切つた靜かな空を見上げながら、以前の夢に再び分け入らうとしたが、あの汚い家で夫と母とが差向ひで坐つて、繁子自身の身の上を話し合つてゐる樣が、まざぐと目に浮んで、心が意地惡くその方へ連れて行かれ

た。

こなひだ

先日の祕密の芝居見物などが、母の口から洩れはしないかと案じながらも、若しさうであつたら、夫の勝手にさせるまでのこと。酷い目に會はされようとも、追ひ出されようとも、些とも構ふことはない。……今度は此方で下手に

とちら



カジし

出て、謝つて許りゐるには及ばない。……と、かう思ひ詰めてみると、却つて夫の激して歸るのが待たれるやうになり出した。之を機會に善かれ惡かれ、身の上に異つたことが湧いて來さらに思はれて、なるまゝに身を任せる樂しさを、うつとり見詰めてゐた。

で、さうなつた場合の用意にと、自分の大切な物だけ整理して手文庫へ收めたり、着て出る衣服を取り出して置いたりした。家中磨き立て、午餐の御馳走を調へてゐた。が、夫は獰期したやうに早くは歸つて來なかつた。日が暮れかると、繁子は待ち侘しくなつた。今まで御徒町にゐる筈はないのにと思ふと、その行先が疑はれて、不安の念が萌し出した。

夫の話した過去のことや、先日の夜泊りなどを思ひ寄せると、夫の行先を見極めたくて、その手段をさま／″＼に考へ出したが、すると、外の事は次第に心から薄らいでしまつた。

夜が更けて周圍が採鎭まるにつれて、繁子は朝からの思ひに疲れた。そして、此頃癖になつた假探に落ちてゐたが、假蛛*の夢は苦しい忌はしいものであつた。……母と夫と差向ひで坐つてゐるかと思ふと、その母の顏付や素振が色氣を帶びた寡婦のやうに見え出した。夫は繁子自身を綾

こなひだ

まはり

うたたね

とどけさん



・わん

でもと一

すやうな態度で母に似た寡婦を綾してゐる。ふとその婆さんが此方を顧みた目は凄かつた。夫の目にも憎らしい冷笑が漂うてゐた。……繁子は逃げようとしても逃げられず、袂で顏を蔽うても、二人の樣がます／＼明らかに目に付くので、身悶えしてゐたが、耳元に自分を呼ぶやうな聲がしたので、ふと夢から醒めて、おど／＼しながら、薄明るいランプの照つてゐる茶の間を見廻した。意外にも夫が玄關から入つて來た。

酒氣を帶びてはみたが、夫の顏は夢に見たやうな顏ではなかつた。むしろ不斷よりも柔しかつた。「お前は何故來なかつた？」と、谷口は坐ると直ぐに訊いた。「だつて、私母なぞに會ひたかないんですもの。」と、繁子はわざと情乎した聲で云つて、「私今夜は貴下が踊つてらつしやるまで、起きてようと思つてましたわ。」

「そりや氣の毒だつたね、遲くなつて。」と、谷口は微笑して、

「菊見に連れて行かうと云つたら、お母さんも大変喜んで靈たのに、お前が來ないから失望してたよ。おれだつて、お

母さん一人のお伴ぢや詰まらないから、此の次に延ばして直ぐに彼家を出ちやつた。……一日お前達に面白い目をさ

しよんばり

生靈



いまいま

よそどと

せるつもりで、折角金を拵へて待つてたのに、お前が來ないから忌々しくつて、おれ一人で遊んで使つてしまつた。」と、元氣づいて云つた。「さう？」繁子は氣に留めぬらしく云つて、夫の遊んだ所を訊かうかと思ひながら、云ひ出しかねて、「お母さんは何をしてゐて？」と、外事を訊いた。「相變らずだね。」と、谷口は輕く答へてから、ふと思ひ出したやうに、「さう云へば、あの勉と云ふ男は酷い奴だつてね。……御徒町で世話をして故郷から取り寄せてやつた金を、藝者だか銘酒屋の女だか、下らない者に注ぎ込んで、高利貸にまで意地められてるちふぢやないか……。」

繁子は夫の言葉を信じかねたが、默つてゐると、「お母さんも弱つてたよ。高崎の家へ對して信用がなくなつたつて。」と、夫は話しつゞけた。「おれは先日あの男に會つた時に、既にさう思つたんだよ。どうも眞面目に勉強してる男とは思へなかつた。……お母さんは人間は當てにならんものだつて惰氣てたけど、これまで氣が付かない方が惡いんさ。」

「本當にさうですわね。」と云つて、繁子は先日興に乘つて手紙を送つたのが後目たく思はれた。そして、「男は皆んなそんなことをするんでせうか。」と、溜息吐くやうに云

となひだ

はんと一

こなひだ

うしろめ

ゝ59



あわただ

つた。「しかし、おれはもうそんなことはしないから安心だよ。」

「どうだか分りやしないわ、貴下だつて。」

さう云つた、子の口調が艷めかしかつたので、谷口は久し振りで二人の中の隔りが取れたやうに感じて、浮々した氣持になつた。「おれはもう大丈夫だよ。……お前が不平らしい顏付するから、おれもつい意地になつて、外へ行く氣にもなるんだけど、そりや家にかうしてゐるに越したことはないさ。」

「外へ行くつて何處へ入つしやるの。」繁子は言葉を強めて慌しく訊きながら、相手の顏を見詰めた。「なに、下らないところさ。」と、谷口は操つたい思ひをしてニコ／＼してゐた。「私何だか分つてるやうな氣がしてよ。」

「さうかねえ。ぢや云つて御覽。」

「私、今は云はないの。……だけど、貴下が私なんぞには何も分らないと思つて」は當てが違つてよ。……私ね、お腹の中で思つてることを口に出して云へない性分ですけど、だけど、貴下が何處へ行つて何をしてらつしやる位のことは、私にでもよく分つてゝよ。いくら馬鹿だつて、妻としてその位の事に氣の付かない譯はないのよ。」繁子は

くすぐ



次第に哀れつぽい聲になつて、涙をさへ浮べた。

谷口は妻から、これほどに執着した樣子を見せられたことはなかつたので、むしろ不思議さらにその顏を見ながら、「口へ出して云へないことがあつちや困るね。おれは何でも皆打ち明けてるぢやないか。……今日だつてお前が疑ぐつてるやうな變な處へ行つたんぢやないよ。」

「さう？」と、繁子は拗ねた風をして、「だから、私さう云つてやしないわ。」

「そして腹の中では疑つてるのかい。」谷口は頻りに否定しながらも、さも自分に情

、さも自分に情婦が出來てあるらしい樣子をわざと微見かしては、網かに悦しがつて

ゐた。

たち

「女つてものは此方から離れようとすると離れないものだよ。だから、おれのやうな無慈悲なことの出來ない性質の男は實際困ることがあるよ。」と、わざと歎息したり、「一寸甘い戲談口の利ける女だと、男の方でも中々忘れられないからね。」と、目を細くして云つたりした。

繁子は默つて聞いてゐたが、やがて、つと立ち上つて、眞暗な次の間へ入つて柱に凭れてじつと闇の中を見詰めた。夫に呼び掛けられても返事をしなかつた。「何をしてゐるんだい。」と、谷口は笑ひながら、襖を開

ふすま



けて覘いた。そして、手索りに寄つて妻の首を抱いて探るやうにした。繁子は身を藻掻きながら、終ひにはクス／＼笑ひ出した。袂を振つて夫を打つて、端ない聲を出してはしやいだ。その聲は靜かな夜を濁して響いた。「泣いたり笑つたり、今夜は大變だつたね。」と、谷口は妻を明るい座敷へ連れて行つてから云つた。「だつて貴下が意地めるんですもの。」と、繁子は大息吐いて、亂れた襟を合せた。

二人は心が冴えて來たので、明け方まで眠付かないで、取り留めのない話に耽つてゐたが、繁子は長い夜の明けるのが惜しかつた。

一寢入りして、酒屋の御用聞の聲にやう／＼目を醒ますと、谷口は眠い目をこすり／＼身仕度して、朝餐も食べないで出掛けた。繁子は玄關で何か云ひたいことのありげな素振をして見送つた。

そして、一人になつてからも、先日中の樣な涙ぐまるゝ寂しさは感じなかつた。夫を自分が自由に取り扱へさうな傲りと、外のいろ／＼な女に夫を引き寄せられまいとする心構へとで、この頃にない力がついた。

二三日、夜に笑ひ聲は絶えなかつた。を鎖して夫婦連れで神樂坂あたりへ散歩したり、寄席へ入つたりした。

あさめし

こなひだ」



偶に夫一人で出て行くか、歸りが遲いかすると、繁子は一一その理由を組さなければ承知しなかつた。繁子の心はえず谷口一人に付き纏つてゐた。

で、御徒町や勉の樣子を時々知りたいと思はないことはなかつたが、強いて訪ねて行く氣もしなかつた。それよりも、一度でも夫に媚びを向けた女の樣子を索りたいぐらゐだつた。「間もなく叔母が訪ねて來て、その後の樣子を索らうとした時にも外々しい返事のみして、何時か微見かしたことは忘れたやうにしてゐた。「お母さんに云へないことでも、私になら打ち明けたつて差支へはないよ。貴女の事は叔父さんとも日のやうに噂してあるんだがね……。」と、叔母は焦躁しさうに云つたが、繁子はそんな話をされるのを只煩く思つた。

香村の娘の花々しい結婚式の近づいた話など聞かされても、繁子はさして心を動かさなかつた。

秋が暮れ冬が來た。繁子は夫一人の外には滅多に話を交へることもなくて、水仕事に手を荒らして、毎日不平もなく働いてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「東京朝日新聞」
　　　1912（明治45）年5月1日号〜7月25日号
初出：「東京朝日新聞」
　　　1912（明治45）年5月1日号〜7月25日号
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
