『累』
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）躑躅《つつじ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）白｜躑躅《つつじ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）わざ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　南と北の障子を開放したので、涼しい風は流れ込んだ。重い頭も輕くなるやうだつた。格子の間から見下ろされる隣りの庭には、何時の間にか山吹も散り椿も落ち、白｜躑躅《つつじ》のみがまだ花を着けてゐる。肺の惡いお駒は咳をしながら懶《だる》い身體を障子に凭《もた》らせて、見るともなく暫らく庭の方を見てゐた。庭には人の影は見えなかつたが、縁側のあたりには聞き覺えの聲がしてゐる。晴々しい笑聲も聞えた。脊のスラリとした色の白い若主人の姿はお駒の心に浮んだ。よく懷手で庭を散歩したり、草花に水を灌《そそ》いだりしてゐるのを見馴れてゐる。丸髷《まるまげ》に結つた大柄な細君とも屡々《しばしば》顏を見合せて、折々目で會釋したこともある。夫婦が睦まじさ

//たつき検査39
//たつき完成39

うに庭を歩きながら話してゐるのに耳を留めたこともあつ

た。

「何が面白くつて、あんなに賑やかに話なんかしてるんだらう。」と、お駒は忌々しく思つて、身體を曲げて縁側の方を覘き込んだが、細君の帶のあたりまでしか見えなかつた。やがて、その後ろ姿も消えて、二人の話聲も遠ざかつた。「奧さん、お手紙！」と、梯子段から聲がして、白い手で手紙が投げ込まれた。「どうも有難う。」と返事をして、お駒が振り返つた時には、結ひ立てらしい島田がちらと見えたばかりだつた。又あの女が持つて來た、あの女の目に觸れると、端書の文句を讀まれたり、手紙の差出人を見られたりして、後目たくて仕方がないと思ひながら、手紙を取り上げた。封筒の裏には、「京橋にて、御代田勝見」と書いてある。眉を顰めてそれを見ながら、ふと表の消に目をつけると、下谷といふ字が幽かに浮んでゐる。「下谷に居りながら、歸りもしないで、わざ／＼手紙を寄越すなんて。」と、疑ひを起して、邪墜に封を切つた。・「目のあたり申述べんと存じながら、何時も心臆して申

兼ね候ゆゑ、手紙にて申入れ候。小生も此度店を止めねばならぬ場合に相成、前途の方針に迷ひ居り候。そのた

みよた



したた

め家に落着いても居られず、友人の家など訪問して日を送り居り候。しかし今か遲くも明朝は何とか方針を定めて歸宅致すべく候。何分心配せずに御待なさるやうれても希望仕り候。

黒田樂吾お駒どのと、恭しく几帳面に認められてゐる。お駒は讀み終つてさして驚きもしなかつた。四月の末に男の免職さくれたことは既に薄々勘付いてゐた。それも自分のために信用を失つたのだらうとまで思ひ込んでみた。黒田が稍々もすれば頭を抱へて窓際に立つてゐるのを見ては、さぞ心を痛めてるのだらうと、氣の毒にもなつて、或る時、「貴下、何をそんなに鬱いでるの。心配があるんなら、私にからくだと打ち明けなさいな。隱し立てなんかされると私だつていゝ氣持はしませんよ。」と情を含めて云つて、「私貴下の妻ぢやないんか知ら。」と、拗ねた素振をも見せた。「別に心配もしてゐないよ、少し頭が痛いから。」と、黒田はわざと笑顏を見せた。「さう。ぢやいけど。」と、お駒は慌しさうに云ひながら、得心は出來なかつた。そして、じつと目を据て、

あな

『累』



「私、貴下がどんなになつたつて、私の方から貴下に薄情な事はしませんよ、貴下が御自分の身を立てるために私を棄てるのなら、私無理な辛抱をしてドも別れんことはないけど、私の方から決して貴下を棄てやしない。私、これで十五六の時から隨分貧乏の經驗もしてるんだから、たとへお米の一升買ひをしたつて、些とも苦勞とは思はなくつてよ。」と、きつぱりした口調で云つた。「僕だつて、それ程の貧乏やしないよ。」

「貧乏するほど情愛は深くなるのよ。私、怒得で貴下に）付いてると思はれるのは厭ですからね。」・黒田はその眞心の籠つた言葉を聞いて滿足したらしかつた。外に手頼りのないお駒は今黒田に別れたら行く先も暗闇になるやうな氣がして、相手の心の中がいろ／＼に思ひめぐらされた。

その後二三日して、黒田は京橋の姉の家へ行くと云つて出たきり、例になく二も家を空けた。お駒は氣遣はしさと心細さと妬ましさとで、夜もおちく眠れなかつた。階下の者に對しても極りが惡くなつた。「黒田さんはどうなすつたんでせう。」と、神さんや娘が折々尋ねるのが意地惡さうに聞かれた。で、階下へは成るたけ下りぬやうにして、遺焚きを濟ますと直ぐに二階へ上つて獨り愕然として



ゐた。

お駒は手紙を讀み終つて、男がそれ程自分に氣を兼ねてあるのだと思ふと、慌しいやうな氣がしないでもなかつた。そしてふと氣晴らしに髮で結ひたくなつて、支度して上野町の懇意な家へ行つた。幾月振りで丸髷に結つて貰つた。知り合ひの朋輩の話などして時を過して、歸り途に黒田の好きな林檎とバナ、とを買つて、西町の家へ歸つた。黒田が長火鉢の側で、自分で茶を淹れて飮んでみた。「あら。貴下今歸つたの。」お駒は微笑したが、直ぐ鏡臺に向つて、蒼白めた顏を粧はふやうに念入りに臙脂白粉をつけてから、長火鉢の前に坐つて、口を利く先にまた品やかに意味ありげに微笑した。黒田はキチンと坐つたま人生眞面目な顏をしてゐた。「貴下どう思つて。」と、お駒は相手の平氣なのが自烈dくなつた。「どう思ふつて何を。」と、黒田は靜かに云つて細い目を張つた。「何とか仰有やいな、髷がよく似合つて。」と、首を捻ぢて、櫛目の通つた艷々しい髮を見せた。「うん。よく似合つてるよ。」と、黒田は強いて微笑した。



ゆうべ

「本當に張り合ひのない人。」と、お駒は投げ出すやうに云つて、「貴下、昨夕姉さんの家へ泊つてたの。」

「あ。」

「姉さんは何時下谷へ引越したの。」と、手紙の封筒を出して見せた。黒田は手にも取らず、急に瞼しくなつたお駒の顏を避けるやうにした。そして煙管で煙草を吸ひながら、ます／＼生眞面目になつて、「その中を讀んだのかい。」
「讀んだらどう？」と、お駒は身體を崩して、「貴下將來の方針と云つてどうするの。姉さんに何か話したんですか。」
「僕は弱つた。」
　黒田は溜息吐いた。そして、何か言ひ出さうとしても、その絲口の見付からぬやうだつた。お駒は男の父や姉の不斷の言ひ分を知つてゐるから、今だつてその姉が自分に利益になる事を云ふ氣遣ひはないと思はれた。で、「姉さんは屹度かう云つたんでせう。貴下が私に別れてお父さんの家へ歸るなら、店の方も綺麗に始末をつけて、最一度お詫びして、彼處へ出られるやうにしてやると云つたでせう。」と、それに極つてらあと、云はぬばかりに口を利いた。



あすこ

とり

せる

「さうでもないね。それに僕だつて幾ら何でも二度と彼店へ行けやしないぢやないか。」

「ぢや、姉さん何と云つて？」

「別に何にも。」と口籠つて、「唯僕はさん／″＼に怒られちやつた。」と無邪氣に云つた。「さう？」と、お駒はまた完爾して、「皆んな私の所爲なんだわね。」
「さうでもないけど、僕も困るんだ。」と、黒田はまた言ひ淀んだ。「ぢや、これから貴下どうするつもり？ゝ、「お前はどうするんだい。」
　その言葉は靜かだつたが、お駒の胸には手強く響いた。「どうするつて。ぢや貴下私を棄てるつもりなの。さうでせう。」
　念を押すやうに云ふのを、黒田は慌てく打ち消したが、お駒は首を振りながら、ハラく涙を落した。「私は貴下のやうに姉さんがあるんぢやなし。お母さんがあるのでもなし。兄はあつても些とも手頼りにはならんのだから。」と、自から芝居口調になつた。「僕だつて今更親爺の家へは歸られはしないよ。あの店は止めたからつて、當分は意地にでも親爺の世話にやならな

おの。

『累』



いで、一人立ちでやつてく積りだ。」と、黒田は凜々しく云つて、「だけどお前に離れようと云ふんぢやないよ。」

「そしてどうするつもり？」

「これから一人で奔走して仕事を搜すつもりだ。どんな苦しい仕事でも辛抱して、親爺の信用を回復しさへすればいいんだから、お前や僕のこれからの遣り方次第で、親爺だつて何時までも二人の間を裂かうとはしないよ。大ぴらでお前を家へ連れてく事が出來るんだ。」

「勿體ない。」と、お駒は直ぐに感激して、涙ぐんだ目を上げて、「貴下がそんな決心なら、私どんな辛抱でもしてよ。一月や二月は着物を質に入れても暮せない事はないんだから、貴下も心配しないで仕事をお搜しなさい。」

「あゝ。」黒田は口では快い決心を示しながら、心は不安でならなかつた。で、晩餐を食べると親友を訪ねて相談して來ると云つて外へ出た。その樣子がソハ／＼してゐるやうにお駒の目に見えた。そして、此間から足らぬ勝ちなのに、この上あの人に無職になられてどうするんだらうと案ぜられた。此處へ二階借りしてから半年の間後先見ずの贅澤な暮しをして來たのが、明日から急に倣しくせねばならぬと思ふと、自分で心細いよりも、階下の者に對して氣恥しくなつた。

つま



何や彼やと思ひ廻らしながら、ランプも點けないで、薄暗くなつた部屋の中にだらしなく身體を伸してゐたが、日に一度は屹度顏を見せる筈の從姉のお繁が、湯歸りのテカテカした顏をして立ち寄つた。「黒田さんは今日も歸らないの。」と、稍々驚いたやうに云つた。「うゝん、踊つたよ。」と云ひながら、お駒は話相手の出來たのに力を得て元氣よく起き上つて、「姉さん。よく似合ふでせう。」と、また髮を見せた。「あゝよく似合ふよ。」と、お、も通り一遍の受け答へをしたばかりで、ランプを點けたり、部屋の中を取り片付けたりしながら、「お前さんもい――>加減で、御主人の御本宅へ乘り込んだらよさゝうだがね、お前さんもあんまり腕がなさ過ぎるよ。」と眞面目で云つた。「さう早く望み通りには行かないさ。それに私も結句かうしてる方が氣樂だからね。」
　お駒は從姉に腑甲斐なく思はれるのが厭さに、心にもない事を云つた。「誰かに口を利いて貰つたらよさとうだと思ふがね。黒田さんの親御が幾ら普者の頑固だつても、もういく加減で往生して折れて來さうなものだがね。それとも、彼方でどう

あちー



しても二人を別れさすつもりなら、それならそれで、筋の通つた極りをつけるのが本當だと思ふよ。何にしても、お前さんがもつと確りしてゐなくちや駄目だよ。馬鹿な目に會つちや詰まらないからね。」
「どうなつたつていゝさ。」お駒は從姉が稍々もすれば親切どかしの指圖がましい事を云つて、その癖自身の慾を離れたこともないのを不快に思つてゐた。「私あの人との事で他人に頼んで口なんか利いて貰ひたかあないのよ。」
「だけど、他人が入る方が却つて話が早くついていくんだよ。深田さんもい方だけど、年齡が若いんだからね。お前さんが甘く梶を取らなくちや。」と、危んであるらしく云つて、「男なんて當てにやなりませんよ。」と、沁々した口調で云つた。「さう？」と、お駒は冷やかな目付をして、「誰れだつて當てにやならないさ、私どうせ一人ぽつちでいゝのよ。」と、拗ねて見せた。
　お繁は相手の機嫌を損ねぬやうにと話を外らして、階下の娘の噂などした。「あの娘も此頃は活動にも飽いたやうだわね。私を見ても些とも誘はないよ。」
「さう？　だけどよく見に行つてるやうだわ。昨日も姉さんの歸つた後で、私を誘つたんだけど私斷つちやつたの。

しみじみ



うるさ

いらいら。

あの人だつて何時も私に奢らせようとばかりするんだから厭になつちまふ。その癖私達の食物にまで餘計な口を利いたりして。」
　お駒は焦々して皆んなが煩くも憎らしくも思はれ出したがふと氣付いて顏を柔げて、お繁に質屋通ひを頼んだ。自分の帶と羽織の外に主人の羽織をも風呂敷に包んで渡した。「そんなにお金が入るのかい。」と、お繁は怪しみながら、頼まれた通り質屋へ行つて來ると、お駒は使ひ賃にと五十錢銀貨を紙に包んで出した。

しは

使ひ賃を取らぬ代りに、窮を訴へたお繁に惜しげもなく、二圓貸してやつた。お駒は殘りの金を用箪笥に收めて、又だらしなく柱に身を売せて茫然空間を見てゐた。煩かつた従姉の去つた後は却つて一層淋しくて、煩い話でも聞いてゐた方がよかつたやうな氣がした。「黒田の免職を機會に、あの人の姉がどんな事して、二人を裂かうとするか分りやしない。」と云ふ疑ひも胸に湧いた。
　階下では娘がまた義太夫の「累」を復習ひ出した。昨夜と同じ所を復習つてゐる。「思へばぐ恥しや、斯いふわしが顏故に、鏡を見せぬ夫の心、其顏もせず朝夕に、可愛がつて下さんしたお構過ぎて情なや。なぜ打ち明けて有や

『累』



うにいて聞せて下さんせぬ……せめては夫と同じ名の絹川へ身を投げて死ぬるは未來で連れ添ふ心。」-お駒は聞き覺えに略文句を諧んじてゐる。そして娘の甘えた聲と一緒に、「とは云ひながらさつぱりと、思ひ切られぬ惚れた中……。」と、節を付けて、小聲で語つた。調子に乘つて語つてゐる中、知らず識らず涙が浮んだ。そして、二度三度同じ所の繰り返されるのをうつとりして聞きながら「與右衞門のやうな男があつたなら。」と思つた。たとへ年齡を取つて顏に皺が出來ようとも、どれ程病み婁れようとも、一見棄てないで可愛がつて呉れる男があつたらばと思つた。そんな男のためならば、身を賣らうとも勤奉公しようとも決して厭ひはしないと、自分の身を「累」に見立てゝ、可哀想に思つた。
　やがて、三味線の音が消えると共に、お駒はその座を動いたが、ふと障子に映る丸髷姿が目についた。その姿は、「累」のやうに醜くなかつた。立つて鏡に向つたが、色艷の稍々蒼白めてみても、男の目を惹くほどの美しさは殘つてゐた。「奧さん。お退屈でせう。」と娘が上つて來て、「何して入つしやるの、些とも下りて入つしやらないのね。」

「身體が懶くつて仕樣がないの。」と、お駒は順さうに身

あをざ

Ｉ



あすと

交

體を動かして、「今夜はよく聽いてたのよ。一度最初から通して聽きたいわね。」
「私まだ駄目よ。」
「だけど先日間に比べると大層お上手になつたやうに思はれてよ。私日聽いてるから、所々覺えちやつてよ。『私ならずして面影はよもやと又も取り上げて、見れば見るほど情なや。とはそも如何に悲しやと彼方へうろ／＼此方へ走り、狂氣のどとく身をもだえ、鏡をはつしと打付けて』と云ふところがあるでせう、累は本當に可哀想だわね。」
「彼所はまだ語りいゝのよ。最初の方が却つて習ひ憎いんだわ。」
「さう？……鉦八といる奴憎らしい奴だわね。私だつたら幾ら片目でも破足でも百兩出して連れてくやつてよ。あれほどの思ひをしてるのに邪慳にして可哀想だ。あんな鬼見たいな奴が世間にはあるんだわね。」
「さうねえ。」
　娘は厭々習つてゐる義太夫の文句には、何の興味もなかつた。今朝用足しに出た序に見た松坂屋の飾窓の反物の話などしかけたが、お駒はそれに氣乘りのしないので、義太夫の話にのみ身を入れた。「死んだ後では美しい女中を女房に持たしやんしよと、そればつかりが氣にかくり、是が

どらはち



92
さいな」

迷ひの種となり……。」と、思ひ出しく語つては、「これぢや間違つて。」と笑ひながら訊いてゐたが、あまりに聲を出し過ぎたので、暫らく忘れてゐた咳がまた出始めた。そしてゾク／＼寒氣がし出した。横へ向いて吐いた唾には恐しい血汐が混つてゐた。
　早くから寢床に就いたが、お駒は容易に寢付かれなかつた。心待ちにしてゐる黒田は十二時近くなつても歸つて來さうでない。階下でも隣りの家でも寢靜まつて、電車の音が一際鋭く響いてゐる。「あの人は今夜も踊つて來ないんだ。」と極ると、お駒は淋しさよりいろ／＼の疑ひに心が訶まれた。愛想を盡かされまいと思つて、胸の痛いことも血の出ることも隱して、折々醫者に貰つて來る藥さへ隱れて飮んでるたのだが、何時それが氣取られてゐるのかも知れやしない。姉さんの家だのお友達の家だのと云つて、先日から泊つて來るのも、何だか分りやしない。京橋からの手紙に下谷の消印のあつたのも疑へば疑はれる。柔しい素直な人とばかり思ひ込んで、油斷してゐてはどんな馬鹿な目に會ふかも知れやしない。今時何處であの可愛らしい口元でニコ／＼してゐるか分りやしない……。-黒田が此頃金に不自由してあることも、店を失敗つてか



ら惱んであることも、知つてく知り拔いて居りながら、お駒は湧き上る疑ひを打ち消すことが出來なかつた。そして、どんな女でも黒田には惚れるに極つてゐると思はれてならなかつた。馴染めてから牛あまり、二人は飽きも飽かれもしなかつたのだが……。
　お駒は肌寒くて、掛蒲團を掛けて、寢返り打ちながら、何時か寢入つたが、眞夜中に又目が醒めた。最早電車の音も消えてゐる。側には黒田も誰れもゐなかつた。「矢張り歸つて來ないんだ。」と、今更のやうに感じた。目を開けて暗闇の中にさま／″＼の思ひを描いてゐたが、ふと黒田に自分の疾病を移したらばと考へた。同じ病氣になつたら情愛も瑠すだらう、自分を見棄てもしないだらう、外の女に好かれもしないだらう、自分の病ひを隱し立てしないで、打ち明けて慰めて貰へもするのだ……。
　で、お駒は早く黒田に病ひを移す手段を考へた。自分の唾や血汐を食物に混ぜて男の口に注いだらば、直ぐにも利き目があるんだらうと思つた。

やまひ
『累』

　出勤時刻に急かれる心配のないので、お駒は翌朝も遲くまで寢床を離れなかつた。だが、起ると、不斷の癇性で氣が濟むまで念入りに拭き掃除をした。身粧をしてしまふ



さへぎ

と、もう午砲が聞えた。まだ黒田は歸つて來ない。洗ひ張りの布片は溜つてゐれど、針を持つのが解くて、ふらりと南向きの縁側に立つてゐた。此方は三階の下宿屋に目を遮られてゐたが、机に向つて若い學生の顏は格子越しにありありと見えた。五分刈頭で色の淺黒いキビくした顏立ちで、よく勉強してゐる男だ。二三ヶ月前に引越して來たのらしいが、この頃は障子の隔てを取るので、々顏を見合せることがある。肱を張つて辭書を繰り／＼何か讀んでゐるのが、お駒の目には床しく見えたが向うからも何氣ないやうに此方を見てみることもあつた。
　だが、今日は彼方からは顏を上げもしなかつた。書物のページは一枚々々飜つてゐる。唇も可愛く動いてゐる。「あの人だつて今に女が出來るんだよ。」と、お駒はふと浮いた心になつて興がつた。
　昨日と同じやうに日暮れ近くなつて、黒田は歸つて來た。寢不足らしい顏付をして、足袋は埃で汚れてゐる。「貴下、今夜もまた出て入つしやるの。丸で宿無し見たいだわね。」と、お駒は冷かすやうに云つた。「もう今夜から出て行きやしないよ、歩いたつて無駄だから。」と、黒田は靜かに去つた。そして、昨夕友人に誘はれて仕方なしに下らない家へ泊つて、厭な思ひをして一夜

かるが
93



はた

を明かしたことを話した。心に屈託があると、傍で騷いでゐるのを見ても氣持が惡くなると歎息した。
　無邪氣らしい口振でさう云ふのを聞くと、お駒は冤*やかう責めることも出來なかつた。「だから落着いて此處にぬたらいゝぢやありませんか。待つてれば自然にいゝ運が向いて來るんですよ。」と、慰めた。「さうだねえ。」と、黒田は空々しく答へて、「明日か明後日姉が此處へ來ると云つてたよ。」
「姉さんが？　姉さん何しに此處へ入つしやるんでせう。私に何か御用があつて。」と、お駒は眼を張つて疊みかけて問みた。そして何か自分に厭な事を云ひに來るのに違ひないと早合點した。「お前に何か話すんだらうね。姉の話なんか取り合なくつていくんだが……然し今暫らくの間は姉の機嫌を損ねると僕「困るんだよ。當分は姉の世話にならなくつちやならん事も有るんだから。」
　黒田が心配さうに云ふのを、お駒は取り合なかつた。いくら挽ぎ取らうたつて、むざく姉の手にその弟を渡されるものか。取れるものなら取つて見るがいゝ。「貴下身を離れて一人ぽつちでぐも身を立て行くと、昨日云つたわね、私どんな事をしてさも、貴下の身の立つ



ひもじ
9ゝ
はかばか
しつか

まで貴下にい目はさせませんわ。」と、何か確かな當てでもあるやうに云つた。-黒田は外へ出ると耳に觸れる自分の不評判に心の沈んでゐて、捗々しく口も利かなかつた。お駒のするに任せて、薄給な身に不相應な贅澤な生活をして來たことが、其處等の諸道具や女の衣服に名殘りを留めてあるのを見て、心に悔悟の影が射してゐた。「何を考へてるの。貴下が確りして下さらなくちや、姉さんに對して私立派な口が利けませんからね。」と、お駒は尖つた聲を出して、「貴下は姉さんと何を約束して來たのか知れないけど、去年からかうしてあるものを、姉さんもよく知つてゐながら、今になつて彼此苦情の云へた義理ぢやないと思つてよ、私向うの出やうによつて、隨分云ひたいこともあるんだわ。」
　こんなに氣を付けて盡して來たのにと、激して來るのを黒田は押へかねて、困つた顏をして聞いてゐた。「だけど、あまり酷い事を姉に云はん方がいよ。」
「そりや、どうせ貴下の爲にならんやうな事は云ひませんわ。」
　お駒は首垂れて柔しく云つたが、何時か涙を浮べた。「貴下。」と、甘えたやうな聲で云つて、ふと男の手を執つ



て唇をつけた。自分と同じ病に罹らせないで置くものかと、昨夕の決心が手強く胸に浮んだ。
　黒田は筋の通つた賢い姉の意見を思ひ浮べながら、明ら樣にそれを言ひ兼ねた。樣子を見に來たお繁の聲が階下に聞えた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1911（明治44）年7月1日発行（第十七巻第十号）
初出：「太陽」
　　　1911（明治44）年7月1日発行（第十七巻第十号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
