河辰の顏
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）直《ぢ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）年｜身體《からだ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ほく／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

「今の男は誰だい？」
　私が一人の客を玄關まで見送つて、座敷へ歸るのを待つて、友人のＫは不思議さうに私を見上げながら訊いた。
「あれかい。あれは少し素性のよろしくない奴なんだよ。あんなのが遊び人と云ふんだらうね。しかしさう惡い奴ぢやない。少し酒でも飮ましてやると、直《ぢ》きにほく／＼して僕のために犬馬の勞を取るやうなことを云ふよ。」
「だが、何處で懇意になつたのだい、君があんな者と交際のするのは不似合ひぢやないか。」
「不似合ひなばかりぢやない。今は厭で仕方がないんだよ。しかし、二三年｜身體《からだ》の置き場がないやうな氣になつて

***たつき検査164
***たつき完成164



となみ

かみさん

「

ま

かとちやう

た時、見さかひのない事をやつたその餘波が殘つてるんだ。今でもちよい／＼妙な男や女が訪ねて來たり、變な手紙が來たりして、困ることもあるが、怠屈醒ましにやなるよ。先日も何時か話した口入屋の主婦が來てね。何の用事かと思つたら、いゝ玉が舞ひ込んで來たので、僕の妾にでも世話をしようと思つてたらしい。一度僕がその手に乘つて甘い汁を吸はせてやつたから、も一度引張り出さうと思つてるんだらうが、僕もそれ程の野呂間ぢやないからね。……いや、あの頃は何故あんな人間に一日引張り廻されて下らない所を迂路ついてたのかと思ふことがあるよ。免町のポンキ屋の客引きをしてゐた男と知り合ひになつたのがそもそも僕が變な家へ出入りする原因になつたのだよ。中洲の船の中の賭場へさへ連れて行かれかけたのだからね。……物好きについ行つて見る氣になつたが、途中で逃げたからよかつた。行つてゐようものなら大變だつたのさ。そのポリスに踏み込まれて、皆んな川へ飛び込んで逃げたのださうだよ。」

「しかし、一度はそんな經驗をしと／＼のも面白いね。僕は一度人形町の待合で、刑事の踏み込む所を見たことがあるよ。あの時は側で見てみて、實に滑稽だつた。」

「君が取り調べられたのぢやないか。」

337



「いや、僕は只傍觀者に過ぎなかつたのさ。」と云つて、Ｋは微笑した。そして、興ありげにその話をし出した。

かみさん

「……僕もあの時分は隨分締りのない日を送つてゐた。別に酒食に耽るつてことはないんだが、只家にいいとしてるられなかつたんだね。そして、何處か知らん遊び場處を搜しちや、ゴロ／″＼してたよ。人形町のその家へも、必ずしも女を呼ぶために行つてゐたんぢやない。其處の主婦や女中を相手に馬鹿話をしたり、獨りで豐穣をしたり、書物を讀んだりして日を暮すことが多かつた。用事もないのに何時までも家の中にブラ／″＼されてゐちや、邪魔にもなると、商賣柄人目に立つてよくないんださらだが、その代り、時々御馳走もすれば、寄席へも連れてやつてゐたから、家の者は僕に對して決して厭な顏はしなかつた。ある日も|殘暑の能しい日だつた――神田の親類に用事があつて、朝の間に本郷の下宿を出たが、用事を濟ますと、その足で例の家へ行つた。茶の間で皆んなと一緒に書餐を食べながら直ぐ前の狹い道を通つてゐる男や女の噂を聞いてゐた。近所の服屋の息子で、惚れた女に家から反物を所で持ち出してやつたと云はれてゐる日い若い男が聲を掛けて通る。二三度家を覘いてはニヤ／＼笑つて、さも呼

せ



いろきちがひ

みつ

をとこぐろ

338

び込んで貰ひたさらにする、色情狂のやうな老識が通る。「惡病で髮が拔けて、髮を被つてゐながら、情夫狂ひをしてゐる近所の主婦が通る。……それはいろ／＼の醜惡な人間が通るんだよ。またさう云ふ變つた奴でなければ、こんな家の茶の間の噂の種にやならないからね。……僕は食後に風通しのいゝ縁側の方へ後退りして、汗ばんだ肌を乾かしながら、前に並んだ鉢植の草花を見るともなく見てゐたが、すると、直ぐ右隣りの二階から、「チツンツン」と三味線の音が聞えて來た。「お爺さん、今日もやり出したね。」と云ふと、「またチツンツンでせう。」と云つて、主婦は耳を澄ましながら、「この頃はあればつかりなんですよ。些と變つたのを聞かせませんの。……あれで洒落た樂みのある人に似合ない剛情つ張りの偏屈者なんですよ。今朝もお湯屋の前で會つて、私が挨拶しても、知らん顏をして行きましたよ。あんな人は一寸した事でも氣に觸ると見えますね。」

「どうかしたかね。」と、私が訊き返すと、「なに。昨日あの二階を此方で借りるやうに話を持ち込んだのですがね。その話し振りが惡かつたのか、ぷり／＼怒つてますの。一體彼家は小人數だから、以前から二階は誰れかに貸したいと云つて、私なぞにも借り手はなからうか

ちよつと

き

」

こちら



ぢいさん

かみさん

つて、老爺が自分で訊いてゐた位なんですよ。だから、私の方でもつい思ひ付いて、此方の二階から續くやうにしようと、昨日話して見たのです。」

主婦の言葉から推して、こりや二階の縁側か或ひは壁から、向うへ拔け穴をつくるつもりだと、僕は直ぐに氣付いた。で、「この頃は物騷なのかね。」と、訊くと、「いゝえ。格別變つたこともありませんよ。」と、主婦は言ひ濁すのだ。「ぢや、誰れか呼ばうかね。」と、僕は笑ひながら、女の品評をしてゐたが、すると、格子の外に男が立つて、「ど、うだ。今日はまた馬鹿に暑くなつたぢやないか。」と聲を掛けた。「河辰さんかえ。まあ、お入りなね。い話があるんだよ。」

主婦が首を捻ぢ向けて呼び立てると、その男は躊躇しながら上つて來た。絽の羽織を着て組織の大幅の兵兒帶を締めた四十あまりの鹿爪らしい顏をした男だつた。扇子を動かしながら、上目で部屋の中を見廻して、「この頃はどうだい。忙しいかね。おれの家なぞはカラ話にならん。」

河辰の顏



ば

あた

うな

「この頃は些とも顏を見せないんだね。……お神さんが加減が惡いつて本當かい。」

「あ、暑さ中りで先日から唸つてるよ。暇でも病人が出來ると、手が足りなくて困るんでね。これから龜島町へ行つて手傳ひを一人頼んで來ようと思つてるんだ。」

「さうかい。成るべく面のい子をお置きよ。さうすりや、店も繁盛すらあね。」

主婦がさう云つて、意味ありげな目をして笑ふと、その男苦笑して、話を外らした。そして、女中に冷水を汲ませて、一息に飮んでしまふと、扇子を帶に挾んで立ち上りさうにした。すると、主婦は袂をむやうにして、「直ぐ歸るの。まあ久し振りだから、誰れか一人呼んで御覽な。い女が出たんだよ。」と、唆すやうな口調で云つ

おみ

たちと一

そそのか

た。

いたつら

「いや、當分惡戲はすまいよ。近所へ知れると外聞が惡いからね。」

「甘く云つてるよ。それに知つてはないぢやないか、ね。」

「いけないく。」河辰は首を振つて手強く云つたが、でも、直ぐ歸らうとはしないで、袂を索つて、煙草を一本取り出して火を點けながら、「此家の二階は今時分西日が差してるから恐しいよ。もつと涼しくならなきや……。」

さく

339



となみだ

「人を馬鹿な。さうケチをお付けでないよ。いくらこの家が小さくたつて、西日の差さない部屋もあらあね。どの部屋だつてガラ空きだから、行つて御覽な……。まあ上つて畫捲でもしといでよ。」

「さうだね。おれの家は騷々しくつて仕方がないから、此處で畫捲でもして行かうかね。」

「それがいゝよ。私達は惡いやうにはしないよ。」

主婦は手を執るやうにして、裏手の荻い梯子段から河辰を二階へ導いた。それを見て僕は、「あれは何をする男だい。」と、女中に訊くと、「横山町の河屋といふ牛屋の主人です。先日銘酒屋の女の前借を捕つて連れ出してね。世間は女中に使つて、夜はお妾代りにしようとしたら、その日に逃げられたんですつて。」と、女中は小聲で答へて、「あんな顏してゝも、隨分ダラシがないんですよ。」と嘲つた。

その中、主婦は微笑しながら下りて來て、「床を延べて寢かせといたよ。誰れか呼んで來ておやりよ。」と云つて、女中の耳元で何か囁いては念を押すと、女中も變な目付をして笑ひながら首肯いてゐる。そして、暫らくして出て行つたが、すると、擦れ違ひに、手拭で包んだ石鹸箱を持つた女が通りかつて、「今日は。」と、家の中へ向いて挨拶

あざけ」

ささや

うなつ

シヤボンばこ



3ゝＯ

しやが

こちら

した。主婦も「今日は。」と答へたが、ふと思ひ出したやうに、「浦ちやん、一寸頼まれて頂戴な。お前さんの家へ。持つて貫ふものがあるんだから。」と呼び立て、棚から重箱を取り出して風呂敷で包んだ。

　お清は呼ばれて後戻りして、臺所から上つて、そつと、表の方を顧みながら、「其處を四人組の駒井さんが通つてるよ。」と小聲で云つて、酒樽の側へ後ろ向きに蹲んで身を縮めた。「さうかい。」と、主婦は本氣で云つて、身體を伸して、表に目を付けた。すると、格子の間から流し目に此方を見ながら通つてゐた男が、ふと立ち留つて、臺所から、つかつか入つて來た。「入つしやいまし。」と、主婦は笑顏をつくつて、恭しく挨拶したが、その男は帽子を被つて立つたまゝ頭で會釋して、おど／＼してゐるお滿をジツと見下ろし、「あお前か。今お前の家へ行つたのだ。」と、手帖を優から取り出して、「原籍は何處だつたかね。」と訊いた。「神奈川縣津久井郡郷村……」某の何女何と、誠しやかに答へるを、鉛筆で走り書きしてから、主婦に向つて、「次手に一寸間取りを見よう。」と、茶の間を通つて、裏手の梯子段から、二階へ上つた。主婦《かみさん》は慌《あわただ》しく隨いて行つた。

うやうや

なにがし

まこと



僕は河辰がどうかされたかと、二階に耳を留めながら、依然酒樽の側に小さくなつてゐるお洒の褪せた顏を見詰めてゐたが、間もなく二階から二人が下りて來た。「豐間から客を入れたりしていかんぢやないか。」駒井は茶の間の眞中に突立つて目をギロリとさせる。「いえ。あれは田舍にゐました時分からの懇意な人で、疲れ休めに、基寢をしに來たので御座います。」主婦は兩手を突いた。「しかし、其處へ女が來てるぢやないか。あれは何だ。」

「あの女はお湯の歸りに一寸寄つたので御座います。」

「そんな誤魔化しを云つちやいかんぢやないか。たとへ商資をするにしても、かう眞晝中に表を開け放して大ぴらに女を連れ込んぢや困るぢやないか。」

「いえ、あの女は全くお湯の歸りに寄つたので御座います……ねえ朽ちやん。」

「馬鹿。言ひ譯は止せ。」

　頭の上に雷が落ちたやうに、主婦は「はい。」と、不突顏副ひになつて、顏を蒼くしたが、やがて、頓狂な聲を出しのて、「河辰さん／＼。」と仰向いて呼び立てた。

　河辰は絽の羽織を着て帶を引き締めて、萎れた顏をして下りて來た。縁側に胡座を掻いて、煙草を吸ひながら樣子

つく



とう

あなた

を見てゐる僕の側に坐つて、駒井に向つて頭を垂れた。「此家とは同國の者で御座いまして……。」と云ひながら、懷の大きな紙入から名刺を出して前に置いて、「堀留の署長さんには度々お目に掛つてゐまして、私の事はよく御存じなんで御座います。」

「そんな事はどうでもいゝ。しかし、貴下も甚間こんな家へ出入りしちやよろしくないね。その年齡をして、少し慣んだらいぢやないか。一體幾つだ？」

「今年四十二で御座います。」

「ぢや、厄年だね。向更愼まなくちやならん。」さう云ひながら、駒井は抑へかねたやうに口元に笑みを洩らした。が、直ぐ元の苦り切つた顏になつて、「兔に角後で注意をするから。」と云つて、主婦がお茶を差し出すのを見向きもしないで、臺所から出て行つた。「こんな馬鹿々々しいことつたらありやしない。新聞へでも出されちやい恥曝しだ。」河辰はさう云つて、恨めしさうに主婦の方を見て、「お前さんが河辰さんなんて呼び立てるから向困つたよ。」

「一體清ちやんがよくないよ。あんな人が通つてたら入らなければいゝのに。」主婦は急に目に角を立てた。「だつて、私臺所へ入つてから氣が付いたんだもの。……

3ゝ1



知つてく入るやうな頓間ぢやないよ。私とそい迷惑だ。」お溝も忌々《いまいま》しさう*に云つて、顏を膨らせた。

　そして、三人は互ひに睨み合つてゐたが、其處へ女中が驅けて歸つた。近所の主婦も臺所へどや、集つて、一大事件のやうに、いろ／＼の評議が始まつた。

　可笑しくもあるし、氣の毒でもあるし、僕は溜息吐いてコツ／＼裏口から踊つて行つた河辰の顏は今でも忘れられんよ。その家はそれが原因だか何だか、暫らく営業を停止されたさうだよ。僕はそれつきりあの方面へ行かなくなつたのだが。……河辰の顏を思ひ出すと、實際行く氣にやならんからね。自分もあんな目に會つちや溜らないもの。」

　Ｋの話を聞き終つた私は、「その家は僕も知つてる筈だよ。Ｎと云み家だらう。女中は赤肥りによく肥つた、以前吉原の引手茶屋にゐたと云ふ女だらう。……さうか。どうも話の樣子がさうらしかつた。あの女は吉原の話を自慢にして、角海老の前に赤行燈《あかあんどん》が出るやうになつたつて、憤慨してたことがあつたよ。……しかし、あの女は先日燒け死んだやうだね。新聞に出てたのが彼奴らしかつたよ。」

「へえ。些とも氣付かなかつた。」

「何でも、茶の間の壁に掛けてた羽織が夜中に火鉢の上に

なひだ」



3ゝ2

落ちて火事になつたのださうだ。皆んなが疲れて居睡りをして氣が付かなかつたらしいね。そして目が醒めた時分はもう火が擴がつてあるのに、女中は無理に二階へ消火器を取りに行つて、そのまゝ煙に捲き込まれて死んだのださうだよ。」

「……可哀相に。」_Ｋはさう云つて、何か思ひ出してゐるやうだつたが、やがて、目を庭の方へ向けた。庭には山吹がチラホラ咲きかけて、濕つた土に葉影が映つてゐた。私達はかねて企てゐる旅行話をし出した。

おもひ出

あこが一

いとま

山間の温泉へ行きたいとか、奈良へ行つて古いお寺や佛像に親しみたいとか、私達は靜かな田舍に憧憬れてゐたが、やがて二時が打つと、Ｋは用事ありげに急に暇を告げた。私は一人茫然した目で、明るい庭を眺めながら、煙草を吸つてゐた。嘗て見たことのある花盛りの吉野山や、新緑の奈良を夢幻境のやうに學べた。あの時分は緩やかな



くれなか

心で目の前の者を樂しむことが出來なくて、生きてみればとそ味ひ得られる美しい自然をも藝術をも、おろそかに見過して、何處へ行つても、只自分の暗い思ひにのみ閉ぢ籠つてゐた。法隆寺の金堂へ入つて、その尊い消えかつた壁畫に對しても、瞬時も自分の亂れた心を忘れて見入ることが出來なかつた。滿山紅に染んだ箕面に遊びながら、何となく順くなつて、谷間の入口から引返して、梅田の宿で、忌はしい空想にのみ耽つて、旅の一日を過したこともあつた。何故晴々しい心で、目に觸れる者耳に觸れる者、鼻に觸れ口に觸れ手足に觸れる者を樂んでゐられなかつたのであらう。如何なる者も私の五官に觸れると、直ぐに苦痛に變化してしまつたのである。

それは自然や藝術ばかりではなかつた。女だつてさうであつた。

私は丁度十年前の今頃、友人のＮに連れられて、初めて、異性に近づいたことを、ふと思ひ出した。

|あの夜は春雨がしと／＼降つてゐた。赤城神社の境で催された懇親會が終つてから、私はＮと連れ立つて、江戸川邊を「ひながら、本郷の方へ歸りかけてゐた。Ｎは微醉のい機嫌で、「このまゝ家へ歸つて寢たくはないね。

河辰の顏



2分

何處か洒落た所で、雨の音を聞きながら、緩くり話したいね。」と、懷とい聲で誘つた。「僕もあまり喋舌り過ぎたせるか、頭が冴えて、眠くなくなつたよ。君が行けば何處へでも隨いて行くよ。」私は直ぐに同意した。「何處がいかしら。」Ｎは微笑しながら考へてゐたが、やがて、「ぢや、僕の行くところへ默つて隨いて來たまへ。」二人は傘を搭げて、上野近くまで歩いた。最早夜は更け

きりどはしした
て

ゐた、切通下の蕎麥屋表を鎖しかけてゐた。私は今時分何處へ行くのかと疑ひながら、強いて行く先を訊かうともしなかつた。只Ｎの知つてゐるらしい珍しい所へ連れて行かれるのを網かに樂みにしてゐた。知人の家か知ら？それとも宿屋か知ら？

　山下まで來ると、Ｎは車夫に囁いて伸に乘つた。私も勸められるまゝに乘つた。勇ましい掛け聲で馳せるのを、幌の中で聞きながら、腕組みして居睡りしてゐた。そして何處を通つてゐるのか氣付かなかつたが、暫らくして陣は板圍ひの長い家の側に留つた。通りへ出て見ても、見馴れない町で方角も分らない。一組の若い男が賑やかに話しながら通つてゐる。格子の間から火影が見えた。「女郎屋だな。」と、私は初めて氣付いて見廻したが、あ

ささや

3ゝ3



まりに寂としてゐるし、女の顏も見えないのでまた疑ひを抱いてゐた。Ｎはある家の門口に立つて客を呼んでゐる女に何か話してゐたが、やがて二三軒行き過ぎてから、私を手招きした。私は考へる間もなくその鬪を跨いだ。大きく髮を結つて煌びやかな衣服を着けた女が五六人並んでる

また

る。

きせ

私はちらと見たばかりで怖づけたやうに顏を背けて、Ｎの後から廣い梯子段を上つた。廊下の火鉢の前に跨んで長煙管を唇に御んでみた老婆さんは、「まあ、お珍しい。」と、云つて目に愛嬌を浮べた。

ぢや、Ｎとは知り合ひなのだ。まさかＮが遊廓通ひをしてみようとは思はなかつたが……。私は呆氣に取られて、Ｎと老婆さんとの親しさうな話を聞いてゐたが、すると、不斷輕んじてゐたＮといふ男が自分よりも一段立ち勝つた人のやうに見え出した。輕口を利いて、怖めず臆せず振る舞つてある。そして、重苦しい草履の音をさせて上つて來た臙脂白粉の際立つた女の肩に手を掛けて、いらく長い廊下を傳つた。「さあ貴下も入つしやい。」と、老婆さんは躊躇してゐる私を引き立てた。部屋の中は下宿屋染みてゐた。女の衣服が掛けてあつたり派手な座蒲團が長火鉢の側にあつたが、壁



3ゝゝ

や建具や、諸道具や、周圍の樣子に、かねて芝居や小によつて描いてゐた女郎屋らしい美しさは少しも見えなかつた。自分の住んでゐる下宿屋とさう違ひはない。「貴下何をさうジロ／＼見てるんです？」と、Ｎの女は云

つた。

「まあ足を下にしたまへ。今誰れか氣に入つたのがあつたかい。」と、Ｎは目下に向つたやうな態度で云つた。「僕は一人でいゝよ。女を呼びたくはないよ。」

「此處へ來て一人であられるものか……君にお好みがなければ、僕がいゝのを取り持たうかね。」Ｎは女とソく話してから、つと立つて老婆さんに耳打ちした。

私は最初の女を待ち設けて妙に心が改つたが、やがて、「入つて來てニツと笑つた女は、頬の赤いよ／＼肥つた女だつた。Ｎに勸められて私の側に坐らせられた。「何を考へて居らつしやるの。」その女は火を點けた煙草を私に渡して、媚びるやうな目付をした。「遊廓と云ふものは何處でもこんなのかね。」と、暫らくして私は盃を手にしたＮに訊いた。「何故？此處は靜かだから氣が落着けていゝよ。僕等にやとの土地の方が趣味があるね。君は面白くないかい。」

「さうだね。暗闇の中を通つて、からして方角も分らない

さかづき



家にあるんだから、一寸趣味はあるね。」

私はお世辭にさう云ひながら、目の前の二人の女に息を詰められるやうに感じてゐた。Ｎが以前通つてゐた近所の女の病死するまでの噂をしたり、小聲で唄つたりしてゐるのを聞きながら、其處にある女達の顏形が、次第に態とらしい誇大な表情を帶びて現れるのにシヨツクを感ずるやうになつた。

Ｎと別れて、外の部屋へ連れて行かれてからも、不斷空想して優しがつてゐた女と云ふ者の側にあるやうな氣はしなかつた。言葉は野卑で皮膚は硬かつた。私は女の獲息を-聞きながら、震もやらず只管夜の明けるのを待つてゐた。そして、芝居や小の女を怒に心に描きながら、下宿の二階に寢てゐる方がどれほど樂しいか知れないと思はれた。有明けの淡い光で女の寢姿を見てみても、少しも夢のやうな氣持になれなかつた。ふと寢返りして薄目を開けて、微笑した女の口からはこれまで嗅いだことのない厭な臭ひが洩れた。

「貴下近いにお一人で入つしやいな。入つしやらなきのや、私日でも手紙を上げますよ。Ｎさんに貴下の下宿を辰聞いてるから。」

「困るね、手紙を寄越されちや。」私は正直に當惑した寅

ほしいまま



あやぎめ

をして、「しかし僕もこんな所へ來たのは初めだから、一生お前の顏は忘れられないね。」

「さう。慌しいわね。……このまゝ貴下が入つしやらないと、私の恥になるんだから、是非來て下さいな。」

そして、女はＮが此家へ來出してからの事を話して、「あの人達に負けないやうにしたい。何時も綾衣さんに見せつけられてばかりあるんだから、今度は此方から見せつけてやりたいわ。」

私は甘えた口振で何かと囁かれるのを、浮の空で聞いてゐたが、やがて、障子の外からＮに聲を掛けられたので、飛び起きて顏を洗ひに行つた。目が充血して頭がグラぐするやうだつた。側の鏡を見ると、自分の顏は蒼く萎びてゐた。昨夜の雨は名殘りなく晴れて、最早冴えた朝日が流れてゐたが、私はそれを見入る力のないほどに弱つてる

た。

「さあ、歸らう。」私は落着いて茶を飮んであるＮを急き立て、逃げるやうに外へ出た。足駄を穿いて傘を提げたま田圃道を歩いた。Ｎの顏には疲れた色が見えなかつ

…

たんぽみち

た。

3ゝ5

「面白かつたかい。……昨夕君が平氣で入つて行つたのは意外だつたよ。最初は誰れでも一寸ドギマギするものだ



が。」

「僕も平氣ぢやなかつたよ。寢心地が惡くて夜中苦しんだよ。もう二度とあんな所へは行かないつもりだ。」

「なに、二三度續けて行つたら、次第に面白くなつて來るよ。それに君の相手は可愛らしくていぢやないか。」

「あれがいゝのかね。僕にや分らないが。……しかし、僕は遊廓通ひはもつと趣味のある者だと思つてたよ、豫想が外れちやつた。矢張りあんな所へは足踏みしないで、一人で考へてた方がよかつた。」

私は多年の夢を破つたのを悔いて歎息したが、Ｎは「今に面白くなつて來るよ。」と、獨りで呑み込んでみた。

上野の豆腐屋で朝飯を食べて、私はＮに別れて下宿へ歸つた。蒲團を被つて心置きなく日暮れまで眠つた。そして、目が醒めてから、昨夜の事を思ひ浮べて見たが、女の言葉にも態度にも、何一つ心を唆す者がなかつた。放蕩と云ふ者はこんな苦しい不快な者だらうか。どの遊女の聲も下宿の下女の聲と同じなのだらうか。

――その女の顏だけは十年後の今でも茫然浮べられた。が、あの部屋の樣子などは殆んど心に殘つてゐない。異性に接した最初の夜の印象すら、これほど稀薄になつたほどだから、その後此處彼處と所定めず遊んだ家の樣子など、

そそのか

ぼんやり、



みやうだい。

鮮やかに思ひ出されよう筈はない。

蛙の聲を聞きながら田圃道を傳つて、奧床しい家を覘いてから入つたこともあつた。暑い一日、部屋の中をとろび廻つて暮して、いろ／＼の客の噂を聞いたり、女の手紙の草稿を書いてやつたこともあつた。名代部屋の薄い燈火の影で近所の騷ぎを聞いたり、女と寄り添つて新の哀れな節に耳を傾けたこともあつた。が、どんな場合にも遊女に對する執着から悲しんだり苦しんだりしたことはなかつた。言ひやうのない浮世の淋しきに涙を浮べることはあつても、女の私に對する態度によつて心を惱まされたことはなかつた。この女があの女に代つても、さして失望はしなかつた。「罪ですよ。……氣に入つたのを一人お極めなさい。さうすれば情愛が出來て、貴下も面白くなるんですよ。」と、ある老いたる女が忠告したこともあつた。「しかし、一人の女に惚れてみようとするのは骨が折れるよ。自然に好きになる女に會ふのを待つより外仕方がない。僕なぞは何をしても放蕩でも不品行ではないんだよ。食事時に物を食べると同じことだから。……夢中になつて遊んでれば人目を忍んだり、後で悔いることもあるだらうが、僕等のは止むを得ない遊びなんだからね。家で讀書し

おそ



はたち

てるのも、騷々しい所で女の側にあるのも、苦痛は同じなんだよ。」と、眞面目で言ひ譯した。「だつて、お若いのに面白くないつて事はないぢやありませんか。」と、その女は信じかねてゐた。

が、私の記憶には多數の遊女が明らかな姿を備へないで、入り亂れてゐるばかりで、一人も鮮やかに殘つてゐないのを見ると、誰れに關しても愛着の念はなかつたのに違ひない。慌しく過ぎた二十代には、後日の樂しい思ひ出の種さへ播き得なかつた。

私は興もない稀薄な追憶に、徒然を慰めながら、何時までも目を庭から離さなかつた。日は次第に隣りの家に遮られて、眩しかつた庭も穩やかな沈んだ色を帶びて來た。座右の新聞を動かしてゐる風も冷々して來た。夕餐の煙が向ひの軒端を淡く流れてゐる。私は脱いでゐた羽織を着て、今朝から離れてゐた机に向つた。そして、側の雜誌を取り上げて、所々讀みかけては、目を外へ移してゐたが、ふと、後ろ隣りの家で、主人と客と世間話をしてゐるのが耳に留つた。・「花井お梅が牛込亭へ出てるよ。中々い女だね。あの顏で人殺しをしたとは思はれない。」と、客が云つてゐる。かねてあの女を一度見たいと思つてゐた私は、いゝ便り

さへぎ

ひやひや

河辰の顏」



みちとせ

ほぼ

を聞いたやうな氣がした。今夜直ぐにも行つて見たい。何時だつたか新の「醉月情話」を聽いてから、あの女は浦里や三千などのやうな夢の世界の一人として私の心に住んでゐたが……。「私はその夜神樂坂を散歩して、時刻を計つて、牛込亭へ足を向けた。席は略々一杯に客が坐つてゐた。私は二階の後ろに割り込んで、二三人の巫山戲た厭らしい藝を我慢して見ながら、明るい燈火の前に夢の女の現れるのを待つてゐた。そして、霧かにその女の姿が美しくて、藝が巧みであれよと願つてゐた。新内の文句や音色に相應しい女であれよと望んだ。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「新潮」
　　　1912（明治45）年5月1日発行（第十六巻第五号）
初出：「新潮」
　　　1912（明治45）年5月1日発行（第十六巻第五号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
