喧嘩
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）屹度《きつと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）度｜屹度《きつと》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「たま」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）にこ／＼
-------------------------------------------------------

　××町の可成大きな時計屋の主人大村銀三は、日に一二度｜屹度《きつと》近所のビヤホールに姿を見せた。時々は十二時過ぎ、一時頃までも腰を据ゑて、杯を舐《な》めながら、女中や若い主人を相手に話をしてゐることもある。酒は強くていくら飮んで顏が赤くはならない。只｜青醒《あをざ》めて目が嶮《けは》しくなつて來る。言葉が尖つて來る。
　洋行したこともあつて、巴里《パリー》のカフエエや賣女の話をもして、此家《ここ》の主人に店の繁榮策を説くこともあつた。五十近い年齡《とし》で世間の經驗に富んだ彼れの目には、若い主人の遣口が如何にも頓馬《とんま》に見えた。素人《しろうと》臭かつた。で、「よくした者で、主人の熱心不熱心が直ぐ店の樣子に現れるよ、油斷しちやいけない。主人が不熱心だと、女中まで不熱心になる。食卓《テーブル》のシーツに埃が溜つたり、入口にスリツパが脱ぎ散らされたまんまになつてるやうぢや仕方がない。」などと、遠慮のない口を利いた。料理もコツクに任せ切りで、主人が丸で無頓着でゐちや困る、主人の舌で料理｜鹽梅《あんばい》が分らんやうぢやいけない、これでコツク任せだと材料を無駄使ひするものだ、と云つたり、西洋煙草の一本賣りや、いろんな洋酒の一杯賣りを勸めたりした。
　主人は時々｜煩《うるさ》がることもあつたが、つとめてその説を謹聽した。そして、銀三はこの店のためには撰り拔きのお客樣だつた。
　此處へは近所の會社員などが、よく出入りしてゐたが、銀三の顏は皆んなに知られてゐた。時々は自慢話など聞かされることもあつた。ある朝も此處の定連が、近所の待合で遊んでゐる所へにこ／＼して入つて來て、「朝から玉子燒で酒を飮むなんて、まだ遊びや若いや。」と冷かすやうに云つたこともあつた。
　そして、待合の女將《かみさん》に向つて、「あの人達には成るべく金目の嵩張《かさば》らぬやうにして遊ばせる方がいゝ。あまり溜るとお互ひによくないから、溜らぬ中《うち》に一先づ奇麗に極りをつけて貰ふんだね。そして細く長く御贔負《ごひいき》になるがいゝね。」と注意した。
　ビヤホールの主人へもさう云つた。御定連もあまりお金の有り餘る方でもなささうだから、掛けにならぬやうにしろと注意した。
「僕は月三十圓家からお小使ひを頂戴することになつてるんだが、どうして、その五倍もなくちや足りやしない。誰れだつて豫算通りにや行きやしない。此處でお夕飯を頂いて、葡萄酒の一杯も飮んで、家へ歸つて寢ると天下泰平だが、中々それだけで收まらん日があるからね。」と云つて、若い者は尚更さうだらう、だから無理が出來るんだ。と、誰れに云ふともなく云つた。
「あの大村と云男は剽輕な所があつて面白いよ。歳を取つてゝも、こんな華やかな空氣を嗅ぎたいんだね。」と、定連の一人が評した。
「だけど、いやに年長者振つた口を利くのが癪《しやく》に觸《さは》るよ。」と、他の一人が云つた。
「あれで女中を揶揄《からか》つて見たいんだよ、嬶《かか》あと差向ひよりや、若い女に酌をさせて飮みたいんだよ。どうもお安があの男の氣に入つてるらしい。」と云ふ者もあつた。
　お安は四人の女中の中で、一番年上だつた。そして他の女よりは顏付も態度も沈んでゐたが、こんな家には場馴れてゐた。客に向つてお世辭の一つや二つは云へた。銀三の側へ來て酌をしながら、低い聲で冗談口を利くこともあつた。酒を強《し》ひることもあつた。
「黒麥酒《スタウト》を二本ぢや少し過ぎるんだが、しかし折角お安さんが勸めるんだから飮まうかね。その代りお前さんも一杯飮まなくちやいかんよ。」と、銀三は機嫌よく、泡の立つコツプを執つた。
「黒麥酒に玉子まで入れて、さう召し上がつてどうするんです。」と、主人は冷かした。
「根《こん》をつけるにやこれが一番だ。」と、云つて、銀三はお安にもコツプを與へて、「二本だと些《ちよ》つと醉ふね。巴里あたりぢや、カフエエで麥酒なんか飮んでると、碌に女が寄りつかない。たま［＃「たま」に傍点］に來ても人の懷で腹を拵《こしら》へようて奴ばかりで、些とも色氣を見せない。リキユールかウヰスキイかを舐《な》めて樣子を見せてなくちや、いゝ鳥がやつて來ない。」などゝ云つて、目尻に微笑を湛へて、若々しい氣持になつた。
「ずつとお家へお歸りになるんですか。」と、お安は訊いた。
「歸りますとも。其處等《そこら》まで送つて行つて呉れないかね、いゝ月夜だぜ。」
　銀三はよろめきながら外へ出た。擦り違ふ藝者の白い顏がちら／＼目についた。
　或る日も宵《よひ》の口《くち》にこんな氣持で、ビアーホールを出て、表通を歩いてゐたが、そのまゝ家へ歸る氣にはなれなかつた。二三軒懇意な店へ立ち寄つて稼業の話などしてゐたが、その中《うち》酒が醒めてしまつた。で、再び前の所へ後戻りした。
　薄暗い道から瓦斯《ガス》の明るい店へ入つたが、内には人の影もない。コツ／＼時計の音がしてゐるばかり。「おい誰れもゐないんか。」と聲を掛けると、料理人《コツク》が帳場の後ろから顏を出した。
「一人もゐないなんて酷《ひど》いぢやないか。」と、椅子に腰掛けて煙草を吸つてゐた。
　と、間もなく主人が近所の待合から歸つて來た。「梅《うめ》の家《や》で蓄音機を聞かせて呉れと云ひますから、今持つてゝ聞かせてたんです。」と、言ひ譯をした。
「しかし不熱心だね、こんなことぢや、折角來た客を逃してしまふぢやないか。」
　銀三は不平らしく店の中を見ながら、ウヰスキーを舐め出した。そして、醉ひが廻るにつれて、側へ主人を置いて、頻りに不熱心を責めた。「此方で贔負にしてゝも、かう不注意ぢや張り合ひがない。」と、ねち／＼した口調で繰り返した。主人は返事の仕樣がなかつた。一圖に詫びてばかりゐた。
　他に客はなくて、暫《しば》らく銀三の聲ばかり響いてゐたが、やがて十二時近くなつた頃、門口に自働車の止る音がした。そして、賑やかな笑ひ聲をさせて、四五人どやどやと入つて來た。お安やお德が、身體の逞《たくま》しい新聞記者に連れられて歸つて來たのである。お安の顏も不斷になく陽氣さうに見えた。
「おや入《いら》つしやい。」と會釋して、銀三の側へ來て、「私今自働車に乘つて淺草から上野の方を廻つて來たんですよ。」と云ふ。
　が、銀三は横目で見たばかりで、それを構ひつけぬやうにして、只主人に向つて、ぶつ／＼云つてゐた。
「お安さん麥酒をれ。」と、既に眞赤になつてゐるかの新聞記者が叫んだ。
　二三人新たに客が入つて來た。お安は應接に忙しかつた。今まで靜かだつた店が俄《には》かに湧き立つやうになつた。其處中《そこらぢゆう》酒の香ひが漂つた。
　記者は彼方《あちら》此方《こちら》とよろめいてゐたが、やがて、銀三の側に倒れるやうに腰掛けて、「不景氣な顏して何を云つてるんだい。」と、主人を見上げた。そして、女中が自働車に乘つたことの彼此《かれこれ》云はれてゐるのを朧《おぼ》ろに聞き取ると、銀三の方へ顏を捻ぢ向けて、赤らんだ目を見据ゑた。そして、「お前は何物だ。」と嵩《かさ》にかゝつて云つた。
「おれかい、おれは時計屋だ。君は新聞屋か。」と、銀三も目を据ゑた。
　その言葉の終る間もなく、記者はすつと立ち上つて、骨太い拳で相手の頬を打つた。銀三は打たれた拍子に、椅子から辷り落ちて尻餅を突いた。記者は立つたまゝ身構へしてゐる。そして、引き立てようと側へ來るものを突き飛ばして、「お前は此奴《こいつ》の加勢に來たのか、何人でも來い。」と叫んだ。その權幕に手向ふ者はなかつた。
　銀三は何時の間にか匐《は》つて、食卓の上に上つて胡座《あぐら》を掻いた。「おれも男だ、おれにも腕があるぞ。」と、首を震はして力んだ。
「ぢや、その腕を振り廻して見ろ。」と、記者は嘲つて、「おれも白刃《しらは》の下を潛つて來た人間だ、こんな干物のやうな男の三匹や四匹、相手にする價値《あたひ》もありやしない。」
　さう云ひながら、銀三の襟元を攫《つか》んで食卓から引き下ろした。流石《さすが》に主人も傍觀してはゐられなかつた。宥《なだ》め／＼銀三の手を執つて外へ連れ出したが、彼れはそれをいゝ機會《しほ》として、大人《おとな》しく出て行きながら、「君の不注意からおれまで酷い目に會つた、もう來ないぞ。」と、主人に向つゝて毒づいた。そして、轉げるやうに梅の家の玄關へ入つて、打伏しになつて泣き出した。
「どうなすつたんです。」と、女中は呆れた顏をして側へ寄つた。
「おれも口惜《くや》しい、彼處の主人のために酷い目に會つた。」
「どうなすつたの。」と、女將《かみさん》も出て來ては笑ひながら、「今ビアホールは大變賑やかさうぢやありませんか、貴下も行つて居《い》らしやつたんですか。」と訊いた。
「おれももう彼處《あすこ》へは行かない。行つても掛けにして倒してやる。」
　銀三は譯も云はずに暫らく口惜しがつたが、涙が乾いてから、人通り絶えた道を悄然《しよんぼり》歩いて家へ歸つた。
　翌日晝過ぎにお安から電話が掛つた。夕方には主人からも掛つた。その度に小僧に命じて不在だと云つて斷らせた。「彼處からだつたら、何時でも留守だと云へ。」と、叱りつけるやうに云つた。
　が、夕風が涼しく通りの柳の葉を動かす頃になると、家に辛抱してはゐられなかつた。で、何時ものやうにビアホールの方へ足が向いた。
「なあに時の機勢《はずみ》だから仕方がないさ。」と、最早氣にも留めぬ風で、矢張りお安の酌で酒を飮んだ。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「新日本」
　　　1911（明治44）年11月1日発行（第一巻第九号）
初出：「新日本」
　　　1911（明治44）年11月1日発行（第一巻第九号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
