口入宿
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）此方《こちら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

「今井さだと云ふ女の居處は此方《こちら》では分らんかい。」と、正服巡査は淡い土間に立つて、小さい手帖を見ながら訊いた。
　長火鉢の前に坐つてゐた色の黒い大柄な主婦《かみさん》は、上り口へ出て畏《かしこま》つて、「ちつとも存じませんですよ。」と、眞顏で答へた。
「隱すんぢやあるまいな。」と、巡査は笑ひながら云つたが、強《し》いて訊《き》き糺《ただ》さうともせず、直ぐに出て行つた。
「どうしたの、姉さん。」と、長火鉢に寄かゝつて肥つた手を焙《あぶ》つてゐた若い女が、斜めに顏を上げて訊いた。
「今井さだつて、朝鮮へ行つた人ぢやないの。」

//たつき検査34
//たつき完成34

だま

「あんさう！前借を踏み倒して逃げたらしいんだよ。吃度また男の家に隱れてるんだらう。あの女もい――>加減で見切りをつけて、朝鮮へでも何處へでも行つたらいゝだらうにね。何時までもあんな男に生血を吸はれてちや、末がどうなるだらう。」

「何故男なんかに騙されるんだらう。私なんか馬鹿々々しくて、どうしてもそんな氣になれないよ。」

「その方が無事でいゝさ。だけど、男に騙されてる間は、苦勞しながらも面白いものらしいよ。」

「さう？だつて騙したり騙されたりしてるのは詰まらないぢやないの。」

「そりやお前さんがまだその味を知らないからだよ。」と、主婦は笑ひながら唆すやうに云つた。「だつて……。」

若い女は取り留めのない思ひに耽つてゐたが、やがて四時を指した時計を見ると立ち上つて、「長話をしちやつた。」と呟いて、歸り仕度をした。「ぢや明日の十時頃にね。彼方では大變はずんでるんだから、お前さんの方で迷はないやうにね。極りがつかないと、仲に立つた私が迷惑するから。」主婦は門口に立つて見送つてゐたが、寒い風に靡して慌

口入宿

くさめ



て家の中へ入つて、「寒い晩だ。」と獨り言を云つた。そして、立て膝で吸ひしの煙草を吸つてみるところへ、小女と番頭の松田とが前後して踊つて來た。獅子ツ鼻の小女は鼻の先に提灯をぶら下げてゐる。手を袖口に引込めて寒

おかみさん

「何て云ふ顏をしてあるんだらう。」と、主婦は大きな目に微笑を含めて、「和泉町ではどんな返事をしてたい。」

「あれで結構だつて。そして主婦によろしく云つてれつて。」と、見掛けによらず、小女の返事は大人振つてゐた。「さうかい。あの年齡ぢや二圓五十錢なら澤山だよ。そしてお前手數料の事はよく云つといたかい。」

「え。」

主婦は襷をかけて臺所へ行きながら、「松田さん、鶴ちやんは本郷へ向けたら屹度氣に入るだらうね、一寸意氣だから。」

「さうですね。」と危ぶむやうな返事をしながら、松田は新聞を見てゐた。「どうだらう。」と、主婦は重ねて訊いて、「此頃不思議にいゝ口があるのに、どれも甘く救まらなくつて厭になつて

たすき

「浦ちやんはどうなりました。得心したんですか。」



まりだしもの

「ああ。あの女は纏まりさうだよ。今來て歸つた所だが。」

「あれは掘出物だからな。あれ位の玉は一寸珍しい。もう十圓ぐらゐは高くつけても大丈夫だつたのに。」

「だつてさう方外な事は云へないよ。龍ヶ崎からも二三人仕入れに來てるんださうだけど、向うから乘り出して來さうないゝ玉は見當らないね。明日見に來るさうだから、掃除町へお知らせるだけは知らせとかうと思ふけど。」

「今夜でも私が行つて來ませう。龍ヶ崎なんか年増の腕つときでなくちや稼げやしないんだが。」

「なあに、初心な者だつて、一年も立つと變つてしまふんだよ。あの女がこんなになつてと思ふやうに變つて來るよ。」

主婦は小女を差圖して、臺所稼ぎをしてゐたが、短い冬の日は早くも暮れかつて、電の火は薄暗い臺所を温かさうに照らした。今まで寂としてゐた二階に物音がして、やがて洋服を着た男が階子段を下りて來た。「よくそんなに眠れるとつたね。目が流れるだらうよ。」

「漸く疲れが癒つた。」と、その男は欠伸しながら、紐釦を嵌めて、「僕はこれから二三軒廻つて來よう。行火を氣をつけといておれ、遲くなつても今夜は此處へ歸つて宿るから。」

かまど

ボタン



こんの

自轉車に飛び乘つて出て行つた。松田も自分の家へ歸つた。主婦は小女と差向ひで夕餐を濟ましてから「つた屋」と白く染め出した紺暖簾を片付けて表の木戸を御した。そして、火鉢に火を盛り上げ、鈞ランプを明るくして、その下で今朝から讀む暇もなかつた都新聞を拾ひ讀みし出した。外では凍つた土にカラコロ下駄の音がしてゐる。

くちいれげる

主婦が上野町の此處で口入業を始めてから、もう五年の月日が立つた。先の情夫の都築の後ろ立てで不馴れなとの商賣を始めてから、厭だ、と思ひながら、何時か一人前の桂庵婆になつてしまつた。四十二と云へば、もう婆あと呼ばれて怒れもしない年齡である。親は無し子供は無し、一人立ちの婆さんでは心細くて動もすれば行末が案じられてならなくなつた。呑むと搏つとで迷惑ばかり掛けられた都築と、去年の暮に手を切つてから、もう男には懲り／＼したと口にも出し、腹でも思つてゐたが、心細さは一層激しくなつた。で、或る日水月で易を見て貰ふと、「寅のの男なら一生の頼りになる。」と云ふ事だつた。主婦は急に元氣づいた。寅の男を知人の中から搜して見た。「お前さんは何の生れなの。」と、矢鱈に尋ねなどした。寅と云へば今年四十五か三十三かだ。三十三の男では自分



たよ

には若過ぎる、若過ぎるのは構はないけれど、自分にはそんな若い男と浮氣をするやうな運は盡きてゐる。それにを取つた男の方が心丈夫だ。色戀は捨て手頼りになる人でなくちや。……

さう極めて掛つて、主婦は四十五の男の店先に姿を見せるのを待ち構へてゐた。二月三月の間幾度も頼もしい辻占の仇となつて、待ち人は來なかつたが、五月の末、最早水月の易も忘れかけた頃、ふとその人に出くはした。妾の世話などして懇意になつた男が、或る澤井と云保險會社の勸誘員を連れて來て、主婦を相手に戲談口を利きながら酒を飮んだが、その折話の中に、「僕ももう四十五だが。」と、歎息するやうな聲が澤井の口から出た。「では貴下は寅ですね。」と、主婦は口早に去つて目を張つた。

寅歳の澤井は都築よりも男前はよくなかつた。色は飽くまで深くて、唇が反つてゐる。でも人懷つこいやうなニコニコしてゐるのを、主婦は慌しく思つた。「水月の云つたのはこの人なんだ。」と心に極めて、親切に待遇した。女房子のあると云ふのが頼もしくなかつたが、それも仕方がないと諦めて、折角の運を取り逃がさないやうにつとめた。

其の後澤井はこの界隈へ來る度に足休めに立ち寄るやうになつて、折々は酵ひ倒れて宿り込むことさへあつた。

口入宿



しばしば

まこと

「僕はこれで他人の爲にや骨身を惜しまん性分だから。」と、優々自分で吹聽して、店の事にもいろ／＼口添へをしてやつた。「私も何時までこんな商氣をしてたつて學ぶ瀨がない。小さくても待合を出したい。」と、主婦が訴へると直ぐに引き受けて、今年中には屹度出さしてやると誓つた。今は事業に失敗つて、間のつなぎに保險の外交員なんかになつてあれど、五百や千の金は少し奔走すれば工面出來ん事はない。これでも五六年前には何萬といふ金を運轉してたんだぜと、誠しやかに云つた。「私もそのつもりで知り合ひの旦那衆に頼んでるんだから、お前さんも力を添へておれな。」と、主婦はれぐも頼んだ。だが、その望みは何時になつたら達せられるのやら分らなかつた。月末の酒代だけでも滿足には渡して呉れなかつた。「今年ももう十一月だよ、待合の開業祝ひは何時のとつたらうね。」と主婦は次第に澤井を冷かすやうになつた。眞面目に言ひ譯めいた口を利くのを鼻で笑つて、混つ返すやうになつた。そして頼んだ人の當てにならぬのに落膽もしたが、それよりも冷かしたり混つ返したりして日を暮すのが面白かつた。「澤井さんがぐ。」と、出入りの若い女達の

がつかり

19



前で惚氣たりして、一人でいゝ機嫌になることもあつた。

先の情夫の都築が何處で聞きつけたのか、折々店先にうろ／＼して家の樣子を窺ふこともあつて、主婦は氣味惡がつて、二階に身を忍ばせたりしたが、それも初めの間だけで、次第に顏を見られても平氣になつた。何か向うから云つたら、負けてはゐない、恥を掻せてやらうと強い決心をした。「おれも以前は壯士の五人や十人は使つてたんだ。都築が愚圖々々云へば、手下を呼んで來て袋叩きにしてやるぞ。」と、澤井は泰然と構へてゐた。

かみさん

新聞の「情婦殺し」を讀み終つて、主婦は長煙管を引き寄せて、「澤井さんも來ないねえ。」と、小女に向つて云つた。寒さに怖ぢたのか、一寸は顏出しする車坂のお妾さんの德ちやんも今夜は來さうでない。「誰れか來さうなものだがねえ。」と、主婦は呟いて、「德ちやんに借りたい者があるから、一寸彼處へ行つて來たいんだけど、お前が又居睡りばかりして不用心だね。」

「一人でお留守番してる時は、私居睡りなんかしないよ。」と、小女は答へた。「甘い事を云ふね。居りと寢小便ぢやお前も何處へ御奉

あすと」



公に上げる事も出來んから、性根を入れて惡い癖を止めなくちや駄目だよ。」

「私、他處の女中さんなんかになりたくないよ、詰まらないから。お神さんも浦ちやんなんかによくさう云つてるでせう。」

「可笑しな子だね、お前も、清ちやんのやうにお妾さんになるつもりなの。大望を持つてるんだね。」

主婦は小女の肌理の粗い黒い顏を見詰めて、思はず吹き出しさうになつた。「私はお前の先々の事まで心配してるんだけど、心配する程でもなかつたね。お前にはちやんとえらい量見があるんだから。」と冷かすやうに云つた。小女は冷かされてゐるとは知らず、澄ました顏をしてゐたが、ふと裏口の物音に耳を留めて、「お神さん誰れか來てるやうだよ。」と知らせた。

主婦聞き耳立てた。やがて、「開けろく。」と三度高い聲がした。其の調子が只の人らしくはないので、主婦は不審かりながら、「何方？」との側へ行くと、「おれだ。」と明驗した聲がした。

主婦は胸を騷がせながら、稍あつて、「誰れだか知らんけれど、私の家に用事のある人ぢやないでせう。」と落着いて去つた。

どなた



「何でもい開けろ。」

……」

「…..

「おれが入るんが惡けりや、お前一寸外へ出てれ。頼むことがあるんだ。」その聲は穩やかだつた。「私、お前さんに頼まれる理由はないんだからね。」

「おれは言ひ掛りをつけに來たんぢやないぜ。表から入ればいゝのを、それぢや惡いと思つて、遠慮して裏口へ來てるんだぜ。頼むから一寸顏を貸して呉れ。」

「頼むくつて、お前さん。私も不自由ばかりしてるんだから、此方から頼みたいくらゐなんだよ。」

「だつて、お前は商賣もしてるし、世話をして呉れる男もあるんぢやないか。おれは今は宿無しだぜ。今日はお前に迷惑を掛けに來たんぢやないから會つたつていゝだらら……此處でおれは慄へてるんだから、暖かい茶の一杯ぐらゐ飮ましたつて罰は當るまいと思ふがな。」

「私、そんな事をお前さんに聞かされる理由はないよ。私は女一人だよ。お前さんは足腰丈夫な男ぢやないかね。」

主婦は言葉強く云つて店へ戻つたが、打遣つて置くのも恐しくて、有り合せの銀貨を一圓ばかり紙に包んで、それに澤井の持つて來た罐詰を一本小女に持たせて、表から廻つて、口に立つてゐる男に渡させた。男は大人しく歸つ

口入宿

おとな



きやしや

たらしい。「何か云つてたかい。」と、入つて來た小女に訊いた。「お神さんによろしく云つてれつて。それから、誰れか來てるかつて訊いてたよ。」

「さうかい、そしてどんな風をしてたい。」

「暗くつて分らなかつた。冷たい手をしてたよ。」

主婦は其の華奢な力業の出來ない手を見るやうだつた。四十近くもなつてゐながら、乞食のやうな眞似をしてと卑みながら、寒空に震へてゐるのを憐れにも思つた。馴れ染めの初めの若い意氣な男振りがチラ／＼心に浮んだ。強講か脅迫に來るかと恐れてゐたのに、嘘にでも憐憫を乞はれて見ると、憎い氣はしなかつた。

此頃は何處にゐて何をしてあるのか、一度は會つて訊いて見たくてならなかつた。

ゆすり

おどし

あは一

いびき

くぐりど一

小女が寢床へ入つて、斯をかき出した時分、表の潛を開けて澤井が首を縮めて入つて來た。「寒いぜ外は。家の中へ入ると、地獄から極樂へ來たやうだ。」と、長火鉢の前に胡座を掻いて微笑々々しながら、「おい何を考へてるんだい。一本つけようぢやないか。」

「どうも濟みません。」主婦は強いて笑つて、銚子を銅壺

どうと一

81



あぶ一

Jいい

しばしば

につけて、海苔を炙りながら、「今夜都築が來たよ。」と何氣なく云つた。「で、どうしたんだい。」

「追珊つてやつたさ、此方ぢやちやんと道をつけて別れてるんだから、今更文句を云はしやしないよ。」

「未練臭い男だねえ。」

澤井は立ち入つて訊かうとはしなかつたが、主婦はよかれ惡かれ、その男の話をもつとしたかつた。困らされた昔の事でも聞いて貰ひたかつた。で、慶話を向けたが、相手が些とも乘つて來ないので、進んで何も云へなかつた。「都築が愚圖々々云つたつて、おれが付いてるんだから、大丈夫だよ。親船に乘つた氣で安心してゐなさい。」と、澤井は相手の心は解しないで、微醉のいゝ氣持になつてゐた、が、主婦は不斷のやうに打ち解けた口を利かなかつた。厚い唇の上反つた、聲の濁つた澤井を物足らず思ひもした。「この年末にはどうかして呉れなくちや困るよ。」と、暫らくして眞面目で云つた。「私は笑つてばかりみて日が送れるやうな結構な身分ぢやないんだからね、些とは力を添へておれよ。今年も十日と二三日しかないだらう。」と云ひながら、目顏に角を立てた。澤井は些しは極りが惡く

うまそ



さすが

さかづき

なつて、「僕も運が惡くつて、當てが外れ通しだつたから、お前に8も濟まんことをしたよ。しかし、この年末には自分の身體を質に置いても、これまでの埋め合せをするよ。」と、大人しく謝つた。それを見ると、主婦も流石に柔しくなつて、「私、何もお前さんに無理を云ふのぢやないよ。だけど、此頃些ともいゝ儲け口がないんだから。」

「さうだね。」澤井は杯を置いて、卷煙草をポツケツトから取り出し、「汚公はどうなつたんだい。甘く得心したのかい。」と、聲を低くして訊いた。「あゝ、あの子は甘く行つたよ。本郷のお奪さんにも誰れかいゝのがあるといゝんだが、あの人は手取早く收まらんのでね。」

「種ちやんならいゝぢやないか、向うでは氣があるらしいから。」

「だつて、旦那持ちだもの。私もさう思つてるけど今の間は仕方がないさ。」

「其處はお前の腕一つだね。どうせあの旦那は永續きはしさうでないから、當分此處で区本郷のに會はせといて、その中今のと手を切らすことにするさ。口實は幾らもあらあね、種ちやんだつて、兩方から絞つた方がいゝだらう。

いま



たち

けいあん

第一あれだけのいゝ女をもつと利用しないのは嘘だよ。あの女ならまだ生娘で誤魔化せるんだから。」

「そりや當人さへ承知すればだけどね。私はさう／＼性の惡い事は出來ないよ。」

「だが、この商氣をしてる間は仕方がないさ。地道に法律通りに、雇人の周旋だけしとつたつて、世間で桂庵を堅氣な人間扱ひしてれりやしないぜ。」

「そんな事今更教はらなくつてもさ。」と、主婦は嘲笑つて、「勸誘員だつて、人樣に奉られはしないよ。」

「桂庵婆あと一緒にされちや溜らない。」主婦は長煙管で打つ眞似をした。

たてまつ

のヴさん

翌朝、八時前に澤井は出て行つた。松田は店先の火鉢に寄つて、紙切れに書いた今日の人口を見ながら主婦と打ち合せをした。朝の間に、小さい行李を擔いだ田舍出の書生と、風呂敷包を抱いた肥つた婆さんとが口を搜しに來た。心當りの所を知らせて、相手の望みを訊きなどしてゐる中、襟卷で頭まで包んだ五十格好の男がノツソリ入つて來た。主婦は目に媚びを浮べながら、恭しく二階へ案した。二階には火鉢やら煙草盆やら、茶道具まで用意してあつた。

えりまき、あぎと

口入宿



「もう參りますでせうよ。こんな所へ度々お出でを願つて本當に申し譯が御座いません。何しろ生れ付きが氣なのに、兩親の側にばかりゐましたのですから、覺悟はしてるても、矢張り極りを惡がつて困るんで御座いますよ。」と、主婦は側に坐つてお愛相をしてゐた。「しかし、當人も得心したんだらうね、後で苦情を云はれては困るよ。」と相手は氣六ヶ敷顏をした。「後で苦情なんか云はせは致しませんです。私が保證に立つぐらみですから。」と、主婦は力を入れて答へた。そして育ちのいゝ事や當人の氣立てのいゝ事を繰り返して話した。男は耳を澄まして聞いてゐたが、それよりも、その女の無邪氣らしい顏付に心を動かしてゐた。「極り次第、約束の金は今日挑み事にするが、お神さんの手數料は幾何かね。」

「中々お安くないんで御座いますよ。」と、主婦はわざと笑ひながら、「仲間の極めが、一圓について二十五錢となつてるので御座いますが。」と、言ひ難さらに云つた。

妾の手當四十圓なら手數料が十圓だと、互ひに腹の中で數へた。女の方からも取れる上に、あの位の女なら、特別のお禮も貰つていゝのだと、主婦は霧かに胸算用をしてるた。とのお清とあのお鶴と、それに龍ヶ崎の酌婦の口と



とな

まんまゝ

は、年末の引き當てにしてゐるので一つ外してもならぬと、先日から氣骨を折つてゐた。「私共も堅い口ばかりではお飯が頂けませんですから。」と、辯護するやうに云つた。

やがて約束の十時が疾くに過ぎて、十一時近くなつたが、お溝は來なかつた。主婦は「お粧飾をしてるんだらう。」と云ひながら、次第に氣が焦ら立つた。で、急いで松田に命じてお焉を迎へにやつた。畫の御馳走にと、小女に言ひ付けて、二人分の鷄肉を買つて、酒をも取つて來させた。だが、待つ甲斐もなく、松田は獨りで息急きながら歸つて來た。そしてお清は二時間も前に此方へ來た筈だと母親の言葉を傳へた。「どうしたんだらう。」と、主婦は目を丸くして、松田に樣子を訊いたが、少しも要領は得なかつた。

二階の男は不快な色を見せたが、やがて、苦笑して立ち上つて、「あんな顏をしてゐても、外に情夫でもあるんかも知れん、何もそんな六ヶ敷女に係り合ひをつける必要はないよ。」と云つて、主婦が手を摩つて申し譯をするのも聞き入れないで、プイと外へ出た。「氣の短い人だよ。」と、主婦は店先に立つて、その男の急いで歩くのを見送りながら眉を遂めてゐたが、やがて、

をと



滿心の憎みをお祠に向けた。身體中掻きむしつて、喰ついてやりたい位に思つた。「こんなに骨を折らせた上に恥を。掻かしやがつて。」と、口汚く罵つて、「今度來たら、うんと油を取つてやらなくちや。」と云つてゐたが、お洞はつひにその日一日顏を見せなかつた。何れ二三日中にお詫びに上りますと母親が使ひを寄越したばかりだつた。

主婦は怒りの鎭まると共に萎れた。あんなに口數を利かせて手足を使つて、それが無駄になつたかと思ふと情なかつた。二つ三つ當てにしてゐるいゝ口が、初端からかう外れては如何にも縁喜が惡い。こんな樣子だと年末をどうするだらうと案じられた。

くそいまいま

糞忌々しい、何處かへ遊びに行かうかと思つてゐる所へ仲のよい車坂のお德が遊びに來た。「これから蒲燒でも食べに行かうぢやないか。」と、いきなり元氣づいて云つた。「どうしたの、何かい事があつて？」

「あゝ、あるんだよ。今夜は蒲燒でお酒でも飮んで、私の惚氣を聞かせようかい、馴染み甲斐に聞いて呉れるだらう。」

「御馳走になれ」ば、幾らでも聞いて上げるよ。澤井さん



い

あたりはばか

のこと？」

「うゝん、あんな人のこつちやないさ、私もうあの人は厭になつたよ。」

主婦は周圍憚らず、つけ／＼云つた。そして小女一人殘して、不審がるお德と連れ立つて池の端の鰻屋へ行つた。銚子一本一人で飮み干しながら、都築と仲のよかつた昔を面白さうに話した。他人のお世話や絵得で出來た仲ぢやないんだからねえと、浮々した調子で云つて、「思ひ出すよ思ひ出すよ。」と繰り返した。「どうせ苦勞するほどなら、あの人と苦勞した方がどの位増しだか分りやしない。」

「だけど、姉さんも隨分勝手だわね、あんなに都築さんの惡口を云つてた癖に。」と、お德は相手の心根を怪しんで、「若い時、うつかりヅボラな男に掛り合ふと、を取つて後悔するから、よく氣をつけなさいつて、私や種ちやんに意見したことがあつたわね。」

「それは今だつて、可愛いお前さんなんかには意見するよ。私の所へ口を見付けに來る若い女には、男に騙されて來るのが多いんだもの。そんな女の弱味につけ込んで、私達は生活を立て行くんだから、厭な商賣さね。」主婦はさう云ひながら、口先の甘い都築の意氣な姿が目

口入宿



の前にちらついてならなかつた。で、家へ歸つてからも、お德や松田を前に置いて、可愛い男に忍び會ふ夜のしさを語つた。そして松田が龍ヶ崎行の削婦の打ち合せをするのに、さして耳を留めもしなかつた。「お神さんは今夜どうかしてるよ。」と、皆んなが呆れた。

翌朝主婦は不斷の樣に早くから起きて働いてゐたが、都築が再び來るだらうと氣道はれもし待たれもした。そしてせめてお鶴だけは本郷の人にでも攻*めたい者だがと、松田に手紙を書かせて呼び寄せるこことした。次手に澤井宛の手紙をも書かせて、四五日に、たとへ五圓か十圓でもいいから、是非工面して持つて來てれと頼んだ。「いくら澤井さんだつて、それんばかり、默つてたつて持つて來て呉れるでせう、どうせ頼むんならもつとどつさり云つてやつた方がいゝでせう。」と、松田は齒掻がつて注意した。「だけど、今の場合だからねえ。」
　主婦は今の場合、僅かな金でも、確實に手に持つてゐなくては心細くてならなかつた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「新潮」
　　　1911（明治44）年7月1日発行（第十五巻第一号）
初出：「新潮」
　　　1911（明治44）年7月1日発行（第十五巻第一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
