草乳香
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）尾｜沈鬱《メランホリー》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「そつくり」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ゴツ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　私《わたし》はふとしたことから、浦上と云ふ露西亞《ロシア》教の信者と懇意になつた。その人は親讓りの深い信仰を持つてゐて、四十幾つの今まで、自分の宗旨について、只の一度疑ひや惑ひに惱まされたことはなかつたさうだ。顏からして人の懷《なつ》きさうな信者らしい平和な相をしてゐる。言葉付きも私共のやうなゴツ／＼した調子は丸で無くなつて、どんな言葉でも穩やかに發音された。
　私はこの人に會ふたびに、嘗《かつ》て二三度會つたことのある全權大使を思ひ出す。柔《やさ》しい目付や肥つた頬や、髯《ひげ》の生え工合などがそつくり［＃「そつくり」に傍点］だと不思議に思ふこともある。話し振りまでもよく似通つてゐる。どちらも人間の持つて生まれ

***たつき検査140
***たつき完成140

た疎暴な調子を殺して、上品に訓練されてゐる聲のやうに感ぜられた。が、大使は職掌柄政略上、他人の感情を害《そこな》はぬやうに多年勤めた結果さうなつたのだらうし、浦上は心の平和から、聲までも自然にさうなつたのかも知れぬ。
「世のため人のため」と云ふことを、彼れはよく口にした。世間の樂は丸で知らぬらしいが、草花や鳥の聲には、私共の疑ひ知られぬほどの興味を持つてゐた。
　若い時分ニコライの神學校の生徒だつたので、可成り露西亞語も出來るし、露西亞人をもよく知つてゐた。で、折に觸れては露西亞人の話をした。私にはその話の方が宗旨の話よりは面白くて、屡々《しばしば》此方から問ひかけては、その人人の氣風を聞いてゐた。
「日本のやうな國へ來て、宗教のために働くやうな人は獻身的だから、尊《たつと》いところがあるでせうね。殊に新教の宣教師とは異《ちが》つて、天主教や露西亞教の僧侶は獨身ではあるし、仲間も少ないんだから、餘程信仰が深くなくちや、とても長く辛抱出來んだらうと思はれますね。」と云つた。私は以前聞いたことのある松江や神田の天主教會の僧侶の脱俗した生活を思ひ出して、露西亞教の僧侶もそれと似寄つた者だらうと思つてゐた。
「それは獻身的とは云へますね。」と、浦上は首肯《うなづ》いて、「兔《と》に角《かく》我々日本人には堪へられないやうな淋しい質素な生活をしてゐますよ。しかし、どうも尊敬する氣にはなれない。日本人とは生れ付きが違つてるんだから止むを得ないんでせう。」と云ふ。
　彼れはその例として、ニコライ氏を初め、二三の僧侶の性行を語つた。どれも一風變つてゐて面白かつたが、中にもＷ《ダブルユー》――と云ふ司祭《エールモナフ》の人となりが、殊《こと》に私の心を惹《ひ》いた。

「心理學では人間の性質を分類して、多血質とか神經質とか云つてゐますが、私の知つてる露西亞人はどれもキツパリその分類に當《あ》て嵌《はま》ります。膽汁質《たんじふしつ》の人は飽くまでも膽汁質、神經質の人は飽くまでも神經質で、日本人のやうに曖昧などちら付かずの人間はないやらです。Ｗ《ダブルユー》は徹頭徹尾｜沈鬱《メランホリー》な人間で身長《たけ》は七尺近くもありさうだが、目が細くたるんで、何時《いつ》も俯首《うつむ》き勝ちにしてゐます。私共が側へ寄つて、「神父《パーツシカ》」と呼び掛けても、容易に返事をしない。そして、肩を叩いて「Ｗ―神父《パーツシカ》」と強い聲で呼ぶと「ウー。」と云つて靜かに振り向くんです。あまり身長《たけ》が高過ぎるので、何時《いつ》だつたか、學校の入口でドシンと額を打つて、皮が裂けて血を出したことがありましたが、その時でも、一



寸齒を喰ひしばつて目を閉ぢたばかりで、一言も聲を立てません。手巾《ハンケチ》で血を拭いて、平氣で不斷の通りに講義を始めるのです。
　あんな我慢は日本人では一寸眞似られませんね。私の伯父などが御維新の時分に白刃《しらは》の中を潛つて奔走してゐたと自慢してゐましたが、Ｗなどは天性物に驚かんやらに出來てるんですね。日本の武士のやうに、「五尺短身｜渾《すべて》是《これ》膽《たん》」、と膽力が備つてると云ふよりは、只無上に辛抱強いんですね。
　何しろ、毎日の食物が午もも饂飩粉《うどんこ》で、それを捏《こ》ねてトマトぐらゐを藥味に入れるばかりなんですから驚きますよ。時々｜林檎《りんご》でも食べるのが例外の御馳走らしいです。寢臺は只の板で、敷布一枚かかつてもみません。そして起きてる間も決して椅子になど腰掛けないで、部屋の中に一つ高いテーブルを置いて、その前に何時も立つてゐるんです。書物を讀む時でも、書き物をする時でも、何か考へてある時でも、ちやん［＃「ちやん」に傍点］とテーブルの前に突立つてゝ、半日でも一日でも決して姿勢を崩すことはありません。
　面壁九年と云ふけれど、それよりもとの突立つてる方が、私共には辛抱しづらいだらうと思ひますね。
　所で不思議なのはその衣服《きもの》です。食物などの事から推し



て見ると無論｜襤褸《ぼろ》を着てみても平氣だらうとお思ひになるでせうが、それが大違ひなんです。不斷着は左程《さほど》でないが、祭服となると、實に立派な華美を極めた者を用ゐるのですよ。彼地《あちら》から幾つも持つて來てる上に、時々は新しいのを取り寄せるのです。そして、古くなつて手垢でもつくと、自分に親しい信者へ無雜作に呉れてやるんですが、やつた後で、その信者が何か氣に入らぬ事をすると、一度やつた者を直ぐに取り返すんです。隨分人を馬鹿にした仕方だから、中には怒る者もあるやうだが、しかし、先方は平氣で取り返して、また外の人へ送り物にするんです。
　私も一度祭服を貰つたことがありますよ。所が私はそのまゝ保存しては置かないで、裁ち切つて妹の帶にしてしまつたのです。さうすると、半年ばかりして、何か私の態度が氣に入らないと見えて、Ｗ先生例の通り、「祭服を持つて來て返せ。」と云ふんです。で、
「あれは女の帶にしてしまひましたから、お返しは出來ません。」と、私が答へると、先生は沈んだ目で私をじつと見詰めて、それつきり何も云はないで部屋を出て行きましたが、その事が餘程先生の感情を害したやうでした。暫らくは私に對する先生の憎しみが消えなかつたやうでした。
　その頃私共神學校の生徒は、三四人づつ同じ部屋に住ん



でて、寢臺《ねだい》を並べて寢てゐました。寢臺の前には一つ／＼聖像を掛けて、燈明《ランパート》を點けるのがお極りなんです。夜中に目が醒めた時など燈明の淡い明りで朧《おぼ》ろげに基督《キリスト》の姿を見上げると、神々しいよりも、何とも云へぬ優しさを感じますよ。淋しい夜を守つてみて下さるやうな氣がして、我知らず嬉し涙の出ることさへありました。所が或る私は燈明《ランパート》の油の盡きてるのを知らないで寢てゐましたが、ふと目を醒ますと、其處へＷ先生｜何時《いつ》ものやうに見廻りに來て、私を搖り起してるんです。驚いて起き直つて、目をこすりながら、
「神父《パーツシカ》、何か御用ですか。」と訊くと、
「何故｜燈明《ランパート》を消して寢るのか。」と責めるやうに云ふ。
　成程自分の前のだけは消えてゐるのです。で、
「故意《わざ》と消したのではありません。自然に消えたのです。」と、言ひ譯をすると、
「否さうぢやあるまい。」と、先生は首を振つて、「お前は燈明《ランパート》を消して寢床の中で汚いことをするんだらう。神聖な部屋を穢《けが》すものだ。」と、飛んでもないことを云ひ出して、私が幾ら辯解しても、どうして聞き入れる所ぢやないんです。
　何しろ此奴《こいつ》は僧いとなつたら、飽くまでも憎むと云つた



風な人でした。僧侶でありながら、とても私達日本人には想像も及ばんことをしますよ。
　丁度｜燈明《ランパート》の一件があつて間もないことでしたが、非常にインフルエンザが流行して、私と同室の友人と二人が、一時に思つて、寢床を並べて唸つてたことがありました。すると、或る朝Ｗ先生が林檎だの蜜柑だのを入れた竹籠を提げて入つて來て、友人の寢床の側へそれを置いて、いろいろと慰めてやるんです。
「お前は平生順良で神に背いたことをしないから、病氣は決して重くはならない。私はお前のために毎朝毎夜神に祈をしてゐる。との果物も私がわざ／＼町へ出て買つて來たのだ。」
　さう云つては、枕を直してやつたり蒲團を着せ掛けてやつたりしてみましたが、暫らくすると、私の側へ來て、身體《からだ》を屈めて、今迄友人に對してたのとは、丸で違つた態度で酷い事を云ひましたよ。私の顏の前へ長い尖つた人差指を突き出して、
「お前は平生道に背いたことをしてゐる。今病氣で苦しんでるのも、つまり神の與へた罰だから、甘んじて受けるより外仕方がない。」
　毒々しい聲でさう云つて、只の一言も見舞ひの言葉なん



か云はないんだから、私は腹が立つよりも寧《むし》ろ不人情なのに呆れましたよ。しかし當人は心からさう思つてるからさう云つたまでなんでせう。
　Ｗが部屋を出て行くと、友人は「驚いた人だねえ。」と云つて籠の蜜柑を二つ三つ私の寢床の上に投げてれて、私もつまりはお見舞ひを頂いた譯になるんですがね。しかし先生は自分の持つて來た果物が、憎い私の口へ入つたとは決して思つてゐないんです。
　……兔に角との人は、多血質で實行家のＮ主教などとは丸で違つて、布教上の活動は些《ちつ》ともしなかつたですな。先生が汗水垂らして事業を計劃してる間でも、Ｗは少しもそれに關係しないで自分の部屋へ入つて、一人テーブルの前で冥想に耽つてゐます。何を冥想してるのか、冥想の結果が特別に我々學生の上に傑れた感化を與へた事もありませんでしたね。
　しかし、自分ではＮ主教にも劣らないと云ふ確信を持つてたらしいです。祭壇に立つて禮拜の儀式を行時には、誰れよりも威嚴を保つやうに注意して、五十圓百圓もの、それはいゝ匂ひのする草乳香《くさにゆうかう》を薫《くゆ》らせて、その匂ひの中に、立派な金ピカの祭服を着けて堂々と現れて來るのです。



　どうもこの祭壇に立つ時だけが、Ｗの唯一の樂と云へば云へるやうでした。その時ばかりは沈鬱な目が光るやうなことがありました。
　見た所、外には心を樂ませることはありさうぢやなくつて、何十年と日本に居りながら、何處が上野やら淺草やら知らんと云つた風でした。そして、草花一つ部屋の中に置いてたこともなかつたです。一度私達が信者の庭に咲いた菊を鉢植ゑにして持つて行くと、先生そのろい花の中へ尖つた鼻を突込んで、頻《しき》りに匂ひを嗅いでみたが、暫らくすると眉を顰《ひそ》めて、「この匂ひは私を誘惑します。」と眞面目で云ふんですよ。私はつい吹き出しましたが、先生の鼻はあの蜜《みつ》のやうに甘つたるい草乳香の匂ひしか味へなくなつてるんでせう。」

　浦上は目許に微笑を湛へながら、思ひ出し／＼Ｗの事を私に話して後、「あの人は日本を去つてから、彼此《かれこれ》十年にもなる、早いものだ。」と呟いた。
「今その人は何をしてゐます。」と、私は訊いた。
「彼地《あちら》の田舍の修道院に勤めとるさうですよ。日本を立つ時、大主教とか何とか、一段上の地位になる見込みがあつたらしいです。」



「しかし、そんな生活では地位の高下《かうげ》は左程影響はないでせう。何かいゝ事があるんですか。」
「さう。只もつと立派な祭服を着て、もつと匂ひのいゝ草乳香を用ゐるぐらゐの相違でせうね。」
「……そして貴下は最後までＷ先生に憎まれてたんですか。」
「いや、さうでもありませんでした。卒業前に都合よく僧みを融《と》くことが出來ましたよ。……何でも暑い日の夕方でした。私はある用事で本の親戚の家へ行つて、涼しくなつてから歸りましたが、その時どうした拍子か、Ｗ先生を訪ねる氣になつて、不意に部屋の戸を叩いたのです。入つて見ると先生珍しくテーブルの前を離れて、窓の側に立つてる。多分あまり暑さが酷かつたからでせう、窓を少し開けて涼しい風を入れながら、澄んだ空を見てるのです。私は恭《うやうや》しく挨拶して、
『神父《パーツシカ》。私も今度お蔭で學校を卒業することになりましたが、この機會に一度神父にお詫びを致したいと思ひます。これまで度々神父に對して相濟まぬことをしたかとも思ひますが、惡い所は懺悔《ざんげ》を致しますから、どうぞ卒業を機會にお許しを願ひたい。』
　と云ふと、先生薄暗い光で私を見詰めてみましたが、暫



らくして、沈んだ聲で、
『お前は一度に幾杯づつ飯を食べるか。』と、突然《だしぬけ》に變なことを問ひかけるんですよ。少し可笑《をか》しかつたが、眞面目に、
『四杯づつ頂きます。』と答へると、
『さうか。では、これから三日の間、一度に三杯づつに減らしなさい。さうして懺悔をすれば許して上げる。』
『はい。』
　と、私は承知してお禮を云つて引き退りましたが、約束の三日が過ぎると、先生わざ／″＼私の部屋へやつて來て、
『明日《あす》からは不斷のやうに四杯づつ食べなさい。これまでの事は許して上げる。』と、私の手を執つて強く握り締めました。そして、珍しく笑顏をしました。Ｗのやうな人でも矢張り他人を憎んでるよりや、仲直りした方が氣持がいいんだと見えますね。
　所で、私は三日間不斷通りに四杯づつ食べて、一度だつて減食はしなかつたんです。」
　浦上はさう云つて笑つた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1912（明治45）年1月1日発行（第七巻第一号）
初出：「文章世界」
　　　1912（明治45）年1月1日発行（第七巻第一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
