旧師
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）春｜毎《ごと》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「口＋愛」、第3水準1-15-23］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）おづ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　四五日前の大阪新報で、「△△電鐵會社の重役Ｎ氏自殺す。」と云ふ記事を見てから、私《わたし》は毎日その新聞の來るのを待ち兼ねて、自殺の内容や、事後の波瀾に注意してゐた。Ｎ氏は日糖事件の酒匂氏と同じ境遇に苦しみ、氏の左右には磯村秋山諸氏に似寄つた人もあつたらしい。生きて刑罰を受けるか、死して罪を謝するか、Ｎ氏の執るべき道は外になかつたやうである。
　事業に失敗したためにせよ、女に迷つたためにせよ、如何なる原因であらうとも、人間が自《みづか》ら生を絶つに至る經過は、新聞記者の筆先で輕々しく褒貶《ほうへん》されるやうな生やさしいものではあるまいと思つて、私は何時も嚴肅な感じを抱いて、自殺の記事を讀みその事實の眞相について、さまざまに想像をめぐらすのであるが、Ｎ氏の自殺については、殊に強く心を動かされた。
　Ｎ氏の姓名を見たゞけで、私の目の先に二十年前の村塾の光景が浮んで來る。狹い谷底に石壁をめぐらした舊藩の遺物が、戀しい懷しい少年時代の追憶に包まれて現れて來る。赤い瓦《かはら》の講堂には朱子の勸學訓の額が掲げられて、宿直が打つ夜明けの太鼓の音を合圖に、寄宿の生徒は其處に集つて、朝起《てうき》の禮を行つた。聖像を安置した小廟では年々祭典が催された。昔學燈の油の料にとして植ゑられた椿谷には、春｜毎《ごと》に紅い花をつけた。頼山陽の筆蹟を留《とど》めた黄葉亭《くわうえふてい》には、清水がその下を潛つてゐた。そして私の頬の紅い時分の單純な樂しい夢は、その地に學んでみた僅かの間だつたので、その山も川も年を取つてから見た諸國の山川とは異つた清鮮な色彩を帶びて、記憶に殘つてゐる。
　Ｎ氏の住宅は塾の正門に程近く、桑畑を見下ろす小高い所にあつた。氏はその頃幾つだつたか分らなかつたが、幼少な私の目には、大人びた堂々たる大學者らしく見えた。顏が平たく色が白く目が細くて、鼻聲でよく※［＃「口＋愛」、第3水準1-15-23］《おくび》を出してゐた。
「あれは藤澤南岳の塾で、毎日｜茄子《なすび》の漬物を食はされてたからだ。」と、私の友達が眞實《まこと》しやかに云つてゐた。
　飄逸な英語の教師が生徒に輕《かろ》んぜられたのに引き替へて、Ｎ氏は凡ての生徒に尊敬されてゐた。校長のＢ先生よりもむしろ重んぜられるぐらゐだつた。Ｂ先生の老儒者らしくて、舊弊になり勝ちなのに反して、Ｎ氏には議論にも行爲に若々しい所があつて、自《おのづ》から年少子弟を感激させてゐた。塾の秀才や富家の子を集めて一つの團體のやうな者をつくり、政論などをしてたが、これは後日議員の候補に立つ準備だつたらしい。八家文を講ずる際など、當代を批評する言葉が屡々その口から出た。
　そして、土曜日の晩に氏の宅で催される會合の消息は、物々しく私達の耳に觸れて、さも天上の大事が其處で議せられてゐるやうに思はれた。私は會に列《つら》なる人々を羨んで、自分もその一人になりたがつてゐたが、あまりに幼《いとけな》かつたのと、柔和《おとなし》過ぎてゐたのとで、つひに仲間には入れて貰へなかつた。
　撃劍や柔道で鍛へた粗暴の行動は、自から塾の氣風になつてゐたのであるが、折に觸れて發する武張《ぶば》つた激越の調子は、私達文弱組の心をも刺激して、慷慨悲憤の涙を催さしめた。塾の出身者の二人が日清戰爭間際に清國の内情視察に出發せんとする時の送別會の如きは、滿場の血を湧き立たせて、Ｂ校長の如きは涙を垂れて、二人の殉國の精神を推賞した。酒の廻るに及んで、一人は月琴を彈いて「洛陽城東桃李花［＃「洛陽城東桃李花」に傍点］」を唄つた。學生は送別の詩や文を作つた。
　私もその頃次第に塾風に化せられて、幼學便覽などによつて、漢詩を作るやうになつてゐたので、屡々草稿を携《たづさ》へて、Ｎ氏の宅へ斧鉞《ふゑつ》を乞ひに行つた。
　氏は書齋にゐる時も絶えず袴《はかま》を着けてゐた。座右には漢籍の外に「經濟雜誌」や「日本人」などがよく置かれてゐた。
「君は將來何をするつもりかね。」と、或る晩氏は朱の入つた草稿を私に返してから訊いた。
「一生學問をしようと思ひます。」と、私はおづ／＼答へた。
「君にはそれが適當だらうな。一度方針を立てたら迷はないで押し通さなくちやならんね。」と云つて、氏は小成《せうせい》に安んずるなと、諄々《じゆんじゆん》と私に説き立てた。
　その後打ち解けた話をしたことはなかつたが、その一夜の師の意見は、非常に私の神經を興奮させた。私ですらさうだとすれば、絶えず接近してゐた生徒は、氏によつてどれ程感じ易い若い心を動かされてゐたか知れない。爾後《じご》の處世の方針を氏の言葉で定めた者が幾人《いくたり》あつたか知れない。
　その塾を卒業してから、田舍で國會や縣會の選舉騷ぎに加つて、財産を傷つけた人もあつた。實業界へ入つて會社の金を使ひ込んで入獄してゐる人もある。眞直ぐに成功の途に就いてゐる人もあるだらうが、何方《どちら》にしても氏の言葉に動かされて、それ／″＼の道を取つたのだと思ふと、村夫子の侮りがたい力を私はＮ氏によつて明らかに認めるのである。
　一昨年《をととし》の春だつた。私は旅行の次手に久し振りで塾を訪ねると、古い粗末な校舍は壞されて、ペンキ塗りの西洋館が建てられ、學生は制服で體操をしてゐた。最早昔風の村塾の面影は消えてゐたが、Ｂ先生やＮ氏の舊宅は二十年前の通りに丘の上に見られた。そのＢ先生――殉國の士を塾から出したことを絶えず誇つてゐた先生――は日露戰爭當時女婿の非國民的行爲を憤つて自殺したのであるが、Ｎ氏もまた自己の不始末を自殺によつて申し譯したのである。二百年の史ある村塾は、この二人によつて、最後の光を放つた。漢學思想と今の時代と云ふ事も、この二先生の一生を追懷すると、いろ／＼と考へられる。新聞には「古武士の精神あり。」として、死人に對して大まかな讚辭を呈してゐる。
　私は今日の新聞によつて、初めてＮ氏の年齡《とし》を知つて、そのあまりに若いのに驚いた。四十五歳だとすれば、あの時分はまだ二十四五だつたのだ。私達學生の目には老熟した人として映つてゐたのに。
　私は氏が結婚してから、土曜日に汽車で歸郷して、時としては月曜一日課業を休んでゐたことをも思ひ出した。妻君を連れて來たのは、私が塾を退く間際だつたが、縁側に出て珍しさうに谷を見渡してゐた小柄な妻君の姿は、今も茫然《ぼんやり》覺えてゐる。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1912（明治45）年2月15日発行（第七巻第三号）
初出：「文章世界」
　　　1912（明治45）年2月15日発行（第七巻第三号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
