九助の旅
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）貸浴衣《かしゆかた》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）カナ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　九助は快い温泉で、朝からの汗を流して、貸浴衣《かしゆかた》を寛《ゆる》く着て、離れの二階に寢ころんだ。午後の日は強く照つてゐるけれど、吹き込む風はヒヤリと肌《はだへ》に觸れた。眺めが廣くて、雲の掛つた山々が遠くの方に見える。カナ／＼と一面に蜩《ひぐらし》が音を立てゝゐる。
　成程東京よりは涼しいと、彼れは思つた。夏中こんな所にゐたらば、身體《からだ》も心も健やかになつて、東京の生活《くらし》も新たに樂まれるやうになるだらうと思はれた。
　同じ汽車や電車に乘り合せたので見覺えのある、色の白い面長な子供が二人、同じ柄の筒袖《つつつぽ》の浴衣を着て、外を通つてゐるのが斜めに見える。あの二人は小柄な品のいゝ母

***たつき検査234
***たつき完成234

しろたび
はかま
み
ささや
おもひがは

親を眞中に汽車に乘つてゐたが、途中では白足袋を穿いて、短い袴を着けてゐた。兄の方は黑い表紙に「ジゴマ」と白く浮き出した本を讀んでみた。弟の手にしてゐた本はよく見えなかつたが、「ずんべら」といふのらしかつた。信玄袋から味さうなサンドイツチと林檎とを出した母親は、目元に微笑を含んで、靑い筋の浮いた手で二人に分け與へて何か囁いてゐた。……。・熊谷で買つた辨當は旨かつたなと、彼れはふと思ひ出して、この邊は香魚がいゝだらうから、にはそれを食べようと極めた。……思川は香魚は日本中で味が美いこと無類だと聞いてゐるが、此處へもその香魚が來るかも知れぬ。……旅をすると腹が空るのが不思議だ。….

階下から球戲の音がし出した。カナ／＼と蜩は何時までも同じやうに鳴いてゐる。

暫らくして、新奇な女中が次の間へ火種を持つて來て、次手にお拵へをと訊いた。九助は起き上つて、熱心に味さうな者を問ひ刺した。が、香魚は先日の大雨から品切れになつてゐるさうである。「川魚がなくちや詰まらないね。拙い洋食や氷詰めの魚を食はされちや溜らないよ。」と不平を云ひながら、詮方なアく二三品有り合せの者を註文した。

たまつき

とのあひだ

せんかた」



つばき

熊谷の辨當は消化し盡してゐて、空になつた胃の腑は食物を待ち焦がれた。唾液が口に溜つた……身體の丈夫な下女が主人の目を偸んで撮み喰ひをするのも無理はないなと、彼れはつく／″＼考へた。

日影は次第に薄らいだ、彼れは縁側へ出て、あちこちきながら、諸方へ膳の運ばれてゐるのを見てゐた。

ばあさん

ゆふ

むさば

ぼんやり

をのと

老婆のやうな顏をした小娘の給仕で、夕餐を貪りながら、彼れはこの土地の名所古蹟の名を訊いた。向うに茫乎見える山々を指差して、その名前を訊いた。

赤城、子持、小野子。一つ／＼彼れの記憶に新たに刻まれた。名を知らぬ前よりも山々の姿が一層興味深く見られた。新知識を得た喜びは、九助の心にも燦めいたのである。「赤城まで幾里あるんかね。」と、深入りして訊くと、「どの位ありますか。何でも彼處まで行くのに一日掛るさうです。」と、女中は答へた。「そんなにあるかね。」九助は出立前に地圖を見た時、榛名と赤城は目と鼻の間のやうに思はれたので、散歩がてら、赤城へも上つて見ようぐらゐの氣でゐたのにと、今更のやうに日本廣いと感じた。食事を終ると、彼れは寛たりした氣持になつた。自分ち

あすと



おもや

湯治客の一人であるといふことに輕い傲りを覺えながら、庭へ下りた。明け放した部屋々々には、いろ／＼の珍しい+男女の顏が見えた。母屋の三階の廊下には知人の新井が手を帶に挾んで突立つてゐる。

九助は話相手が欲しくなつたので、勉強の邪魔をするのを遠慮しながら、其處へ上つて行つた。そして「何處かへ散歩はしないんですか。」と訊いた。「まあ、お入んなさい。」と云つて、新井は散かつた新聞など片付けて迎へた。この部屋へは一層冷たい風が吹き込んでゐる。「勉強が出來ますか。」と、九助は洋書の積まれてゐる机の方を見た。そして、この無口で態度のゆつたりした學者らしい男が、毎日何を考へて、幾日もこの部屋で暮してゐるのかと疑ひを抱いてゐた。「涼しいから勉強が出來るでせうね。」

「いや、思つたほど出來ません。こんな所にあると、自然に氣が緩むんですね。」

「まだ永くこの土地に逗留なさるんですか。……こんな涼しい所から東京へ歸つたら暑くつて溜らないでせうね。」

「しかし、かう涼しいと、暑さを恐れる感じもなくなつてしまふ。不思議なものだ。」

いくか

とうりう



「君もさうですか。」と、九助はふと感じ入つて、「僕なんかは、夏の中は冬の寒さを念頭に浮べようと思つたつて、どうしてもはつきり浮べられませんよ。人間は皆さうですかね。」

「皆んなさうだね。」と輕く云つて新井は微笑してゐる。何か考へてゐるらしい。「しかし、詩人や哲學者は暑い時に、寒い感じを痛切に感じ得られるんぢやないでせうか。」九助は不斷疑つてゐることを訊いて見ようとした。「一體五體が丈夫で、思ふやうに食つたり寢たり出來る人が、死生の問題などを眞面目に考へてられるでせうか。僕は時々は死後の事を考へたり、宇宙の祕密を考へたりしようと思ふけれど、矢張り駄目です。九十度の酷暑で汗を流しながら、寒さで手足の龜んだ時の氣持になれないのと同じことです。」

「まあさうだね。」と、新井は輕く受け流して、相變らず。微笑してゐたが、やがて「湯元へでも散歩しようかね。」と、同行を促した。九助は今日來たばかりで、まだ伊香保の土地をよく知つてゐないのだから、誘はれるのを幸ひに、新井に隨いて行

かじか

旅

九助の旅

つた。

石段の續いた町を見上げながら上つて行くと、ふと琴平



おば

おびや

あた

の町が彼れの心に現れた。雪のチラ／＼した日に、あの石段を上つたのであつた。……山の方の薄暗い神社を仰いで進んでみると、記憶に朧ろな琴平が今見てみる左右の人家の樣子で明らかになつて來るやうだつた。宿屋も店屋もそつくりとの通りであるやうに思はれ出した。……で、「との町は琴平によく似てゐますね。」と、感じを籠めて云つたが、新井は氣のない返事をした。そして先へ立つて、溪流に沿うて、星明りで湯元まで行つた。[九助は心を脅かすやうな暗い山の姿を仰ぎ、蟲の音や川音を聞くばかりで、周圍の景色はよく分らない。新井の言葉を手頼りに、當て推量で眺めを貪つてゐた。伊香保神社から見渡すと、世間眺め暮した山々も闇の中に消えて、町の燈火がちらほらしてあるのみである。新井の顏もぼんやり見えるばかり。

二人はさして話もせずに、暫らく二つの暗い影となつて立つてゐた。九助は後ろから吹き下ろす風に浴衣一枚の肌を襲はれて、二つ三つ塵をした。で、「もう歸りませう。」と身を動かしたが、「え。」と答へたぶけで、新井は容易に動きさうもない。九助は振り切つて一人歸る譯にも行かず、詮方なく立ち留つて、相手が目を向けてゐる方を見てゐた。が、幾ら見詰めたつて、町の火影が見えるばかり

おみ

はたへ

ゝ79

はかげ



あした

で、外は果てのない闇であつた。「新井は今何を見付けてゐるのだらう？何を考へてゐるのだらう？」

九助自身には、宿へ歸つたら直ぐ湯に入つて、快い惰眠を得たいと思つたり、この土地の何處かに知つた顏が幾人か來てゐるに違ひないと思つたりしてみると、「明日榛名へ上らうと思ふが、君は行きませんか。」と、新井はふと聲を出した。「さあ。」と、九助は直ぐには決しかねた。「僕も一人だと面白くないから、連れを望んでたんです。……此地へ來たほどなら、榛名を見なけれや、話の種にならん。……さう遠くもないし、道もいゝさうだし。」
　新井は石段を下りながら、ぱつく、*他人から聽いた榛名の美をいて、相手の心を煽てようとした。「僕は二三度山登りをして懲りてるんです。非常に疲勞するから、將來どんな低い山へも登らない決心をしてるんです。」と云つたが、九助は宿へ歸るまではつきり斷りもしなかつた。

歸つて湯に入つてゐる間に、寢床は延べられてあつた。彼れは入口のの掛け金を掛けて、自由に寢そべつた。との離れの二階は最早彼れ一人の世界で、自分がを開けな



ゝ8Ｏ

い限りは、外から誰れも入つて來られないのである。

何をしてゐようと何を考へてゐようと、誰れも妨げる者はないのである。電車の音もしない。子供の泣き聲聞えない。家族の世帶染みた話からも遠く離れてゐる。只蟲の音と玉の音とが、妨げにならぬ響きを傳へるばかりであ

る。

なにがし

彼れは久し振りで眞の孤獨を感じた。そして、かねて講かな所で、日々の仕事に累はされない時に、一心に考へて見たいと思つてゐたことを、緩くり此處で考へようとした。……些細な俸給のためにはしい目に會つてある今の境遇を一日も早く脱する方法を講じたいし、時々自分の心に浮き上つては憂鬱に陷らせる疑ひや不安の正體を見屆けたい。

彼れの持つて來た物の中には、某博士の「精神の修養」や、小型な聖書や、自分の感想をすべきノートブツクなどが入つてみる。彼れはその手帖を索り出して、腹匐ひになつて、何か書かうとした。が、差し迫つて何も書くやうな感想が浮んで來ない。目を据ゑて今日一日の事を顧みて見たが、格別心を動かしたこともなかつた。

新井などの著述家が、見る者聞く者について、絶えず感動し冥想し批判してゐるのは不思議だ……九助は自分の頭



この組織があの人達とは違つてあるのか知らんと思つてゐた。

が、ふと、ガサぐと音のするのが耳についた。見ると、何時の間にか枕許のランプの中に蝉のやうな蟲が飛び込んでみて、羽をバタ／＼させながら、熱さに藻掻いてゐる。……九助は可哀相な氣がして、身を伸してホヤの中から出してやつた。蟲は轉げ落ちて、傷いた足を引き摺つて暗い方へ匐つて行つた。

ふと、一種の感慨が彼れの心にも起つた。人間の身に比べなどしてその感じを誇張して樂んでゐたが、さうしてゐる中、次第に眠氣差して、知らず、深い夢に陷つた。

はは」

眠りを呼び醒ます音は何處にもしないのに、睡り足つた

おのづめざ九助は自から目醒めた。薄明りが、雨の隙間から浸み込んである。彼れは暫らく起きもやらず、煙草を吸ひながら、今まで見てゐた夢を追うてゐたが、あんな夢を見たのかと、自分ながら可笑しく微笑まれた。……夢は靈妙不思議な者にされて、人の話や小などではいろ／＼に色取られた夢物語を聞くことがある。それによると、醒めてゐる時に氣付かない事を見るらしい。人間以上の感應をも受けることがあるらしい。夢の中のお告げで知人の吉凶を知つたり、昔の事を夢の中では蜃氣樓のやうに美しく映して見

九助の旅

しんきろう



すいき

めて

はうき

たりするさうだ。……が、自分は一度も意味のある夢、見甲斐のある夢を見たことがない。たわいのない取り留めのないことを見るばかりである。今見たやうな下卑た夢は、人に見せない日記にさへも書くことが出來ぬ。「まさか、他人が嘘を話し嘘を書いてあるのではあるまいが。」と、彼れは他人の夢の中へ忍び込んで見たかつた。

ふと目を上げると、昨夕の蟲が閾の上に逆さに倒れたまま死んである。九助はそれをそつと挑んでの外へ投げ出した。雨を繰り開けると、水氣に包まれた山々は繪のやうだつた。右手の離れは最早開け放されて、男は口を磨き女は箒を動かしている。九助はふとそれが羨ましくなつた。一人であるよりも、あして二人で來てゐたらば、さぞ面白いだらうと思はれた。孤獨を喜んでゐた昨夕の心持は直ぐに亂された。この部屋などは好きな女と住みのには如何にも都合よく出來てみると、今更のやうに氣付いて、部屋の中を顧みた。

掛け金を外して、浴室へ行くと、ろい湯の中に二三人が首まで浸してゐる。九助も裸體になつて入つたが、直ぐ後から今離れで見た男が、口端へ齒磨粉の泡を垂らして入つて來た。

ゆうべ

ゆどの

はだか



さまゝ

隱すところなく裸體を露はして、それ／″＼の姿勢をして、快げに浸つてゐるのが、九助の目には見苦しく映つた。昨日の惠間は自分一人だつたから、肌に觸れる天然の湯に優し味を覺えたが、其處等に並んでゐる人々の毛穴に觸れては漂うてある湯は、無氣味なやうであつた。「神は自分の身體に似せて人を造つた？」彼れは眞面目に基督の教へを聽いてゐる時でも、この言葉だけは眞面目に信ずることは出來なかつた。……若しさうであるなら、神樣は餘程醜い者に違ひない。……だが、自分の目にだけさう映つて、他人の目には、此處にある我々の裸體が、天然の美術品として映るのだらうか。他の人達は本氣で手足を相觸れながら、睦まじさうに話をしてゐる。……それが九助には一つの奇怪な疑ひであつた。「愛せよ隣人を。」……どんな宗教でもどんな文學でも、人間社會の礎をこの言葉の上に置いて敢へて疑者はない。

しず

誰れか九助にも打ち解けた言葉を掛けたやうだつたが、彼れは最早その仲間をけて、裸體を朝風に曝してゐた。冴えた朝日は庭の八ツ手や青桐を鮮やかに照らしてゐる。眠い目を醒ますやうに色彩が濃い。『二階へ歸ると、下女が膳を持つて來た。九助は縁側近く



ゝ82

どなた

。

トズよ

かしこまゝ

ほころ。

坐つて、山を眺めながら、味ひよく食事をした。「湯に入ると腹が空るね。」と云つたが、こればかりは疑へなかつた。そして、慌しかつた。「何方もさう仰有います。」と、下女は答へた。「この座敷は新婚旅行か何かには非常に都合がいね。おれも結婚したら此處へ來ようかね。」と、九助はふと浮いた氣になつた。「え、入つしやいまし。」と、下女は畏つてゐた顏を綻ばせて、俄かに打ち解けた口調になつて、「去年は此處へ藝者上りのやうな女が旦那と一緒に長く居りましたのですよ。そりやい女でしたの。雨の降る日に傘を差して、お湯へ行く時の姿なんか、芝居に出て來る女のやうでした。切られ與三のお富のやうだつて、外のお客樣がよくさう云つて入つしやつたんですよ。」と、問ひもせぬことを話した。「今年はそんな綺麗な女は來てゐないかね。些とも目につかないが……。」
「東京から入つしやる方は皆樣お綺麗ですわ。」
　こんな話をしてゐる中に食事が終ると、下女は膳を持つて引き下つた。九助は煙草盆を引き寄せて、縁側の障子に凭れた。目に



が、そび

入るものは赤城、子持、小野子の山々。耳に入るものはカナ／＼と響く蠣の聲。……が、何時まで見てみても、山は只聳えてゐるばかり、蟲は只鳴いてあるばかり。それ等の者は何の感情をも彼れの心に傳へない。彼れの心には都の影が取り留めもなく學んだり消えたりしてゐた。そして、正午前に着くと云ふ東京の新聞のみが待たれた。

あした」

　そこへ新井が榛名登山の身支度をして同行を勸めに來た。「僕は明日東京へ歸らうと思ふから、若し君が行かなければ、一人でも行つて來ませう。」
「僕もからしてゐても仕方がないんですが。」と云つて、九助は少しの間考へてゐたが、去年の秋中禪寺へ登つた折の苦痛の記憶は、彼れの足を止めるほどに力強く浮ばなかつた。で、「ぢや僕もお伴しませう。」と、勢ひよく云つて、帶を引き締めて足袋を穿いた。下女を呼んで草履を持つて來させた。
　昨夕闇の中に通つた幽鬱な湯元道を經て、弱い足を引き摺つて山路に差し掛つた。「山上の湖水ほどリーンといふ感じのするものはない。」などと足の早い新井は云つた。九助は喘ぎ／＼隨いて行つた。もう頂上かと思つて見る

九助の旅
あへ



と、行手の道は更に高かつた。前後には登山の男女が動いてゐる。

からまつ
ひとすぢ」

　新井は伊香保案を優から出しては、それに照らして、左右を眺めく進んだ。落葉松の間を過ぎた。駱駝の背のやうな二つ嶽を仰ぎ見た。峠を越してやうやく平坦な廣い原へ出た。姿の美しい榛名富士は右手に聳え、菖蒲や百合の類か、紫の花ろい花が雜草の間に可憐に咲いてゐる。一條の路が遠く山の隈までDいてゐる。「彼處を曲つたら湖水がありさうですね。」九助は一つの大事業を仕遂げたやうな喜びを覺えた。汗を吸ひ取るやうな涼風が靜かに顏に觸れた。「僕は旅をするたびに、その先の土地くが考へられますよ。も少し行つたら、廣々と諸國が見下ろされる所へ出られるか、あるひは目の醒めるやうな珍しい土地へ出られるやうな氣がするんですが、しかし、一度もそんな望みが滿足されたことはありませんね。去年磯部へ行つた時も、妙義を見たりその外のいろんな周圍の山を見てると、あの山の向うへさへ出たなら、屹度變つた景色が現れて、眼界も廣くなるだらうと思はれたから、急に思ひ立つて、汽車で長野まで行つたんですがね。行つて見ると、左右の景色がもさう違つてもゐないし、何處までも山が屏風のやうに立つ

いやうぶ



さへぎ

あした

て、目を遮つて、矢張り窮屈な感じがしますよ。」
　平たい路へ來ため、九助の呼吸も稍々落着いたので、こんな感じを述べた。廣い高原も前後左右山また山に取り捲かれてゐる。「しかし高山の絶頂へ上つたら遠方まで見渡されるでせう。十國峠へ上つた時は隨分眺めが廣かつた。彼處は海も見えるし、非常に景色がい。」
「さうですか。」
　九助の頭には十國峠といふ文字が浮んだばかりで、その言葉は何の聯想をも呼び起さない。「だけど、高山には雲があつたり靄が掛つてたりして、眺望を妨げやしないでせうか。それに幾ら邪魔がなくつたつて、人間の視力に限りがあるから、さう遠くまで見えなかないでせうか。」と云つて、九助は、「それよりも僕は高山へ登るに堪へるほどの體力がないから駄目だ。」と歎息した。中禪寺登りの苦痛は忘れてゐる彼れも、今日此處まで來る間の疲勞は、今現に感じつくあるので、自己の力を買ひ被ることは出來なかつた。
　昨日電車で見た二人の學生が、制服に草鞋掛けで後から來て追ひ越した。向うでも此方の顏を見覺えてゐるのか、微笑した目で九助の方を見返つた。馬に乘つたへ煙管の

きのふ
とちら



ゝ8ゝ
うつさう
スイツツ

馬士や、荷物を載せた馬が脇道を横切つてゐる。馬士の姿を見送りながら、あんなのが繪に書かれ歌に讀まれるのだ。らうと、九助は思つた。
　新井は默つて歩いてゐる。二人は湖水が見えるまで話をしなかつた。そして、その一端が現れると、「あゝ綺麗だ。」と、二人は一緒に聲を出して、同じやうに目を向けた。やゝ濁つた水が淋しさうに湛へてゐる。左右の山にも水に影を映すやうな鬱蒼たる樹木はなかつた。
　二人は同じやうな感興に觸れて、互ひに自分が知つてゐる湖水の話に耽つた。九助が日光や箱根の湖水をけば、新井は瑞西をいた。「瑞西にはあらゆる山水の美が一つ所に集つてある。あんな土地は世界にないでせう。」
「いくらよくつたつて、僕は瑞西なんかは一生見る機會はないんだから駄目ですね。……我々が旅行する範圍は地圖で見たら賞に狹いもんですね。」
　九助は目で周圍の景色を樂むよりも、心の中で考へる方が忙しかつた。そして心の中ではこれまで見た諸方の山河がぼんやり學んだり消えたりした。「次手に神社まで行つて、歸りに彼家で午餐を食べよう。」と、新井は湖畔の旗亭を見ながら、足を進めた。

まはり
きてい



ふすまゝ

　九助は休息を望みながら、元氣を出して隨いて行つた。峠を下ると、山は迫つて、樹木は茂り、奇妙な岩などがあつた。二人は再び沈默に陷つた。九助は苦しい呼吸の間に一刻も早き休息を欲するの念と、幽邃な溪間を喜ぶ氣持とを交々感じてゐた。
　神社から直ぐに引返して、湖水に臨んだ一室に二人が足を伸ばした時は、丁度正午時分で幾組もの客が襖を取り捕つた部屋々々へ集つてゐた。食事を待つ間に皆んな賑やかに話をしてゐる。諸國の神社や名山や食物が互ひの話題に上つてゐる。東京者らしい男がキビくした口調で、食物の通を云つてゐるのが、最も際立つて聞えた。
　東京を立つてから初めて、こんな騷々しい群の中へ入つたので、九助はそれを珍しくも優しくも感じた。橋本の鯉とくとか中高の天麩羅とか、松坂屋の側の屋臺店の天麩羅が乙だとか、かの東京者がさも味さうに語つてゐるのに耳を留めてゐたが、やがて、新井に向つて、暫らく沈默してゐた口を開いた。
「僕は秋になつていゝ海老が取れ出したら、東京中の有名のな家の天麩羅を食べて廻りたいと思ひますね。」
「そんなに好きですか。僕はさう食物に興味がない。むしろ義務で食べるやうなことが多いんです。」

なかせい
て
えび
九助の旅



あまり
べんてんだき
どう
さざなみ

「さう云へば僕もさうだが。」と云ひながら、九助は自分が俸給の餘剩を懷にして、市中の名代の食物をあさつてゐる樣を想像した。
　ふと一艘の舟が湖水へ漕ぎ出された。辨天瀧の方から伊香保へ歸るのだらうと、側の客が云つてゐる。話に耽つてある人々も皆舟の方を見た。湖水には小波も立たず鳥一つ飛ばず、只その一艘の舟が客一人乘せて動いてゐるばかりである。
　何時か料理を催促する聲が部屋で湧き立つた。二三人の女中は大勢の誂へ物を明らかに區別しかねてドギマギした。運速を爭み聲や、料理の間違ひを責める聲が所々に起つた。「氣が利かないなあ。」と舌打ちするものもあつた。
　汁を啜る音、喉を鳴らす音、酒を飮む人飯を食ふ人、やがて周圍は新たに騷がしくなつた。大人しい二人もやうやく膳につく事が出來た。しかし、九助の疲れ過ぎた身體には、どの料理も味くは感ぜられなかつた。只口の中へ押し込むやうにして箸を執つた。「その動のありかは味いですか。」と訊くと、「中々味い。」と新井は答へたが、見てみると、さも味さうに食べてみる。「同じ者を食べてもおれだけ味くないのかなあ。」と、思

おとな
からだ
ゝ85



ひながら、九助は羨ましさうに皆んなの食べてあるのを見比べた。そして、今日の苦勞が何の甲斐もなかつたやうに思はれた。

あんま
つれづれ

　同じ道を下りて、宿の二階へ歸つた時は、「でも行つてよかつた。」と、一種の喜びを覺えたが、それと共に激しい疲勞が感ぜられ出した。發熱と惡寒をさへ覺えた。で、持つて來た藥を飮んで按摩《あんま》を取らせたりして、淋しい夕暮れを送つた。や*快くなつてから、徒然のあまり、下女に命じて、新井の持つてゐる「東山道名勝地誌」を借りて來させて、寢ながらそれを讀んだ。上州の部を見ると、榛名の勝を可成り詳しくいてゐる。「そんなにいゝ所か知らん。」と、九助は今日見て來た所を靜かに思ひ浮べて、それを見詰めたが、さして異つた感じも起らない。山があり湖があり神社があり、よく食物を貪る人が湖畔に集つてゐたといふやうな事が、それだけの事實として思ひ出されるばかりだつた。
　學者や天才は一日の登山にも、さま／″＼の發見をなし得るのだらうか。……彼れは更に地誌を讀んだが、そのために彼れの頭にある榛名の美は新たに加ふるところもなかつ



さんがくばつせみか

た。
　所在なさに地誌の頁をめくつて、外の土地の記事を見てゐると、山嶽跋渉家の鎗ヶ嶽や隱の紀行が轉載されてあつた。人跡未踏の險しい山を野宿して登つたりしてゐる。「こんな思ひをして山登りをする人の心根が解らない。」……で、彼れはその心根を文字の間に索らうとしたけれど、さま／″＼の文句は只空虚な響きを傳へるのみだつた。「人間は好奇心でいろんな無用な努力をするものだ。」と、彼れは他人の凡ての行爲を、無理にでもかう極めてしまふより外、解釋の道がなかつた。

地誌にも倦んで卷を推ふと、最早靜かな眠りを求むるばかりである。

らせ
さすが」

・翌朝下女の報知によると、新井は一番の電車で歸京したさうである。九助は折角得た休暇がまだ四五日は殘つてゐるのに、このま歸るのは流石に惜しい氣がしたので、當分此處に落着いて、靜かな孤獨に耽つて暮すことにした。「泉に入つては浴衣掛けでロくして、山を見て暮す。」こんな快い事は世の中にあまり無い筈だと、自分の今を仕合せな境涯と見做して、恣まに寢たり起きたりしてゐた。

怪しい



ざつばく
どん

ウト／＼眠付くと、捉へ所のないやうな夢を見る。醒めると、遠くに山が聳えてゐて、蜩は鳴き續けてゐる。染々と考へたい事を思ひ出して、それに向つて心を凝らさらとしても、心は直ぐ外へ外れて、雜駁な事が止切れ／″＼に思ひ出されるばかりである。
　バサリと階子段に音がした。急いで出て見ると、東京の新聞と料理屋の獻立表が投げ込まれてあつた。
　九助はそれを取つて來て、一つ／＼料理の名を讀んでは考へて、味さうなのを選んで、下女に言ひ付けた。そして、料理の入つた岡持が持ち込まれるまで、新聞を注意深く讀んだ。詰まらない記事までも見落さなかつた。
　正午からまた、山を見て蜩を聞きながら、記憶に潛んでゐる事が意味もなく學んだり消えたりするのに任して、日を暮した。居ても立つてもゐられなかつた自分の過去の經驗もふと思ひ出されたが、今はそれが只縁のない稀薄な追憶たるに止まつた。痛くもなければ痒くもない。將來の事もふと案ぜられたが、それも只眞空を見てゐるやうで、茫乎して、強く神經を刺戟する力はなかつた。
　今あり／＼と目に迫るものは、頂上を雲に蔽はれた赤城山や、子持小野子の山々のみだつた。昨日苦しめられた榛

九助の旅



あなた

名の景も、最早記憶に影が薄く、赤城の彼方の土地は彼れの目の力で見えもしなければ、また見えないのを悲みやしなかつた。
　夜になつて、退屈醒ましに何か新しい感想を書き留めて置かうとして、ノートブツクを出して、頻りに小首を傾けた。そして、自然の美と大とを歌ひ、人間の醜と小とを欺じた文字を書いたが、それ等の事は筆を執るまでは痛切に感じたのではなかつた。
　三四日同じやうな日を送つた後、彼れは歸京までに、今一ヶ所新しい土地を見たくなつて、名勝地誌によつて近い名所を搜してみると、ふと妙義へでも登つて見たくなつた。數日の休息で榛名行の苦勞も心に痛い痕跡を止めてるなかつた。
　で、急に宿を立つことにした。持つて來たばかりで手を着けなかつた書物などを持つて、見馴れた山々に別れを告げて、電車道へ向つた。

高崎から汽車に乘ると、夕立が車窓に降り襲いだが、安中を過ぐる頃には、雲の裂け目から暑苦しい日光が洩れた。やがて、妙義の奇峰が間近く目に映つた。九助の心にも、それが美しく思はれた。

かり
なか
ゝ87



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1912（大正元）年9月1日発行（第七巻第十二号）
初出：「文章世界」
　　　1912（大正元）年9月1日発行（第七巻第十二号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
