窓
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）周圍《まはり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）息｜吐《つ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「ぞつ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ジメ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　自分の頭は年一年と惡くなるやうだ。周圍《まはり》の物音や、天氣の變化が絶えず心を苦しめて仕方がない。隣り近所の人の顏さへ氣に掛かることがある。で、一つ所に長くは住みかねて彼處《あちら》此處《こちら》と住みよさゝうな所を搜しては、慌しく引越して行く。だが、今度こそ大丈夫と樂んで行つた所にも、二三日すると、屹度《きつと》不快なことが湧いて出る。Ｂ町では向ひに西洋館があつて、その二階の窓から髯《ひげ》の濃い西洋人が、底意地の惡さうな目付をして、自分の書齋を見下ろすのが氣になつてならなかつた。Ｋ町では後ろの家《うち》に四五年も寢床を離れない肺病患者がゐて、その幽かな咳や痰を吐く音が、夜になると聞えて來るので、ぞつとする程厭だつた。三味線の音なら頭に差障りはないだらうと思つて稽古所の近所へ越したこともあつたが、僅か二三日でその音も自分の神經を切り刻む鋸《のこぎり》となつた。で、今度は通りから距《へだた》つたこの袋の中のやうな所へ引越して來た。
　梅雨の晴れ間を見て越して來た。狹いながらも庭がある。疊は新しい。鴨居も天井も見るから手丈夫に建てられてあつて、安心して坐つてゐられさうだ。玄關の側の六疊を書齋にして、机や本箱を几帳面に並べて、轉居の通知を諸方の知人へ出した。他人の感情を害ひたくない自分は、あまり懇意でもない知人へも轉居の通知や年賀は怠らず出すやうにしてゐる。で、心の進まぬながら光村駿一へも出した。宛名を書いてゐると、その顏や目付が字に連れて現れて出さうだつた。「また直ぐ來るだらうな。」と氣遣はれた。
　この頃の光村――女に棄てられた後の彼れ――は、アンドレエフの書いた、一度冥土へ行つて來たラザロのやうに思はれて仕方がない。「光村が來た。……今日《けふ》は二度來た……手を震はせて外を通つてゐた。」と、光村のことは近所の友人間に寄ると觸ると噂されてゐるが、その噂を聞くたびに自分は暗い戰慄を覺える。ラザロのやうに死の影を皆んなの上に投げ掛けてゐる人として彼れを恐れた。そして友人の中には、光村を巧みに避けたり、わざと近づけて煽てたり揶揄《からか》つたりする者もあれど自分はそれが出來ない。彼れに會ふたびにそんな餘裕はなくなつて、只彼れが自分に恨めしい目を向けずして大人しく歸るのを待つてゐるばかりである。

　一寸晴れかゝつた雨は夜中から又降り出して、翌朝は部屋の中が薄暗くて、ジメ／＼した空氣に自分の頭は重苦しい。障子を開け放して、窓の側に立つたり縁側を歩いたりして、暫《しば》らく戸外《そと》の樣子を眺めてゐたが、するとふと、向ひの家の縁側に、絣《かすり》の衣服《きもの》を着た色の青白い白目の男の立つてゐるのが、垣根越しに見えた。散髮はしてゐるが、顏立ちが支那人らしい。昨夕《ゆうべ》寢床へ入つてから、何處からか豚のやうに喉を鳴らす音が幽かに聞えたが、あれは支那人だつたかも知れない。
　さう思ふと、自分は急にまたこの家が厭になり出した。あの支那人の顏と聲とに、これから毎日自分は苦しめられねばならない。あの白目は只の目ぢやない。異人種に對する怨みを含んでゐるやうだ。
　で、縁側の障子だけ締めて、自分は書齋に横になつて目を瞑《つぶ》つて、雨垂れの音を聞きながら、頭の中に渦卷いて來る物苦《ものぐる》ほしい思ひに惱まされてゐたが、暫らくすると、支那人の家で子供の泣き聲がし出した。低い聲で啜り泣きしてゐるやうだ。やがて、母親らしい聲で何か早口に云つては、子供を打《ぶ》つてゐるやうな音がしたが、子供はそれに應じて、泣きながら、「チツトター」と哀れさうな音を繰り返す。
　言葉の解せられぬので、一層底深い悲みを含んでゐるやうに、自分の耳に染《し》んだ。

「太田君。」
　ふと縁側で聲がした。雨の音で消されて足音は聞えなかつたが、出し拔けに聞き馴れた聲がしたので自分は吃驚《びつくり》して起き上つて、障子を開けた。痩せた青白い薄い髯の延びた光村が、白目に微笑《ゑみ》を含めて立つてゐる。
「さあ上りたまへ／＼。雨が降つて困るねえ、君。」
　自分は相手の機嫌を害ねぬやうに努めて云つた。
「この邊は便利でいゝ。僕も二三日中に、この先の福榮館へ移らうと思ふ。」と、光村は上に上つて家の中を彼方《あちら》此方《こちら》と見歩きながら、欠伸《あくび》をしてゐたが、やがて、縁側の柱に凭《もた》れて、膝を抱くやうにして、「僕もこの邊に來ると樂みだ。Ｓがゐるし、Ｋがゐるし、Ｗがゐるし、君もゐるし。」と、上目を使つて指を折つて數へた。
「さうだねえ、大勢ゐるねえ。」と、云ひながら、自分はこの新宅の幸《さち》なさを感じた。また毎日やつて來るんぢやないかと案ぜられた。が、そんな風もしないで、「此處もあんまりよくないよ、向ひに支那人がゐるしねえ。」と歎息して、「こんな陰氣な雨の降る日に、異人種の聲を聞くと、非常に寂寥を感ずるよ。」と重々しい口調で云つた。
「なに、君はいゝさ。」光村は輕く云つて、庭の方を眺めながら、口をもが／＼させて何か考へてゐるやうだつた。その顏は見る／＼曇つて來た。かうなると、身體中の力が只恨みの一念に化して顏に現れて來るやうに、自分の目には思はれるので、心を變へさゝうとして、
「君はこの夏旅行するかい。Ｋは梅雨が晴れたら木曾の方へ旅行すると云つとつたよ。僕は旅費が出來たら山奧へ行つて見たいんだが。……海よりや山の方がいゝねえ。」
「うゝん。」
　その返事は自分の問ひに對したのではなくて、彼自身の心の中の思ひに對して答へたやうに聞えた。
「彼女《あいつ》は淫奔な女だよ。」と、目を据ゑて突如として云つた。「彼女《あいつ》」と云ふ言葉は力が籠つてゐた。
「何故？」自分は今更それを糺《ただ》す氣もないのに思はずかう云つた。
「まあいゝ／＼。」と、光村は獨り合點をして首肯《うなず》いた。
　沈默が暫らく續いた。雨は腸《はらわた》に染みるやうに陰鬱な音をさせてゐる。支那人が縁側を歩いてゐる音も物淋しく聞えた。
「君もいつそ思ひ切つてしまふか、殺すんなら殺してしまつたらいゝぢやないか。」自分は自分で堪へられぬやうになつて、思はずかう云つた。
「いや、殺さないよ。永く苦痛を與へるやうに耳をチヨキ／＼と切つてやりたい。さうして僕も牢へでも入つた方がいゝ。何時までかうしてゝも日を暮しやうがないんだから。」
　自分はそれに對して何とも云はなかつた。光村はまた暫らく口を噤《つぐ》んで、目を繁叩《しばたた》きながら、白い細い指を頻《しき》りに折つたり伸したりして、何か數へては首肯いてゐたが、やがて、力なく立ち上つて、小聲で何か云つてフラ／＼と出て行つた。
　自分は吐息｜吐《つ》いたが、光村の身の上に何か變事でも起りはしないかと氣遣はれもした。庭には彼れの足駄の跟《あと》がついてゐる。

　次の日もその次の日も一度は屹度やつて來る。時としては拍子づいて、幾度も話したことを手眞似までして話すこともあれば、沈んで口を噤んで、手を震はせたり首肯いたりするだけで歸ることもある。涙ぐむこともあつた。そして出入りは何時も庭の方からだつた。庭には木戸がなくて、垣根の間に出入りの道がついてゐる。自分はそれが氣になつてならない。庭の方から出し拔けに、「太田君。」と云ふ聲が自分を脅かしに來る。自分はどんな不快な侵入者をも防げない家にゐるやうで不安でならない。

***たつき検査70

　で、一日も不安で堪へられぬ氣がし出したので、何時まで此家《ここ》に住んでゐられることやら分らないのに、家主に頼んで、垣根と垣根の間を鼠一匹潛る道もないやうに塞いで貰つた。
「それぢや、お掃除するにも不便だから、木戸を拵《こしら》へて貰つた方がよろしいでせう。」と、下女が注意したが、自分は便不便を考へる暇《いとま》はなかつた。
　新しい圍ひが出來ると、自分は最早庭を誰れにも荒される憂ひはないやうに思はれて、雨に濕《うるほ》ふ楓《かへで》の青葉を見ながら、青空を慕つてみると、ガラツと表の門が開いた。自分はビクツと胸を驚かされた。敷石に足音がする。その足音だけで、來る人の顏形聲音までが浮んで身體《からだ》が縮《すく》むやうだつたが、最早庭へは入《はい》れまい、と、玄關の格子戸の音を豫期しながら、一圖《いちづ》に庭を見てみると、「太田君。」と、例の聲がして、窓の障子がスーツと開いた。ぞつ［＃「ぞつ」に傍点］とするやうだつたが、仕方なしに振り向くと、障子の間から顏を出して、欠伸《あくび》を噛み占めてゐる。
「僕は今まで寢とつた。この頃は氣が弛んでよく眠れる。彼女《あいつ》を搜しに行つて歸つた當座は些とも眠られなかつたけれど。」と云ふ。
「眠れるのはいゝぢやないか。僕はこんな天氣では頭がむしやくしや［＃「むしやくしや」に傍点］して、眠つても、厭な夢ばかり見て仕方がないよ。」と、自分は頭を掻き撫でた。
「でも、君はよく何時も家にぢつと［＃「ぢつと」に傍点］してゐられるね。僕は眠《ね》が足ると、とても家にやゐられないよ。ぢつ［＃「ぢつと」に傍点］としてると、一時忘れかけた事がむく／＼と思ひ出されるから。」
「あの女は此頃も東京にゐるんかね、君はあれから會はんのかい。」
「矢張りあの家にゐることはゐるんだ。昨夜も一寸｜覘《のぞ》いて見たら、青い顏して坐つとつた。頸筋《くびすぢ》が蝋《らふ》やうな色をしてる、多淫だから窶《やつ》れるんだよ。」
　閾《しきゐ》に腰掛けてさう云つてゐる中《うち》、何時の間にか足を上げてズル／″＼と部屋の中へ辷り込んで、其處に落ちてゐるチエリーの吸口を拾ひ上げて目の前に突き出し、「まるでこんな色をしてるんだから。」
　自分は云ひ樣のない不穩な厭迫を感じて、「君窓から入つちやいかんよ。窓は入口ぢやないんだから。」と、思はず兩手で拒むやうにして叫んだ。
「まあ、いゝぢやないか。何處からだつて。」と云ひながら、光村はジリ／″＼後退りした。その目は恨めしさうな色を帶びた。
　自分は如何ともし難くなつた。憎さと恐しさが頭に渦卷いた。が、あの恨めしさうな目を何時までも向けられるのが、氣遣はれて強いて心を落付けて顏を和《やはら》げた。そして、ふと思ひ立つて有り合せた麥酒《ビール》を下女に持つて來させて、酒盛りを始めた。
「いや、どうも。」と、光村の顏は稍《やや》和いだ。そして、コツプに一杯呑むと、もう醉つてしまつた。顏は矢張り青白くて、さして紅くもならなかつたが、襟を緩めて露はに出した骨張つた胸のみ眞紅《まつか》になつた。それがまた自分には凄く見えた。顏に色が出なくて胸に出るといふことが不思議な人のやうに思はれた。
「彼女《あいつ》は酒が好きだつたよ。一度花時に飮ますと、微醉《ほろよ》ひで浮かれ出して、馬鹿に艷かしい樣子をしたことがある。お前は放埒《はうらつ》だねえと僕が云ふと、えゝ私放埒、私放埒よと云ふんだ。」
　さう云ひながら、彼れはその眞似をし出した。起きたり仰向けに寢て見たりした。終ひには兩肌脱いで、「アー」と云ひながら、手で胸を扇《あふ》いだ。

　その翌日から自分は窓を見るたびに、光村の目が其處に居据つてゐるやうに思はれてならない。そして、一日來ない事があると、却《かへ》つて凶事でもありさうに氣遣はれた。
　光村は女の幻を見て、ひよろ／＼と下宿屋を出て追掛けて行つたさうだと噂する者もあつた。
　この頃は我々仲間で女の話を大人しく聞いてやる者がなくなつたから、遠方の新しい聽き手を搜してるらしいと云ふ者もあつた。
　其度に自分は日の目も暗くなる程の淋しさを感じた。ラザロの顏を見た者は日の温かさも世の樂しさも失つてしまふと云ふ事を思ひ出した。
　で、自分は窓を釘付けにでもしてしまひたくなつた。
　隣りの子供の「チツトター」の哀音が聞える。光村の目が空に見える。自分は頭を抱へて俯首《うつぶ》した。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1911（明治44）年10月1日発行（第六巻第十三号）
初出：「文章世界」
　　　1911（明治44）年10月1日発行（第六巻第十三号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
