都の人
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）俥《くるま》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）讀みたくて／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　木股ひで子は町の女學校に入つた時分から、小説を味ひ染めて、年毎に嗜好が強くなつた。しかし、寄宿舍では思ふやうに讀むことが出來ぬので、夏季冬季の休暇に歸省せるたびに、二三册面白さうなのを買つて歸ることにしてゐた。
　買つたばかりの書物を、歸省の途中、汽車の中や俥《くるま》の上で、そつと開けて見ては、何時も心臟を鼓動させた。そして、一刻も早く讀みたくて／＼溜らないのを無理に我慢して、家へ着いて後《のち》の樂みに殘して置くやうにした。不如歸《ほととぎす》や金色夜叉などから初め、「浮草」や「その前夜」などの飜譯物にまで目を着けて、同じ書物を休暇中に大抵《たいてい》二三度

***たつき検査143
***たつき完成143

なにがし

は繰り返して讀んだ。讀みながら終りに近づくと、紙數の減つて行くのが惜しくてならなかつた。「東京へ行つて、飽きるほど小を讀みたい。」と、武勇傳ぐらゐしか讀んだことのない兄に向つて云つた。卒業後家にゐて母の手傳ひをするやうになつてからも、暇さへあれば小を手に取つた。兄に強請つて、月々幾らかづゝ書籍費を貰つて、それで二三種の文學雜誌と、文學に縁の深い東京新聞を購讀した。次第に新しい作家の名に親しみ、その人達の動靜を知るのが、作物以外の興味となり出した。誰れは何と云泉場へ旅行したとか、某は何と云み女と結婚したとか云ふやうな記事が、一つ／＼彼女の心を動搖させた。そんな記事の容や背景がさま／″＼に想像された。銀座とか日比谷公園とか、何にとか何夫とか小に出て來る東京の地名や人物も優しかつたが、其處等を散歩しては景色を描いたり、都の男女の樣を見ては、巧みな文字で寫したりする、作家の面影が一層慕はしくなり出した。文士の放蕩振りと題した新聞の記事や、雜誌の片隅に冷笑的の口調で書いてある文士の不品行の消息を見ても、淺間しいとも恐しいとも感じないで、却つて心が唆されるやうになつた。その人達がいろ／＼の女と人目を忍んで密會して、艷めいた言葉で戀を語り合つてゐるのが羨ま

なにそれ

そ

そそのか

都の人



からだ

ほしく

ゝ2

うす

きわた

しかつた。

廣い東京には若い男女の密會所になつてゐる家が多いやうだ。ある小にあつたやうに、明るい賑やかな通りから、薄暗い小路へ外れて、二人身體を擦れぐにして何か語りながら歩いて、ある家へ入つて行く……ひで子には壯大な建物や、繁華な市街や、美しい都人の雜餉よりも、隱れて戀を恣まに出來る所を思ひやつて、そのためにでも東京が慕はしかつた。

で、秋の夜など机に向つて、祕香の音や砧の音を聞きながら、小中の一場に心を凝らして遣瀨ない思ひに惱ませることがあつた。眞夜中に目を醒まして知名の人々の名を思ひ出して身悶えすることもあつた。このまゝ淋しい田舍で母や兄の云ふがま々に結婚して、一生あんな面白さうな都の味ひを知らないで送るのが情なかつた。女學生の墮落を誇張した筆で書いてあるのを見ると、東京にある女學生の凡てが、それ／″＼に戀人を持つてゐるやうに思はれて、妬ましいやうな氣がした。

一日妹の守をしたり、縫物をしたり、煮炊の手傳ひをしたり、忠実に働いてはあるものの、ともすればそんなことが煩くて、何處へでも一人で出て行きたいやうになることもあつた。家の周圍には、薄汚い藁屋や芋故などがあるば

295

まはり

いもばた



どえたご

かりで、目を樂ませる者は一つも見えない。垣根に沿うた石ころ道には、草籠を背負うた色の黑い女や、肥桶を搭つた男などが不樣な格好をして通つてゐる。卑しい田舍言葉で聲高く話してゐる。時々は露出しに猥らな事を云ひ合つてあるのが聞えて來た。

むきだ

ひで子は特に誰れの作品を好んでゐるのではなかつた。六ヶ敷理窟を並べ立てたものでも、小説と名が付くと解らぬなりにも何となしに面白かつた。そして、知名の作家の寫眞が折々雜誌に掲げられると、それを切り取つて、一つに纏めて持つてゐた。多數の作家の年齡や住所や職業などを列記した或る雜誌の臨時號の着いた時は殊に慌しかつた。それで見ると、自分と同じ國に生れた作家も二三人は

あつた。

ひで子はその中の一人の小を時々讀んでゐたが、同じ國の人だと知れると、優しさが更に増して、その寫眞を選り出してしげく眺めては胸を躍らせた。見てゐる中にふと手紙を送つたらばと思つた。せめて書信で交際の出來るやうになつたらばと、寫眞を前に置いて、果しのない樂しい妄想に耽つた。で、試しに紙の端に小さく感しい思ひを書きかけて見たが、筆持つ手はぶるぐ震へた。戀文らし



2Ｏ6

い者は一度も書いたことがなかつたが、こんな場合には何と書いたらばいのだらう？

×區×町×番地と、その住所を諧んじて絶えず念頭に置いてゐた。

或る日も小さい妹の手を引いて、小庭で遊ばせてみる折、その町名番地を妹に教へ込んで、妹が廻らぬ舌で無心にそれを繰り返すのを喜んで聞いてゐた。

十日も二十日も、夜寢付くまで同じことのみ思ひ返してゐたが、終ひには思つてゐる事がそのまゝ事實になりさうな氣がし出した。獨りこの田舍の家を拔け出て、汽車で東京へ出て行く……

ひで子は或る夜家の者が寢靜まつた後まで起きてみてＫと云作家宛てに手紙を書いた。思ひ切つて自分の感情を長々と述べ立てたが、讀み返すと極りの惡いやうな氣がしたので、小さく疊んで書物の中に收めて、新たに書き出し

た。

「突然失禮をも顧みずこの手紙差し上げ候。私はあなた樣と同じ縣下に生れし不束なる女にて候が、あなた樣のお作りなされし小は絶えず拜讀致しをり候。讀めば讀むほどかる事お書きなさるゝあなた樣にお目に掛りたく思はれて、夜お姿を夢に見ては心驚かれ候。私の一



生はあなた樣ならでは外に頼むべき人のありとは思はれず候。

私は×町の女學校を卒業いたし、今は淋しき片田舍に語らふ友もなく暮し居り候。何卒不憫とおぼし召して、せめてお情深き一片のお手紙にても給はらば、如何ばかりか慌しかるべき。」かう書いたが、此方の住所を明ら樣に記すのが躊躇された。若しや新聞か雜誌に出されはしないかと恐しかつた。で、思ひあぐんだ揚句にふと思ひ付いて、「××新聞の投書欄へ御返事をお出し下され。私の願ひを入れてやらうとのお心が分れば住所も實名も直ちにお知らせ申すべく候。」。と、書き添へた。

Ｋ樣御許へ放浪子と書いて、翌朝起きると直ぐに冬枯れの畔道を傳つて、五六町先の停車場のポストへ入れた。

先方へ手紙の屆く日數を計つて、ひで子は日東京の××新聞の投書欄に目を注いだ。が、五日立つても六日立つても、その返事らしい者は見つからなかつた。折角の望みも水の泡と消えたらしいので、悲しくなつて我知らず涙ぐまる――>やうだつたが、ふと或る日の新聞に、「Ｋ氏は先日出發、郷里に歸省せり。」と云み記事が出てゐた。では、先日の手紙が行き違つて、まだ先方の目に觸れて

都の人

こなひだ」



ゐないのかも知れない。すると、一度消えかつた望みが、再びひで子の胸に湧き立つた。で、その夜直ぐに筆を執つて、故郷にあるＫに宛て手紙を書いた。

「……去十日、思うて見るさへ恥しき書信差上げ候とこしろ、本日新聞紙上にて、あなた樣只今御里へお歸りな

され居り候にと相分り、初めてお留守中に先日の書到着いたせしことに察せられ何とはなしに靜としては居られぬ心地せられ候につき、即刻覺束なき筆を走らせて、再度驚かし參らせ候。

過日の手紙御披見なされなば、少しはお了解下さることに存じ候へど、重ねての失禮な所業、必ずや狂婦よ、白痴よと、お憤りなさるべく、心付かぬ譯に候はねど、包むに難き胸の惱み。よし一瞥をもせられぬまでも、書かでは心のすまず候。あはれ浮世に生れて二十年、まだ見ぬ人を戀よとは、親は育てはせぬものを、世は教へはせぬものを。かくして此處に戀ひて戀ひて、悶え狂少女のあることを、せめて畫震の夢になと見て賜る折のあらば、……いかにく慌しかるべきを。又一言なりともお優しきお聲を聞かせ賜らば、更にく慌しかるべき

を。

297

まぶ

あ、氣が高ぶりて思ふことの萬分一も書き得られず



候。お筆には接したし、名を明かすは憂し、祕して遺らうと仰せたまはど……。

捨小舟より」

すてをぶね

ひで子は以前のやうに朝早く、凍り付いてゐる畔道を傳つて、停車場へ行つた。人目を避けて手紙をポストへ入れてから、暫らく線路の側に立つて見てみると、山と山との間から黑い煙が舞ひ上つて、汽車の形が現れた。地響きをさせて近づいて、停車場を素通りして、彼方の山の間へ消え去つた。ひで子はその急行車の跡を見送りながら、行く先を考へた。

との小さい停車場から五つ六つ先の停車場のあたりがＫの里であるらしい。汽車にさへ乘れば一二時間で行くことが出來るのだ。兄が若し一日の自由を與へてれれば、せめてその土地へ行つて、他所ながらその家の樣やその人の姿を見て來たいのだが……。

また十日ほど過ぎた。庭には柿の葉が殘りなく散つて、二三本の小さい木に生つてゐる蜜柑の實は次第に熟して來た。前の小川で洗はれた大根が軒先に吊されて、日當りのいゝ座敷の縁側では屑芋が干された。最早今年も僅かの日



やすみ

數を餘すばかりとなつた。

去年までは、この頃になつて、冬の休暇が來ると新しい小を抱いて故郷で春を迎へに樂んで歸つたが、今年は淋しい田舍でを取るのが詰まらなかつた。そして、忙しい暮れの仕事を手傳ひながら、日々東京の音信を待ち侘びてゐた。が、新聞の投書欄には、つひにその人の返事らしい者が見つからなかつた。今日はくと胸騷ぎして、樂んで開けて見る新聞が、つひには自分を苦しめる者嬲るのやうに思はれ出した。外の記事には目も觸れないで引き裂いてしまひたい氣もした。

と、或る日の紙上に、ふと「Ｋ氏は先日歸京したり。」と、小さい字で知らせてゐるのが目に着いた。ひで子はそれを見ると、堰きあへぬ感情の溢るまゝに思はず筆を探つて、「如何に心強き人にても、露ほどの情はあるものと存ぜられ候。まして文士は情に脆きもの人の胸の思ひを汲み取りたまふものと承り候に、何の音信も寄せ賜はぬは恨しく思ひまゐらせ候。諦めよと仰せあれば、たとへ思ひ焦れて死すとても諦めも致すべけれど、こちらより申し上げしことのあなた樣の前に屆きしやら屆かぬやら、それさへ分りかね候は、心細き限りと存じ申し候。あな

うけたまは

おとづれ



た樣のお寫眞は雜誌より切り取りて、日机の上に備へ居り候。

若しお受け取り下さるならば、私の寫眞一葉お送り申したく候へど、それさへも叶はぬことにや。」と書いて、暫らく躊躇して後、小さく「紅粉にて逝かすべは知らぬ賤の女にては候へど、御推察なさるくほどの醜き女にては無之候。」と、書き添へた。そして自分の名前は矢張り「捨小舟」とした。

それを出した夜、ひで子は學校友達や親戚に年賀を書いてゐたが、ふとした出來心から、Ｋ氏へ宛てへも出すことにした。わざと字體を變へるやうにして、自分の住所姓名をも明らかに記した。

で、大晦日の夜、兄の認めた多數の年賀に交ぜて、ポストへ投げ込んだが、その夜中恐怖と希望とが、交るぐひで子の胸に浮んだり消えたりした。手紙と葉書の筆蹟を見比べられたらばと氣遣はれもしたが、それが望ましくもあつた。

したた

よちゆう」

都の人

正月三ヶ日は村の者が頻りに出入りした。二三里隔てた村から年賀を兼ねて遊びに來る者もあつた。兄はそれ等の人を相手に酒盛をしては陽氣に騷いでゐた。ひで子は新調



ふすまゝ

おと

の春着を着て短達に當つて古雜誌など讀みながら、下品な話聲に眉を蹙めてゐたが、ある時客の一人が自分の名を云つては何か話してゐるのに氣がついた。

で、雜誌を下へ置いて、襖越しに耳を留めると、それは縁談らしかつた。×町の可成り名の知られてゐる醫師の繼嗣で、この頃縣下の醫學校を卒業した男が、嫁を搜してゐるのだが、當家のお孃さんを話して見たらどうだらうと云つてゐるのが、きれぐに聞えた。兄は乘り出して、冤*や前と先方の家の樣子を尋ねてゐる。いこれまで幾度となく、兄に向つて縁談を持ち込んで來た人があつたが、兄は可愛い妹を輕々しく付けることは出來ぬと、容易に承知しなかつた。が、今度はどうやら自分から進んでゐるらしい。・ひで子は兄一人の量見で極められるのを恐れてゐた。極められたのを拒むのにどんな口實を用ゐようかと心配になつた。拒みかねて命令通りに心にもない結婚をせねばならぬと思ふと自分で自分の身が哀れになつた。兄嫁のやうに手足を鍛だらけにして立ち働いて、一生を田舍で暮さねばならぬやうな結婚が、何で面白からう？

で、その夜兄が縁談について何か云ひ出すかと氣遣つて%みたが、つひに一言も口に出さなかつた。二三日過ぎる



と、かの客がまた訪ねて來て、兄と差向ひで暫らく話してゐたが、今度は聲が低くて、襖越しではよく聞き取れなか

つた。

ありさまゝ

「お茶を持つてお出で。」と、母に云はれて、ひで子は茶盆を捧げて座敷へ入つて行つたが、すると、客は話を止めて此方を見詰めた。ひで子は胸に波打たせた。逃げるやうにして引込んで、獨り自分の部屋へ入つて、寒い風の音を聞きながら、取り留めなく心を亂してゐた。刻々に自分の運命の迫つて來るやうにも思はれた。

そして、日々配達夫の齎す年賀や新聞の中に、心待ちにしてある手紙は交つてゐなかつた。新聞には、賑やかで綺麗な都の春の光景や、若い男女。一室に集つて樂まれる面白さうな歌留多會の話などが出てあるばかりだつた。

やがて、七草も過ぎて門松や七五三飾も取り捕つて、村の姿は一層淋しくなつたが、その頃になつて或る朝、思ひがけなくも、Ｋ氏らしい男文字の手紙が來た。ひで子は夢見るやうで、暫らくは封を切るのさへ躊躇された。襖を締めて、机の側に身を縮めて、ソツと開けて見ながら、この手紙を讀んでしまへば、最早自分はこの村の人ではないやうな氣がし出した。手紙は洋紙へペンで書いてあつた。

かるたくわい

めかざり



3ＯＯ

なた

「たびぐのお手紙一々拜見しました。何とか御返事しようと思ひながら、御住所の分らぬため延引致しました。それほどまでに思つて下さること、私とても男なれば悅しからぬ筈はありませんが、しかし貴女に對して御意に叶ふやうな返事を差し上げるのは躊躇されます。私一身のためばかりではなく、貴女のためを計ると、そんな輕率なことは出來かねます。私が若しもつと無責任であり、もつと好奇心に富んでゐたなら、もつと貴女を喜ばせるやうな手紙を書いたかも知れぬが、私にはそれ程の惡戲をする勇氣も餘裕もないのです。私達はさぞ面白い暮しをしてゐる面白い人間だらうと想像してゐられるでせうが、それは大間違ひのどん詰まりです。

若しも貴女にお目に掛つて、十日でも二十日でも交際を續けてゐたらば、屹度愛相を盡かされるに極つてゐます。して見ると會はないで置いて、貴女の胸の中に美化された私の影を何時までも殘して置いた方が、どれ程得策だか知れません。

兔に角貴女の幾通かの手紙は、多少私の無聊を慰める用に立つたのですから、お禮を申します。そして記念品として大事に保存して置きます。しかし以後私にも、外の人には向更、あんなお手紙をお送りなさらぬやう餘計

きつとあ



な忠告をして置きます。投書欄を利用しようとした貴女の智慧にも感心しましたが、こんな事がいろんな新聞や雜誌の投書欄で行はれてゐるのだと思ふと、可笑しいやうな苦々しいやうな氣がします。

貴女の姿を想像しながらＫより自分を愛する婦人を憎しと思ふ筈はなければ、決して貴女のお名前を新聞や雜誌へ出しはしませんから、その點は々も御安心なされたし。」一度讀んだざけでは手紙の眞意を計りかねたので、ひで-子は強いて心を落着けて二度繰り返して讀んだ。すると、自分が嬲り物にされたやうな氣がし出して、口惜しさと恥しさに居ても立つてもゐられぬやうだつた。そして手紙を机の引出に收めて、障子を開けて庭へ下りた。當てもなく枝折を開けて茶園の方へ出て行つた。片隅に青い色をしてみる春菊の葉を鷄が啄んでゐるばかりで、外に青い者はなかつた。乾いた畝に寒い日影が差してゐる。

ひで子は其處の笹の間を分けて出て、小川に沿うて二三丁いた。擦れ違ふ村の者に挨拶されては答禮しながら歩いてゐたが、やがて川風に身震ひして、急いで後戻した。・恐しい者に觸れるやうにして、またかの手紙を開いて見ると、前後見ずにあんな手紙を送つたことが、自分の一生

しをりど

都の人

あとさき」



の破滅になりさうに思はれた。その瞬間都戀しい思ひも小の世界も消えてしまつて、只取り返しのつかぬ自分の所行が恐しかつた。で、その夜筆を探つて、「……如何なる迷ひにや、はしたなきお手紙差上げ申し譯無之候。何卒御許し下されたく、女の身としてかいる事は、最早一生いたさず候につき、私の姓名は御洩しなさらぬやうに、偏へに御願ひ申上げ候。新聞にでも出ることあらば、母や兄に對して面目なく、とてもとの世に生きては居られず候ゆる、過日の手紙も御燒き棄て下されたく、々もお願ひ申し候。御親切なる今日のお手紙を拜見致すにつけ、眞心より後悔いたし居れば、何卒不憫に思ひたまはれかし。」Ｋ氏へ宛てかう云ふ手紙を書いた。

折り返してＫ氏から、「心配するな。」と簡單な返事を寄越したが、それを見るまでひで子は鬱ぎ込んで日を暮し

た。

兄は何時かの縁談を微めかして、當人の意向をも問ひ紀し出した。ひで子ははき／＼思事を述べないで、只兄まかせと云ふ風であつた。

3Ｏ1



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1912（明治45）年1月1日発行（第七四号）
初出：「早稲田文学」
　　　1912（明治45）年1月1日発行（第七四号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
