モルヒネ
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）生温《なまぬる》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）ヶ｜敷《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「よき朝」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ポカ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　江戸川の櫻はところ／″＼咲きかけてゐた。それを電車の窓から見ながら、私は江戸川の終點まで來た。生温《なまぬる》い埃風を浴びて目白坂を上《のぼ》つて、女子大學の先まで重苦しい身體《からだ》を運んだ。そして清島醫院と新しい表札のかゝつてゐれど、門も玄關も只の家《うち》とさう違はない家へ入つて聲を掛けて直ぐに襖《ふすま》を開けた。主人は縁側の椅子に寄つて醫學書らしい者を讀んでゐた。障子は開け放されて、早稻田の方が明るく見渡された。
「よう。」と、主人は向き直つて、金縁の眼鏡の中に黒い目を光らせた。
「靜かだね、門前《もんぜん》雀羅《じやくら》を張《は》ると云つたやうだ。」と、私は元氣よく云つて、縁側に腰掛けて、
「しかし今日は僕は患者として來たんだよ。」
「この頃のやうにポカ／＼温かくなると、そろ／＼君の持病が出るね。」と、主人は落着いた調子で云つてヂツと私の顏を見詰めた。私はそれを避けるやうにして目を轉じた。庭には眞紅の椿が鮮やかに浮き出てゐる。
「あまり腦を使はないで、郊外を散歩したまへ、草花いぢりでもするのもいね。藥なんて一時的の者でそんなに效能はないよ。」と、主人は更に言葉を續けた。
「一時的だつていゝぢやあないか。僕は此處へ來て藥の臭ひを嗅ぐと心が痺れるやうな氣がする。其處等に並んでる者は皆んな魔藥のやうな者で、どうせ藥と云へば新鮮な空氣や新鮮な水のやうに健全な者ぢやないさ。だけど、僕にはその魔藥の方が有難いんだ。先日《こなひだ》も君に話したモルヒネ注射の方法を教はつときたいね。外に覺えときたい事はないけれど、それだけは覺えときたい。」
「そんな事は何でもないさ。藥の分量さへ極つとれば注射は素人にでも直ぐ出來るよ。僕が診斷して君の身體がもう駄目だと極つたら、その時その藥を授けてやる。」
「駄目になつてからぢや遲いね、それに心が駄目になつたつて君にや分らないしね。」
　私は微笑しながら、主人の顏を見上げたが、主人は書物を持つたまゝ、矢張り私の顏を見詰めてゐた。私は再び目を轉じた。白つぽい沈丁花《ぢんちやうげ》がぼんやり垣根に沿つて見えた。
「まあ今日は一日氣樂に遊んで行きたまへ。」と、主人は入つて來た新たな患者の顏を見て座を立つた。

　主人の立つた後で、私は椅子に腰掛けて目を瞑《つぶ》つてゐた。「熱がある。」とか、「咳は出ないか。」とか、「身體をあまり動かさん方がよろしい。」「なあに心配せいでも大丈夫よくなる。」などゝ云つてゐるのを襖越しに聞きながら、モルヒネの力で醒めぬ眠りに陷る自分を空想してゐた。
　私は子供の時分からモルヒネといふ言葉に恐しい連想を持つてゐる。私の十一二の頃、從兄が醫學校の入學試驗に二三度續けて落第したのに失望して、血を吐いて死んだが、それは伯父の藥局から取り出したモルヒネを飮み過ぎたのだといふ事だつた。死骸は見なかつたが、血に染んだ蚊帳《かや》は、家の者がそれを燒き棄てる時に、他所ながら一目見て、身の毛も彌立《よだ》つほどだつた。モルヒネ自殺といふ文字は鐵道往生よりも、短銃《ピストル》自殺よりも物凄く目に映るやうになつた。伯父は自分の催眠用のモルヒネは、どうしても分量が控へ目勝ちになるために效能がないと、何氣なく云つてゐたが、それを聞くと、私は伯父の呉れる催眠劑が恐くてならなかつた。無害の催眠劑だと云つて外の醫者の呉れるのをも、何だかモルヒネのやうな氣がして、飮むのに躊躇されることも多かつた。
　だが、歳を經《ふ》るにつれて、そのモルヒネが戀しくなつた。二三年前の或る雜誌に、或る醫者が冤罪《ゑんざい》に苦しんだ果て、自《みづか》らこの藥を注射して眠るが如く死んだ事が書いてあつたのを見て、新しい福音を聞かされたやうな氣がした。また去年の夏、或る病院長が病痾《びやうあ》の重くなつて治癒の望みなきを知つて、自ら注射して快き死を招いたことを新聞で讀んで、今更のやうに醫術の有難さを感じた。現世の苦患《くげん》を免れるには、宗教や哲學も何の價値のない事を知つた私は、終局《をはり》の慰藉を魔藥に求めんとするやうになつた。
「注射なら危險がないよ。」と、或る日此處の主人から聞いたこともあつた。
「快く死ねる。これほどの人生の幸福がまたとあらうか、自分がこの世に望むことがこの外にまたとあらうか。」と、自分でつく／″＼思つたこともあつた。

　患者の歸つた後で、主人は襖を開けて、「ぢや、次手に君を診てやらうか。」と、タオルで手を拭ひながら、目顏で招いた。
「面倒だから診なくてもいよ。」と、私は懶《ものう》さうにして座を動かなかつた。
「診察しなければ藥はやれないぜ。」
「何時ものやうな姑息《こそく》な藥なんか入《い》らないよ、濟崩《なしくづ》しに果敢《はかな》い睡眠《ねむり》を取るよりや、二度と醒めんやうに一度に眠ちまつた方が得策だから。」
　椿を包み沈丁花を包んだ庭一面の光は次第に眩く目を襲つた。目はその光に疲れて來た。崖下《がけした》から遙か彼方《かなた》に青葉の風に動いてゐるのが、クル／＼廻つてゐるやうに見えた。私は縁側から離れて座敷の中へ入つた。主人は目で私を診斷してゐるやうだつた。
「君に僕の病状が分るかい。これまで僕も隨分名醫と云はれてる人に診察して貰つたけれど、一度だつて自分で得心したことはないね。極り切つた藥と極り切つた養生法にも飽いたよ。それよりも君が僕を救はうと思ふなら、快く自分で自分を滅却する魔藥を與へたまへ。さうすれば僕は醫術の功德に隨喜渇仰する。」
　主人は私のかう云つた言葉を何時ものやうに座興らしく聞きながら、「滅却するに手間暇は入《い》らんぢやないか。快く死ぬるも死なんも、僅か五分か十分間で事が足りるぢやないか。我々の醫術は人間の生存を一日でも一刻でも長くするために苦心してるんだけれど、死を招くためなら醫術も何も入らないさ、君もわざ／＼僕の家まで來るに及ばんぢやないか。此處まで來るだけ君もまだ健全なる生命を維持したいんだぜ。」と冷かすやうに云つて、「人間は死ぬる計畫を立てゝ實行出來るものぢやない。咄嗟《とつさ》の間《かん》の迷ひで自殺したりするんだから。」
「ところがその咄嗟の間に事を極めるのが我々には六《むつ》ヶ｜敷《し》いよ。感興に醉つて死ぬるといふ事は容易に出來る事ぢやない。世間が面白く見える人も羨ましいけれど、それよりも感興に乘つて生を滅ぼす人は一層羨ましいね。僕は情死の出來る人や戰爭で死ぬる人は幸福だと思ふ。僕だつて二度ばかり心中を企てた事があるんだぜ。だけど矢張り駄目だ、いざ實行するとなると、苦しさ痛さを考へ出して、興が消えつちまるからね。其處になると、女は幸福だ。自分の境涯をローマンスにして仕舞つて、スヰートな涙で自分を包むんだから。」
　私はさう云ひながら、あの時｜何故《なぜ》一歩進んで自分の興を湧き立たさなかつたかと、それを悔いるやうな心になつた。
「だけど情死した男女の死骸は見つともないものだ。女は可愛相にもなるが、情死した男は痴者《たはけ》としか思へないよ。僕は一度鎌倉で投身《みなげ》した奴を見たことがあるがね、青脹《あをぶく》れになつてゝ見られた樣《ざま》ぢやなかつたぜ。土左衞門《どざゑもん》になるなら華嚴《けごん》のやうな人目に觸れぬ所へ飛び込むんがいゝね。それよりも君の云ふ快い死方はモヒ注射か動脈の切斷だね。動脈なら剃刀《かみそり》一つで事が足りる。一滴《ひとしづく》づゝ血の滴るほどいい氣持になつて來るんだ。」
「だけど、血が垂れるのを平氣で見て居れるものか。」
「そんなに臆病で自殺が出來るかい。」
　主人は再び冷笑を顏に浮べた。そして何か云はうとした所へ患者の聲がしたので、座を立つて次の室《ま》へ行つた。私はふと自分が眞面目か不眞面目かを省みた。主人に向つて調子づいて云つた事を恥しくも思つた。そして望みの藥を貰つたら、果してそれを望み通りに用ゐられるであらうかと疑はれ出した。魔藥を注いでから、それが利き目を見せるまで心亂さずぢつとしてゐられるだらうかと氣遣はれた。
　で、起き上つて縁側に立つて、更に早稻田の方を見渡したが、前のやうに春の温かい日は意地惡く隅から隅まで照らしてゐる。學生らしい群が田圃《たんぼ》の中を横切つてゐる。右手遙かに濁つた空にぼんやり高い建物が見えた。だが、それ等の青い葉や黒い人影や、日光《ひかり》や空や、いろ／＼の物音は、私の目や耳に只重苦しい厭《いと》はしい刺激を與へるに過ぎなかつた。春の姿も私の胸に讚美の聲を傳へなかつた。私の五官は外界より苦しみのみを傳へるために働いてゐるやうに感ぜられた。
　私はまた光を退けるやうに椅子に凭《もた》れて目を閉ぢた。軒先に飛んでゐる雀の聲が一際｜囂《かしま》しく耳に響き出した。

　主人は知らぬ間に水藥と散藥とを調へて、私の前に置いて、「それを飮んで、二三日ぼんやりしてゐたまへ。」
「どうも有難う。」と私は輕く禮を云つて、その藥を見詰めながら、こんな者を力に、一日々々苦しい日を重ねるのを腑甲斐《ふがひ》なく思つた。そして最早主人には何にも話したくはなくて、求めもしないその藥を袂《たもと》に入れて戸外《そと》へ出た。歩きながら、何しに今日｜彼處《あすこ》まで行つたのかと、自分の愚かさを悔いた。
　家へ歸つて、一人ぼつちで靜かに考へられるだけ考へて見ようとも思つたが、さて何を考へるのかと思ふと、今更らしく何も考へることはなかつた。幾年も心を凝らして、結論はちやんと極つてゐる。古來の學者哲人のいたこともその底は知れてゐる。知名の詩人や樂人の歌つた唄の私が心に傳ふる響きも、つまりは同じ思ひを起させるに過ぎない。「われは或る惡日にこの世に生れたり。」「われは或るよき朝この世を終ることを信ず。」と、私の愛讀する小説の主人公が確信を持つて云つたが、私が十幾年の讀書や經驗も、この二つの言葉を確信させるに過ぎなかつた。だが、如何にしてこの世を終るべきか、これ一つのみが、私が生きてゐる限りはまだ問題として殘つてゐる。そしてそのよき朝［＃「よき朝」に傍点］を如何にして快く迎へんかゞ、懶《ものう》い日々の生活《くらし》の間にも、折々新しい力を湧き立たせてゐる。朝毎の新聞にあらはれる自殺者の執つた方法は、如何なる記事よりも先づ自分の興味を惹いた。自殺者の凡てが皆自分達の先達のやうに思はれた。自然の虐殺を受けるに先んじて現世の苦患を免れた仕合せ者とのみ思はれた。

　江戸川へ下りると、電車の停留所の側に埃を浴びて卑しい醜い姿をした人間がウヂヨ／″＼集つてゐる。私は二三臺やり過ごして、乘客《のりて》の少なくなつてから車に乘つた。自分の家の前を素通りして、何處へ行くといふ當てもなく、電車の進むにまかせてゐたが、ふと知り合ひの顏が目の前に見えた。兜町《かぶとちやう》の懇意な店で度々會つたことのある男だ。
「何方《どちら》へ。」と、向うから聲を掛けた。
「何處かへ遊びに行かうと思つてるんです。何なら店へ行つてもいゝんです。大將はこの頃どうしてゐます、花が咲き出すと運が向いて來るなんて云つてたが、些《ちつ》とは景氣がいゝんですか。」
「どうですかね。」と、その男は輕く云つて、「これから何時かお話した白龍《はくりゆう》先生へ運勢を見て貰ひに行かうと思ふんですが、一緒にお出でなさらんか。」
「さう。行つてもいゝです。」先日《こなひだ》兜町の仲買店で大勢が占ひの話をしてゐる中《うち》、或る男が白龍師を推賞して、その判斷を神託のやうに云つてゐた事を思ひ出して、「僕は一度も易《えき》なんか見て貰つた事はないんですが、試しに行つて見てもいゝです。」
　思ひなしか相手の眼《まなこ》は落着いてゐなかつた。向うから見た私の眼もさうだつたかも知れない。
　二人は連れ立つて芝の方へ行つた。「何を占つて貰ふつもりなんです。株の高低を知りたいんですか。」と、私は歩きながら訊いた。
「いや、株には關係はありません。僕もあんな不安な商賣はいゝ頃で見限つて、もう堅氣にならうかと思ふんですよ。元來私の氣質から云つても、投機的の事は適しないんですからね。」
「だけど、一度｜彼處《あすこ》へ入ると、容易に泥足が拔けないやうぢやありませんか。それに側から見てると、あれ位面白い商賣はないやうですね。」
「いや、君達もあんな事には一切手をお出しにならん方がいゝです。僕なぞ兔《と》に角《かく》學校を卒業したんだから、たとへ二三十圓でも、ちやんと定つた給料を取つて、地道にやつて行けばよかつたんですよ。我利々々亡者《がりがりまうじや》になつて苦勞したつて何にもなりませんよ。」
「ぢや、これから何をなさるんです。」
「さあ、それが問題なんですよ。」その男は打ち沈んで考へ出した。
　私はそれを横目で見ながら、かうして易を見に行く人の心持を想像してゐたが、やがて、
「しかし貴下は易を信ずるんですか。」と、輕々しくそんな者を信ずる人の心根を不思議がつて訊いた。
「全然信頼する譯ぢやないんだが、今の場合自分だけでは量見が付き兼ねるんですよ。それに我々のやうな商賣をやつてると、何かしら運といふ者を感ずるやうになりますね。占ひも全然馬鹿にはならんとも思ひます。」
「さうかも知れん。凡ての迷信を否定してた日にや、大學者の云つてる事だつて迷信として斥《しりぞ》けなくちやならなくなる。九星だつて占ひだつて、信用するとなれば、それが大眞理ですからね。」
　通りがゝりの車夫に白龍師の家はと問ふと、突き當りのその家を教へて呉れた。玄關には四五人が順番の來るのを待つてゐた。暫らくして座敷に入ると、色の淺黒い黒瞳《くろめ》の主人が紋付の羽織を着て、机の前に端座してゐる。壁には人間の頭腦を赤い線で區分した掛圖があつた。片目の充血した老婆《ばあさん》の退いた後で、私は連れの男に先んじて机の前に寄つた。
　白紙に一の字を書かせた後で、主人は住所などを問ひながら、眉を蹙《しか》め眼を凝らして、私の兩眼を檢《けん》し、姿勢をも見た。私はその心の底を見破りさうな鋭い目付を薄氣味惡く感じた。
「どうもよくない。」と、主人は重々しく云つて、「心に雲が懸つてゐる。これまでも逆境にばかりゐたやうだが、將來もどうもよくない。一日も早く東京を去つた方がいゝだらう。」
「ぢや、直ぐ田舍へ歸らねばならんのですか。東京にゐては何か災難に會ふんでせうか。」
「どうも望みが達せられさうでない、田舍に家があるのなら、一日も早く歸つて、農事なり何なりして靜かに暮した方がいゝだらう。」
「田舍だと望みが達せられるんですか。」
「望みは斷念した方がよからう。」
　だが、望みが何であるかは互ひに分らなかつた。私は一禮して引き退つて、玄關で連れの男の出て來るのを待つてゐた。
「どう云ひました？」と、一緒に門を出ると、直ぐに訊いた。
「矢張り迷はないでとれ迄通りの仕事をして居れと云ふんです。成程さうかも知れない。一つ二つ白龍師の言葉に思ひ當たることもあるんですよ。」
　その男の言葉にも心丈夫になつたらしい樣子が現れた。
「そして運勢はいゝんですか。」
「まあ秋口になつたらと云ふんですよ。それまで先づ屈服して奮鬪して見るかな。」
「それがいゝでせう。何をしたつて一生だから……しかし貴下は運がいゝけれど、僕は白龍師の目から見ても駄目なんぢやさうです。」
「さうも極らないさ、窮すれば通ずと云ひますからね。」と、その男は慰めるやうに云つて、「どうです、これから久し振りで店の方へ入《いら》つしやいませんか。」と、微笑々々《にこにこ》して云つた。
「今日は止しませう、頭が惡いから。」
　私は途中でその男に分れて、自分の家へ歸つた。水藥と散藥とを袂から取り出して机の上に置いて、暫らくそれを見詰めてゐた。醫者や占者《うらないしや》の云つた言葉は心に何の跟《あと》をも止《とど》めてゐなかつた。新たな希望に力付いた連れの男の顏付も、何の感じも起させなくて眼から消え失せた。
　縁のない者のやうに暫らく外界は自分から遠ざかつて、私は自分の心をのみ凝視してゐた。

　暫らく痛い思ひに惱んだ後で、吃驚《びつくり》したやうに四圍《あたり》に心を注ぐと、長い日も暮れかゝつて、光は薄らいでゐた。今まで知らず／＼考へてゐた事の不氣味なのに、自分で戰慄《をのの》かれるやうだつた。尖つた本箱の破れ玻璃《ガラス》、錆《さ》びた小刀などが心を突き刺さうとするやうに見えた。角立つた柱も節の多い天井も自分を訶《さいな》む機械のやうに思はれた。空氣さへも重苦しかつた。死刑の機械は其處等中に滿ちてゐるやうだつた。私は虐殺の時期の來るのを待つてゞもゐるやうな氣がした。悶死する樣をも想像に浮べた。そして痛い思ひをしてこの世を終る恐しさに堪へられなくなつた。卑怯でもいゝ、女々《めめ》しくてもいゝ。無慈悲な刑罰を免れるためなら、どんな事でもしよう、何處へでも逃げよう。だが、逃げるべき所は何處にもない。東京を去らうとも、山の奧へ隱れようとも、虐殺者の目は人一人見のがさうともしないのだ。
「快き死、幸福なる末期。」
　私は虐殺者の前に兩手を合せて祈願を籠めたくなつた。

　日が暮れてから外へ出た。風は烈しくなつて埃がひどかつた。晴れた空も濁つて、星の光も色が褪《あ》せてゐる。堀端に沿つて歩きながら、靜かな田舍の春を思ひやつた。海岸の芝草の土に寢ころんで、滿ち來る潮《うしほ》を眺めてゐた少年時代がふと心の底に煌《きら》めいた。春雨に煙つた向ひの島は、私が諸方を旅行して見たどの名所舊蹟よりも、床しい色を帶びて記憶に浮んだ。埠頭場《はとば》の潮に燒けた平たい石の上に立つて、沙魚《はぜ》を釣つてゐた小學の友達が筒袖の昔の姿のままで、不意に目の先に現れた。
　今思ひ出した田舍の春には恐しい影が射してゐなかつた。で、私は埃に乾いた唇が淨い露で濕《ぬら》された氣がして、自分の家へ歸つた。藥瓶は元のまゝに机の上に置かれてあつた。私はそれを口にうつしてから、蒲團の上に手足を伸した。無理強ひに眠らされる不快が刻々に感ぜられた。でも何時の間にか熟睡に落ちてゐたのか、雀の囀《さへづ》る頃やうやう元の自分に歸つたが、身體中藥の臭ひがするやうな氣がしてならなかつた。
　起きて障子を開けて朝の空氣を吸つたが、外は昨日と少しも變らない。……



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「文章世界」
　　　1911（明治44）年5月1日発行（第六巻第七号）
初出：「文章世界」
　　　1911（明治44）年5月1日発行（第六巻第七号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
