鞭
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）雜司《ざふし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）ヶ｜谷《や》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　一年あまり住んでみた本郷から、雜司《ざふし》ヶ｜谷《や》のこの家《うち》へ越して來た日には、老婢《らうひ》およしは久し振りに忙しい思ひをした。
　獨り身の主人の食事｜拵《ごしら》へと、小さい家の拭き掃除をする外《ほか》には、さして用事もなくて、毎日所在なく暮してゐたのであるが、その日は目の廻るほど忙しかつた。粗《あら》かた臺所道具を片付けると、立て膝して煙草を吸ひながら、「引越しはゆう懲《こ》り／″＼だ。」と、主人に聞えるほどの聲で呟い

***たつき検査240
***たつき完成240

た。
　主人は書齋で、本箱を整理したり、机の置き所を考へたりしてゐたが、あたりが薄暗くなつたのに氣付くと、およしを急き立てランプを持つて來させた。

およしはさも大儀さらにそれを持つて來たが、ホヤは曇つたまゝだつた。「餐には牛肉を取つて來て呉れ。」と、主人はマツチを摩りながら云つた。「あ、今日は副食物拵へは眞中だ。」と、およしは獨り言のやうに云つて、茶の間の方へ行かうとした。すると、「何が眞平だい。……使ひに行くのが厭なのかい。」と、後ろから主人の烈い聲が耳に響いた。およしはビクツとして、返事をする力もなかつた。そして、一度引込んでから再び座敷へ顏出して、「角の陣屋の通りに牛肉屋がありさうですよ。二三度試しに取つて見て、よさんうでしたら、彼處に定めたらいゝと、先つきからさう思つてゐたんですがね。」と、如何にも媚びるやうに云つた。主人が銀貨を捻り出すと、鈍い目で索つて拾ひ上げて、目の前に持つて來て金額を確めた。主人はその樣子を見て微笑してゐた。「との邊もさう不便ぢやない。通りへ出れば大抵の者が間

くる

あそとき」

さ



に合ひさうだ。」

およしはまた獨り言を云つて、元氣を付けて出て行つた。が、人に訊きく、やうやく小さい肉屋を尋ね當てるには餘程手間取つた。次手に八百屋へも酒屋へも寄つて、今夜は二度と使ひに出ないで濟むやうに工夫した。ふと思ひ出して、蕎麥屋へも寄つて、近所へ蕎麥を配るやうに頼んだ。とぼぐ歩いてゐる中にも、肩や腰が次第にだるくなつて、今夜一日の身にあまる骨折りがそぞろに感ぜられ

た。

あんま

「按摩に揉ませて、二三日草臥休めをしなければならぬ。」と、さうしなければ、埋め合せが付かないと思はれ出した。

で、その夜は湯に這入つて來ると、火鉢の前で居りをして、目が醒めると、わざと術なささうな聲を出した。主人に許されて不斷より早く寢床に就いてからも、頻りに仰山らしい溜息を吐いてゐた。

しゆつ

かたづ

ＮゝJゝＮゝ9

翌日は正午過ぎから、五軒町に縁付いてゐる娘を訪ねて、日暮れ頃まで遊んで來た。姑が家にゐたので、かねて胸に溜つてみる事を明ら樣に云ひかねたが、新宅の樣子や主人の生活振りを話してゐても、多少氣が晴れて、身體に勢ひがついた。

からだ



つか

「今日は珍しいね。お母さんが愚痴を芸はなくつて。……成るべくあの家で辛抱おしよ。何處へ行つたつて、さういい所ばかりありやしない。」と云つて、娘は母を見送つた。「今私が出た日にや、旦那も困るだらうから、當分出る譯にも行くまいよ。お嫁さんが來るまでは、ゐて上げることにしようと思ふよ。」

さう云つて、およしは機嫌よく娘の家を出た。主人への土に江戸川端で團子を買つた。そして、夕餐の時刻が迫つてゐるので、脇目も觸らず、汗みどろで家へ急いだが、表のを半ば引き寄せたまゝで、主人は家を空けて、何處かへ行つたらしかつた。「まあ、不用心な。」と叫んで、およしは燈火を點けて座敷や茶の間を見廻つた。

ゆるめし

か

およしは幾日も嘘のやうに沈默を續けることがあつた。主人は発色すると、外へ出たきり、二日も三日も踊つて來ないことがあるし、家に居ても滅多に老郷に向つて打ち解けた話をしなかつた。で、およしは日々話に餓ゑてゐて、偶に口の巧い三河屋の御用聞を搜へて、五分でも十分で

ゝ89

たまゝ

つかま



やま

はくし

も、賑やかに世間噺をして笑ふのを、せめてもの心遣りとしてゐた。

ある有名な役人が、久世山の下に酌婦上りらしい姿を置いてあるが、その姿は密で支那人とも關係をつけてあるらしいとか、伯爵の田村さんのお屋敷には奇麗な女中が幾人あるとか、御用聞は近所の消息をよく傳へた。時としては、何處の女中は自分に氣があるらしいなどゝ話して、「溜らないね、手放しで惚氣たりして。」と、およしに冷かされた。「そんな時の老婦の笑ひ聲は、不斷と違つて若返つてみるので、主人の耳には奇怪に響いた。

その實、およしは見掛けほどにはを取つてゐないのである。目が惡いのと、顏色が惡くて頬が削けてあるために、老けて見智らしく見えるけれど、まだ五十には可成り間があつた。肌はまだ婆さん染みてゐなかつた。

故郷の遠州にゐて、夫と死に別れるまでは、相當に氣樂に暮してゐたので、一通りの讀み書きは覺えてゐた。で、この暇な家へ來てからは、怠屈醒ましに、貸本屋から古い講談本や人情本を借りて來て、目に擦り付けて讀み耽つた。本郷にゐる間には、「よく御勉強になりますね。」と、貸本屋に云はれるほど讀んだ。雜司ヶ谷へ越してからも、

ざぶしや



ゝ9Ｏ

きちがひ

いぶか

間もなく近所の貸本屋を搜して、面白さうな物をと云つて、先方の取り出して呉れるものを借りて來た。・それは箱の入つた膝栗毛であつた。これまで幾つ讀んでも筋の似通つてゐた講談本等とは違つて、文字を辿つてゐる中、我知らず吹き出す樣な事許りあつた。

ある日も主人の留守に、明るい障子際に坐つて、昨日の續きを讀みながら、ふと聲を出して笑つてゐたが、其處へ思ひ掛けなく娘が訪ねて來た。臺所から靜かに聲を掛けて這入つて、「お母さん、何を笑つてるの。獨りで笑つたりして、狂人のやうだわね。」と、娘は母の顏を訝しさうに見下ろした。「だつて可笑しいんだもの。まあこれを讀んで御覽な。」と、手に持つてゐた本を前に置いた。「本なんか讀んで、お母さんも氣樂だね。」と、娘は微笑して、「旦那はお留守？」と小聲で訊いた。「あ、昨夕から歸らないんだよ。どうせ今日も踊りやすまいから、緩くり遊んでお出でよ。」

「ところが、緩くり遊んでられないの。」と、娘はわざと重々しく云つて、周を見廻しながら、「一日でもこんな閑靜な家で氣にしてゐたら、どんなにいゝだらう。お母さんは本當に仕合せだよ。旦那の氣六ヶ敷ぐら何でもな

ゆうべ

まはり一

ちまきま



きびね

ないしよ

おかず

こづかひ

いぢやないかね。」

「これでも氣骨が折れるよ。……任されてれば、成るべく卵ひが嵩張らんやらにせにやならんもの。……私が祕密で勝手なことをしてると思はれちや詰まらないから、旦那の留守にや副食物だつて、自分のお錢で買つて來るんだよ。」

「馬鹿正直だね、お母さんは。そんな事をするから、尚更お金が溜らないんだよ。」と云つて、娘はふと調弄ふやうな調子で、「この頃些とはお給金が殘つて？預つて上げようかね。」

「お錢が殘るどころかい。」と、およしは力強く娘の言葉を跳ね返して、「お前にお小使錢を貰ひたいぐらゐだよ。」

「蟲のいゝ事を云つてるのね、母さんも。」と、娘は笑つたが、直ぐ眞面目になつて、「幾年奉公したつて、それぢや何にもならないぢやないかね、南町の叔母さんを御覽なさい、お給金には手を付けないで、そつくり息子の所へ持つて來るんださうだよ。昨日も晦日だから南町へ行つたんだつて、歸りに私の家へち寄つて行つたの。あの人も身體が弱さうだから、さう長くは奉公してられないだらうよ。だから今の中に先の事を考へとかなくつちや……。」

母に當て付けるやうに、かう云つたが、およしはそれと氣取ると、俄かにいきり立つた。

みそか

からだ

けど



くそばば

あちら

「あの人のやうな各つたれた眞似は出來ないよ。義理を缺_いてまでお錢を溜めようたつてそんな眞似は私にや出來ないんさ。」と、小さい目を据ゑて唇を尖らせて、「……幾ら働けなくなつて困つたつてお前の家へ轉げ込めやしないよ。口でばかりお上手を云ひやあがつたつて、糞婆あの生きてる中は、誰れが五軒町なんかの世話になるものか。」

「糞婆あくつて、先方でもさう云つてるかも知れないよ。」と、娘は面白さうに笑つて、母がまた子供らしいやかちやを云つてと思つてゐた。「五軒町だつて南町だつて、あの一家の者はよくあくん坊ばかり揃つてることだ。」およしは手をぶるぐ震はせて、長煙管に煙草を詰めながら、娘の顏を見上げて、「私も此女さへゐなけりや、養育院へでも這入れて、結句氣樂なのに、怒つかこんな奴があるために、お上に引き取つて貰へないんだ。」と、憎々しげに云つた。

母が怒り出せば出すほど、娘は可笑しがつた。「それは困つたことだね。こんな親不孝な子を持つて。……ぢや、私江川へでも身を投げて死なうかね。さうすれば、お母さんはお望み通り養育院へ這入れるだらうよ。」と、冷かしたりした。が、やがて、「こんな戲談ばかり云つちやつて。」と、自ら打ち消して「さう云へばね、お母

ながきせる

とい

なまし

じようだん

ゝ91



やさ

こつち

あそこ

さん。」と、柔しい聲で呼んだ。

およしはわざと險しい顏して、スパく煙草を吸つて默つてゐた。

娘は平氣で言葉を續けた。「義三郎が東京へ來てるの。まだ家へは來ないけど、二三日前から下谷に泊つてるさうだよ。」

「え、義三郎が？」と、およしは自分の耳を疑つて訊いた。「見物にでも來たのかい。」

「それならいけど。……何かお店で不首尾なことをして、此方へ逃げて來たらしいの。……下谷でもさう永くは置けないだらうがね。彼處は大人數だから。」

「だけど、折角手頼つて來たものを置かない譯にも行くまいよ。……不首尾なことつて、あの子が何をしたのだらう。大人しい子だつたのに。」

およしの目には、以前わが子のやうに可愛がつてゐた甥の義三郎の愛くるしい幼な顏が、ぼんやり浮んだ。それにつれて、久しく忘れてゐた故郷の町の模樣や、奮馴染みの顏が優しく思ひ出された。西念寺の夫のお墓へは、最早幾年お詣りしないことか。命日や彼岸や盆にも、生前の馴染み甲斐に、樒一本手向けて呉れるほどの人情の深い人はありやすまいに。……

ふるなし



ちよつと

ゝ92

一つち

およしはふと涙ぐんだ。そして、義三郎には是非早く會つて見たくつて溜らなかつた。「五軒町へ行つたら、一寸此處へも來るやうに云つとくれな。旦那が留守だと此方から會ひには行けないから。」

「あ。……あの子の方でも屹度會ひたがるだらうよ。成るべくなら私の家で泊めてやるといゝんだけど、そんな事は私の口からは云ひ出せないからね。」

「あの婆々に此方の身を泊めて呉れるやうな親切氣はありやしない。そんな事云つたら、それこそ鬼のやうな顏をするだらうよ。」と云つて、およしは考へてゐたが、「旦那がゐない時なら、二三日ぐらゐ此處へ泊めてやつたつていいけど。」

「私もさう思つてるのよ。祕密で泊めなくつたつて譯を芸つて旦那に頼んだらどう？」

「でも、そんな勝手なことは言ひ憎いよ。」

「お母さんは氣が弱いね。」

ないしよ

よく肥つて頬が赤くて、顏立ちも母に似たところは見付からないが、只目付が滅入つてゐて、兔もすると、泣いた後のやうに見える娘と、長い間の淋しい生活をそのま、面に現してゐるやうな宴れた母とは、深沈な秋の日の差し込

おもて



りまき

あんま

んだ障子の側に差し向ひで坐つて、義三郎の身についての噂をしてゐたが、次弟に故郷の話にも移つた。親一人子一

おのづ人といる親しい感じは、自から互ひの胸に湧いた。

で、娘は早く歸らねばと思ひながら、つい立ちかねた。母は頻りに引き留めて、海苔卷など取つて來た。「久し振りで按摩をして上げようかね。」と娘が云ふと、母は、「ぢや、十ばかり肩を叩いておれな。今朝から肩が凝つて仕方がなかつたんだよ。」と、甘えるやうに脊を向けた。「どんな荒仕事をして肩が凝つたんだらう。」娘は拍子面白くトンくと肩を叩いた。

すき

とを

せな

うたたね

娘が歸ると、およしはまた膝栗毛を取り上げたが、最早以前ほどの興は起らないので、書物に折り目をつけて鼠入らずの上に置いた。先の海苔卷だけで腹がくちくて、午餐の手數は入らないし、按摩のお蔭で身體が弛んで、いい氣持に眠氣差して來たので、手枕で横になつて、假睡を初めた。薄い呼吸をしながら、笑ふやうな口元をしてゐたが、見てみる夢樂しかつた。「ふと物音に驚いて目を醒まして、主人が歸つたのかと四圍を見廻すと、玄關に來客の聲がした。出て見ると、主人

き

あた



ばあや

と懇意な小柄な男だつた。「今日もお留守かね。」と、その男はにこ／＼笑つてゐる。「旦那樣はこの頃は滅多にお家に入つしやらないんです。」と、およしも笑顏をして愛想よく答へた。「ぢや、老婦さんも淋しいだらう。この邊は本よりや近所が淋しいしね。」

「さうで御座いますとも。夜になると一人であるのが怖くつて困るんですよ。若しも泥棒が這入りやしないかと思ふと、お留守の時は心配で眠付かれんので御座います。」

「旦那も早く奧さんを取らなくちや……。」

「えへ。」およしは目を細くして笑つた。

およしは一寸でも柔しい口を利かれると、直ぐにその人を優しがつた。そして、來客の誰れにもよく思はれてゐた。「君の家の老婦はいゝ老婦だよ。」主人は時々友人の褒めるのを聞いた。

ちよつと一

ばあさん

ゝ93

主人は下町で遊び疲れて家へ歸るたびに、先づ老舞の顏を見ねばならぬのが、何よりも不快であつた。夜更けて



歸つて、ランプを持つて出迎へる寢恍けた老婦の顏を見る時は、殊に忌はしい氣持になつた。髮の毛を垂らして、惡い小さい目を見張つて、薄明りに蒼醒めた顏を照らされた有樣は、神經の敏い主人の目には、一種の怪物のやうに映つた。西洋の物語にある妖婆や、日本の怪談芝居に出て來る凄い女が連想された。眞夜中に苦しい夢から醒めて、こんな老婆と一つ屋根の下に寢てゐると思ふと、平氣味で溜らなかつた。

それに、胃腸の弱い老婦は、時候の變化や、食物の加減で、相もすれば腹を痛めて唸り出す。氣が弱いので、苦痛を我慢しようとはしないで、さも心細さうに唸るのが癖になつてゐる。本郷にある間に一度暑さに中てられた時は、不斷よりは痛みが強かつたので、死期が迫りでもしたやうに悶えながら、「娘を呼んでれ。」と主人に歎願した。主人も驚いて直ぐに電報を掛けたが、娘が慌てゝ訪ねて來た頃には、最早痛みが衰へて起き上れるほどになつてゐたので、およしは娘の前に極りが惡かつた。

唸つた後二三日は、主人はおよしの顏を正視されない。朽ちた色と腐つた臭ひは、主人をして憐情を起させるよりも、先づ人間の醜さ厭らしさを感じさせた。その給仕では、とても快く食事をすることが出來なかつた。で、目の

あはれみ



ゝ9ゝ

前から追挑つて、食物を鵜呑みにするか、成るべくなら外で濟まして來ることにした。・が、主人は思ひ切つて老婢に暇を出すこともしなかつた。正直な下女は容易に得難いやうだし、この老婆は外の忙しい家では勤まらないと思ふと流石に可愛相だつた。……仕方がない、役に立たなくなるまで使ふんだと諦めて

ばあさんはか

さすが

あきら

ゐた。

ＮO

よるもの

娘の來た夜も主人は踊らなかつた。その翌日も正午過ぎまで踊らなかつた。およしはそろ／＼近づいてゐる冬の用意にと、行李を開けて工夫をしてゐたが、これからぽつぽつ古物を綴り合せるにしても、少しは布片や綿を買つて來なければならなかつた。

と、急に怠屈醒ましに坂下へ下りて買物をしたり、次手に五軒町へも寄つて、義三郎の樣子を聞いたりしたくなつた。旦那は踊つて來るにしても、どうせ夜になるだらうしと思ふと、こんな機會にと云ふ氣になつた。で、家中の雨月を鎖して、臺所の側の木戸から出て、風呂敷を持つてスタくと目白坂の方へ歩いた。久し振りに坂を下りて賑やかな群集の中へ出て行かうとすると、老婆の心躍るやうであつた。

ばあさん一



娘と打ち合せて、近に用事の葉書を寄越させて、それを口實に一日ゆつくり暇を貰つて、この秋日和に河崎のお大師樣へお詣りしたいものだなど、考へながら歩いてゐたが、すると、ふと横から怪貪な聲が掛つた。「おい、何處へ行くんだい。」

聲のする方へ向くと、主人が睨むやうに見てゐる。およしは身震ひして立ち留つた。旨い言ひ譯をする餘裕はなかつた。「留守番が家を空けちやいけないよ。」

さう云つて、主人は急いで歩き出した。およしはその後から主人の足に遲れぬやうに、喘ぎ／＼歩んだ。家へ歸ると、今鎖したばかりの雨を急いで開けた。そして臺所で水を呑んで一息吐きながら座敷にある主人の氣色に氣をつけてゐた。が、主人は別に小言も云はないで、やがて、風呂へ這入りに行つた。

およしは主人が歸るまでに、脱ぎ棄てた衣服を疊んで、湯を沸して、煙草盆の掃除も念入りにして置いた。「お前も遊びに出たいのなら、おれが家にある時に行つといで。」主人は飯の際に、出し拔けに云つた。「へえ。……遊びに行く所も御座いませんから。」およしは最早強いて行く氣もしなかつた。

『はみ

鞭



よせ

あそこ

「おれは四五日旅行して來るから、その間は出られないぜ。五軒町へでも行きたきや、今夜行つといで。」

「へえ。」

「五軒町に用事がなければ、寄席でも聞いて來ればい。」

「へえ。寄席へ？」およしはあまりに意外なので、心が迷つたが、「ぢや、行かせて頂きませう、……寄席は何處がよろしいでせうか。」

「江戸川亭が近くつていだらう。今度は彼處も賑やかで面白さうだ。田舍藝者も出てるし、いろんな者があるらしい。」

さう云つて、主人は木戸錢にと、五十錢銀貨を老婢の前に置いた。「そんなことして頂いては。」と、云ひながら、およしは悦しさうに銀貨を押し戴いて頭を下げた。そして、いそいそ跡片付けをして、火鉢に炭を繼ぎ、茶道具も調へてから出掛けた。

寄席へ這入ると、前の方へ割り込んで、仰向いて口を開けて聞き惚れてゐた。よく分らなくても、周圍の者が笑ふ時には自分も笑つた。子供が水入りの茶碗やランプを使つて、さま／″＼の曲藝を演る時には、自分もおど／″＼して、それが無事に終るのを見て、心から子供の手柄を祝つてや

まはり

ゝ95



なかいりま

つた。

およしは遲くならぬ間にと、肝心の田舍藝者の踊りは見ないで、中入前に席を出た。家へ歸ると、主人は縁側へ出て、月の照つた空を眺めてゐた。何處からも人の聲一つ聞えない。「寂しい家だ。」と、およしは今更のやうに感じた。そして、主人がよく外へ出るのを無理がないと思つた。「面白かつたかい。」と、主人は振り向いて訊いた。

およしは、お禮を云つてから、寄席の高座の樣子を一寸話して、「でも、どちらかと云へば、義太夫の方が實があつてよう御座いますね。」

「さうかね。お前は義太夫を聽いて泣くんかい。」

「泣きますとも。」と、およしは調子づいて「哀れな者を聽くと、そりや涙が出て仕樣がないんです。故郷にゐた時分にや、近所で義太夫が流行つてみましたから、日のやうに聽いてたのですけど、……。」

「ぢや、お前も些とはやれるんぢやないか義太夫を。」

「えへゝゝゝ。……私にそんなことが。」一しきり話してゐたが、主人は不意に口を噤んで、最早老婦を相手にしないで、月に明るい庭を歩きながら、蟲の音を心淋しく聞いた。およしが茶を入れて持つて行つて



_も、見返りもしなかつた。

ゝ96

その翌日、主人は行先をも告げないで、不斷の服裝で旅へ出た。およしは座敷の押入を開けて、亂れた者を片付け、隅々まで拭き磨いた。夜具を日當りのいゝ縁側に乾かし、綻びた枕を繕つた。主人の歸るまでに奇麗にして置くつもりで庭の草をもつてゐたが、ふと義三郎の訪ねて來ないのが氣に掛り出した。ひよつとすると、主人に遠慮して來ないのかも知れないが、折角東京へ來てゐながら、會はず仕舞ひになつては殘り惜しいと思はれた。

で、およしは娘宛てに端書を出して、主人の旅立ちを知らせて、義三郎へも娘から傳言さすことにした。そして、「あの子だつて私に會ひたいに定つてある。まさか知らん顏して故郷へ歸りやすまい。」と、自ら不安な心を慰めながら、ぼつぐ草を毟つて掃き出しては、背伸びして腰を叩いてゐた。

半日もかうしてみると、庭は見違へるほど奇麗になつたので、自分の骨折りが快かつた。汚れた手を洗つて今夜とそ按摩の笛が聞えたら、呼び入れて療治させようと心待ち

きま



にした。

とち

たくま

その夜、およしは笛の聲を聞き外さないやうに、長火鉢の側で耳を澄ましてゐた。不斷あまり氣のつかなかつた犬の聲や赤兒の泣き聲が頻りに聞えた。靴音が垣根を掠めて通つた。郵便の聲も聞えた。が、何處からも笛の音は響いて來ない。およしは待ちあぐんだあまり、座つたまゝウトウトし出した。「一寸お尋ねします。清見さんは此家でせうか。」と、義三郎が格子戸の外で大きな聲で訊いたのを、およしは半ば耳に入れて、夢中で返事をして玄關へ出て見た。『義三郎は自分の名を云つて這入つて來た。その逞しい姿を、およしは擦り寄つて見て、「大きくなつたねえ。」と云つて、「端書は着いたかい。」

「えゝ。今日は朝から姉さんの家へ行つてゐました。……どうせ叔母さんにお目に掛らうと思つてたのだから、丁度いゝ工合でした。」と、甥は慇懃に答へた。「五軒町の世話になるのは氣兼ねだらうから、此家へ泊んなさいな。二三日なら構はないんだよ。」

およしは遠慮してある甥を寛がせて、火鉢の前に引き据る、不思議さらに見詰めてゐたが、すると、思はず睫毛が

鞭

まつげ



うるは

はばか

うるさ

涙で潤つた。どんな不首尾なことをして逃げて來たのか理由を訊きたかつたけれど、相手に厭な思ひをさせるのが憚られたので、それは後廻しとして、故郷の樣子を取り留めもなく訊き出した。五年前の洪水に流されて死に絶えた知人の噂は殊におよしの耳を驚かした。舊馴染みで最早この世に生きてゐない人も二人や三人ではない。

甥はおよしの細かい質問に應へるのが煩くなつて、次第に知らない振して言ひ紛らした。話に夜も更けて眠氣差して來るので、込み上がる欠伸を噛み殺すのも苦しかつた。およしは相手の心を察しもしないで何時までも故郷の話に耽つて、獨りで感動してゐたが、甥はつひに堪へかねて、「叔母さんは大抵幾時どろに寢なさるんです。」と謎をかけた。「極つてやしないよ。」と、およしは枕時計を見て、初めて氣付いたやうに、「もう十二時を廻つてる。」と驚いた。

そして、漸く寢支度に取り掛つた。今日日に干した主人の夜具を茶の間へ運んで來て、甥を寢かして風邪を引かぬやうに、厚い掛蒲團を掛けてやつた。甥は床へ就くや否や、太い鄭をかいて正體がなかつた。およしは床へ這入つてからも世間の草毟りの疲れが出て、首筋や腰がだるくつて眠苦しかつた。でも、朝はつとめて早く起きて、甥が目

ゝ97



を醒ますまでに、ちやんと温かい飯や、甘い副食物をつくつて、箸さへつければいゝやうにして待つてゐた。

きせる」

甥は食事を濟まして、叔母の煙管で二三服煙草を吸ふと、直ぐに市中の見物に出掛けた。新しい中折帽子を被つてステツキを持つてゐる。およしは一人前になつた立派な甥の後ろ姿を見送りながら、「今夜も泊りにお出でな、待つてるから。」と云つた。

甥は一日淺草あたりで遊んで、日が暮れてから飾つて來た。その次の日は家の中にごろ／＼してゐた。そして、およしの望みによつて、膝栗毛を讀んで聞かせて、二人で聲を立て笑つた。「お前も東京で生活を立てるやうにしたらいゝだらうにね。下谷へ頼んだら、何かい仕事の口がありさうなものだが。」と云つて、およしは自分等の手頼りになる男が、一人でも東京に殖えるのを望んだ。「此家で當分書生代りに使つて貰へんでせうか、い職が見付かるまで。」と、甥は眞顏で云つた。「だつて、そんな事は私からは旦那へ頼めないからね。」

「さうかな。鬼に角一度頼んでれなさらんか。」甥は押し付けるやうに云つた。

たよ



が、およしはとてもそんな事は云はれないと思つてゐ

ゝ98

た。

その夜も主人は踊らないと極めて、二人睦まじく眠りに就いたが、不意に表を叩く音におよしは夢を破られた。呼び立てる聲は主人の聲に違ひなかつた。およしは慌て起き上りざま、手荒く甥を搖り起した。「どうかしたのかね。」驚いて跳ね起きた甥は高い聲を出した。

その聲を壓し鎭めて、「旦那が踊つたんだよ。早く夜具を片付けなくちや。座敷の押入へ早く……。」と小聲で云つてから、およしは表の聲に應へて、ランプを點けた。そして、甥が夢中で夜具を丸めて座敷へ擔ぎ込んでゐる間に、玄關へ燈火を持つて出て、表の戸を開けた。

ずつと家へ這入つた主人は、座敷から茶の間へ逃げるやうに這入つた男の影をちらと認めた。が、別に何も云はないで、机の前に座つて、留守中の新聞などを披いてゐた。

茶の間では二人とも息を殺して顏を見合せてゐたが、およしはやがて座敷へ這入つて、恐る／＼主人に向つて言ひ譯めいた口を利いた。「田舍の甥が今日參りまして……。」

「さうかい。」と、主人は只一言云つたばかりで、重ねて



訊きもしなかつた。

およしは主人の心を量りかねて萎れたが、今から甥を出す譯には行かないので、座蒲團を敷かせて自分の掛蒲團を貸してやつて、一夜を明かさせた。

五

がまぐち

とつ

「その中またお出でな。畫間だけならいゝから。」と、芸つて、翌朝主人がまだ起きない間に甥を歸した。

それから二三日。甥は夕方になると、勝手口から顏を出して、主人の在否を訊いた。そして、主人がある時には、外で立ち話をして歸るし、あなければ上り込んで飯を食つて、さも泊りたさうな風を見せた。一度は蟇口を落したと云つて、叔母に小使錢を強請つた。・およしは甥が一度づ訪ねて來るのを、日の樂みにして、甘い物でもあると取つて置くやうにしてゐたが、間もなく全で顏を見せなくなつてしまつた。「郷里へ歸つたのなら、立ち際に一言知らせない筈はない。」と疑ひながら、懷しい顏の見られなくなつたのを心淋しく感じた。日暮れ方がこれまでよりも一層心細かつた。



びつくり

およしは冬仕度や何かに取り紛れて、暫らく忘れてゐた膝栗毛に氣付いて、一先づ貸本屋へ返して來ようと思つて、搜して見たが、何處にも見つからなかつた。で、若しや主人の書物の中へ紛れ込んだのではないかと疑はれたので、食事の折に、ふと、「貸本屋の本を御存じないでせうか。」と訊いた。「そんな者は知らない。無くなつたのかい。」

「へえ。……どうも不思議だ。」と、およしは獨り言のやうに云つた。「おれの時計もないよ。」

主人は事もなげに云つたが、およしは吃驚して顏色を變へた。疑ひの雲が胸に湧き立つた。「時計がない。」と、震へながら鸚鵡返しに答へた。その聲が主人の耳には、皿屋敷のお菊の聲のやうに平氣味に聞えて、永く記憶に留まつた。「何時から無くなつたんで御座います、この頃でせうか。」およしは一息吐いてから言葉を續けた。「二三日前から見えないんだ。」

「ぢや、彼奴だ、義三郎め太いことをしやがる。」およしは空を睨んだ。そして、主人が急いで箸を置い%て、座敷へ引込むと、自分は碌に食事もしないで、「一寸

あうむがヘ

とど



いばらむち、

五軒町へやつて頂きませう。」と斷つて、茨の鞭で打たれてゐるやうな氣になつて駈け出した。若しも取り返されなければ、身投げでもして詫びねばならぬと思ひながら、息も絶えぐに、娘の家へ馳け込んだ。「お母さんどうしたの。」と、娘は眞蒼な母の顏を見て驚いた。

どあつて「義三郎が溢棒したんだよ、旦那の時計を盜んで逃げたん

まつさを

だ。」

かうもりがさ

「呆れた奴だねえ。」と、娘は案外平氣だつた。「家でも買ひ立ての蝙蝠傘を貸してやつたら、それつ切り返さないんだよ。下谷で訊くと、もう郷里へ歸つたらしいの。」

「ぢや……、警察へ訴へてやらなくちや。時計が元へ戻らないと、私は旦那に申し譯が立たん。」

およしは取り返すまでは、主人の家へ歸れないと云つて、暫らく甥を口汚く罵つてゐた。娘は手紙で先方へ掛け合ふことにして、母を宥めて歸らせた。

二三日、およしは時計の事ばかり念頭に置いてゐた。夜は恐しい夢に襲はれ、世は主人の眼顏が怖かつた。で、食事の度に、兔もすると、罪を詫びるやうな口を利いて、若しも手に戻らなかつたら、自分達がどんな工面をしても



ほのめ

辨償しようという心を微見かして、時計の値段を訊い

た。

5ＯＯ

つき

をのの

つぐな

「金時計だよ。おれは本箱の中へ入れたつきり、使つたこともなかつた。」と、主人は無雜作に云つて、どうせ廣告代りに貰つた鍍金の安物だからどうでもいゝと思つてゐたが、およしは金時計と云ふ言葉に脅かされて戰いた。

それだと、自分達が一生掛つたつても、とても償ふことは出來ないのだ。……およしはさう知つては安閑としてはをられなくて、また娘を訪ねて泣き付いて憐みを得ようとした。「幾らお前が騷いだつて仕方がないぢやないか。盜んで行つたほどの者が返す氣遣ひはないよ。」

主人は時計の怨靈に祟られてゐるやうな老婦の心配げな顏と、煩い言葉とに眉を蹙めた。そして、亡せ物について一言も相手を責めなかつたが、およしはそれを寛大な處置とのみ思ひ做して、尚更打放つてみては申し譯がないと、心を惱ました。|「警察へ願つても、返さすやうにさせます。」と力んで、夕餐後にその後の樣子を見に出掛けた。

娘の婿に會つて話すと、細かい事情を書いた手紙を送つて、先方を宥め嫌かして品物を直ぐ小包で返させるやうに

うるさ

うちや

ゆかめし



かみきれ|

してゐるから、安心して居れと云ふ。そんな手ぬるい事で當てになるか知らと訝つたが、婿の素振が如何にち落着いてゐるので、幾らか心丈夫になつた。「彼奴もさう惡い心はないんだ。只金時計をぶら下げて見たかつたんさ。」と、婿は甥の心を見透かしてゐるやうに云つた。「身の者だつて、些とも油斷は出來ない。もうこれで懲懲した。……何年奉公してゐても、私は紙片一つだつて後ろ暗いことをしたことはないのに、義三郎のために顏へ泥を塗られた。……旦那は私が彼奴とぐるになつてしたここと思つてるかも知れない。」

およしは胸に込み上がる不平を、いきり立つた調子で露はした。そして、念のために下谷へも行つて、甥の歸り際の樣子を索つて來ると云つて、娘夫婦がいろ／＼に引き留めても聞かなかつた。「仕方がないぢやないか、あんなに騷ぎ出しちや……。」

「氣の弱い人だからねえ。だけど可愛さうだよ。打放つてちや氣が狂ふかも知れないよ。……私今夜でも着物と入れ代へて、時計を出して來ようかねえ。」

「うん。ぢやさうでもしろ。もう二三日待つてればおれの方の都合のいのに。」



およしの歸つた後で、夫婦はこんなことを話し合つた。義三郎が一日ぶら下げて樂んで、歸り際に此家へ置いて行

・ゆうづ5つた時計は、一時の融通のために、質屋の庫へ潛んでゐるのである。

六

まいし」

こなひだうちものいり

鈍い目を疲らせ覇い足を疲らせて、およしは下谷へ廻つて、遲く家へ歸つたが、主人はまだ家を空けてゐた。およしは空腹を覺えたので、有り合せの副食物で茶漬を味く掻き込んで、間もなく寢床へ這入つた。

ふと、按摩の笛が、快く寢耳に聞えた。呼び入れたいけれど、先日中失費の續いたところだからそんな無駄な事は出來ないと思ひながら、何時か夢心地になつた。

およしは快い夢から次第に苦しい夢に陷つてゐたが、暫らくして不意に目を醒まして悶え出した。下腹は錐で揉まれるやうに痛んだ。手で壓へて函を喰ひ締めて我慢してゐたが、痛みは刻々に激しくなつた。で、手索りに長火鉢の引出から寶丹を取り出して舐めて、鐵瓶の湯を口移しに飮んだ。氣の所爲か痛みが輕くなつたやうだつたが、それはほ

うたん）

5Ｏ1



きたな一

まはり一

いの瞬間に過ぎなくつて、苦痛は一層激しく盛り返した。およしは唸きながら働つて便所へ行つた。そして、暫らく其處へ打ち倒れてゐた。氣が遠くなつて、手足が緩い者に汚れるのも關はず轉がつてゐたが、やがて身體が冷えて、ガタぐ震へ出した。周圍は人聲一つしなくつて、夜はまだ明けさうではない。

およしは雨戸に縋り柱に縋つて、やうやく寢床の中へ轉げ込んだ。最早身體に溜つてゐる限りの者を出したので、これで痛みも止るのかと、自ら力をつけて待つてゐると、再び三たび痛みは次第に勢ひを加へた。夜具からにじり出て、枕をへて唸いてゐた。唇から垂れる苦い液は其處等へ吐き出された。便所へ行く力も失せてゐた。

長い夜が明けて、新聞が投げ込まれ、牛乳屋の車の音が口に聞え、冴えた日が雨の隙間から差し込んでも、およしは戸を開けることも出來なかつた。ふと早い御用聞の聲がしたので、その男に頼んで五軒町へ知らせようと思つて呼び掛けたが、聞えないのか返事をしないで行つてしま

そこら

つた。

日が稍高くなつた頃主人は踊つて來た。月の締つてゐるのを怪しんで、庭木戸を開けて、臺所のを外から外して



おもて

5Ｏ2

よ

」

這入つた。臭い香ひが面を襲つて、凄いやうな呻き聲が耳についた。驚いて茶の間を覘くと、老婦は死骸のやうな顏して、片肌拔いで脛を出して、片手を長火鉢に掛けて藻掻いてゐる。「どうしたんだ。」と、主人は思はず後退つて眉を蹙めた。「娘を呼んで下さい……。」と哀れげに云つて、およしは一層術なささうに呻いた。「娘よりも早く醫者に診せなくちや。」と、主人は呼びに行き掛けたが、すると、およしは氣立たましい聲を出して呼び留めた。「どうぞ、お醫者を呼ばないで置いて下さい。娘さへ呼んで頂けばいくんですから。」

「そんな馬鹿なことがあるものか。傳染病だつたらどうするんだ。」主人は叱るやうに云つた。「お醫者に診せると、避病院へ連れてかれますから。……それだけは勘辨して下さい。」さう云つて、およしは幾ら主人が言ひ聞かしても得心しなかつた。主人の言葉が邪慳な鞭のやうにのみ胸に響いた。そればかりはと手を合せて憐みを乞うた。「ぢや仕方がない。」主人は最早一刻もその側へゐるに堪へなくなつた。外へ駈け出して、車夫を使ひに立て、事

レブル



情を娘に知らせにやつた。

あかんぼ

た

娘は金時計を持つて訪ねて來ようとしてある所だつた。大病の知らせに驚いて、出勤しかけてみる婿にも同行を頼んだ。

およしは夫婦の姿を見ると、赤兒のやうに泣き叫んだ。そして、「食中りだらう。何か惡い物を食べたのかね。」と訊かれると、「義三郎の所爲だ。彼奴のためにかうなつたんだ。」と怨めしげに云つた。「時計は今朝送つて來たよ。」

婿はおよしに時計を見せて、それから書齋へ這入つて、主人に譯を話して詫びた。主人は時計の方は一目見たばかりで、只管至急に醫者を呼んで、病人の所置をするやうに促した。「兔に角私の家へ連れてまゐりませう。此家では御迷惑でせうから。」と云つて、婿も醫者を恐れて診せまいとした。「ぢや、勝手にするさ。」

主人は口を噤んで、窓外の靜かな秋景色を見入つて、い茶の間の方へ心を向けまいとした。夫婦はひそく打ち合せて、婿は伸を呼びに行き、娘は機れた茶の間や縁側を清めた。その間にもおよしの呻き聲は絶えなかつた。

ひたすら一

こちら

鞭



いとま

ハンケチ

やがて、伸が來ると、夫婦は主人に暇を告げ、身體の輕いおよしを抱き上げて宙に移した。主人は怖い者を見るやうに、襖の隙間からそつと覘いたが、目を閉ぢて首垂れてある老婦の横顏は泥のやうだつた。娘は濡らした手巾で顏を拭つてやつた後で、それを顏に被せた。

騷ぎの後はひつそり靜まつたが、主人は茶の間へ足を踏み入れる氣になれなかつた。その日から當分は食事のたびに近所へ食べに出たり、下町へ行つたま他所で疲泊りして來たりした。茶の間へは箒一度入れないで汚れるまゝに打放つてゐた。

そして、外から踊つて、郵便函を開ける毎に、老婦の死去の報知が來てゐさうな氣がしたが、五軒町の便りは一度もなかつた。若しも赤痢か何かだつたら、消毒でもしなければならぬと氣遣ひながら彼は一日免れに等閑にしてゐ

よそ

はうき

うつちや

しらせ

せきり

た。

主人は親戚を訪ねて新たに下女の周旋を頼んで、相當なのが見付かり次第、ひ入れることにした。少々不正直である位は構はない、今度はあまり汚らしくも、弱くもない

5Ｏ3



とち

女をと望んでみた。

ことろが、五六日立つて或る朝。水道の水で冷水摩擦をやつてゐると、庭木戸を開けて、不意に老婢の顏が現れた。頬骨が尖つて目が窪んで、足元がヒヨロ／＼としてゐる。娘の姑に助けられてやう／＼いて來たらしい。「もつと休んで養生して行けつて申しましたのですけれど、旦那樣がお一人でお困りだらうと云つて、どうしても聞かないので御座います。……かう云ふ性分ですから、少しでも病氣がよくなると、もう此家樣のことばかり氣に掛けて居りましてな。」

下唇の反つた舌の短い姑は、不明瞭な言葉で、こんな事を云つて、頻りに輕薄笑ひをした。「まあ、早くよくなつて結構だね。」主人はムツつりした顏をしてゐた。「一時は私達もえらい心配をしたので御座いますよ。此家樣でも大變御迷惑を掛けまして、本當に申し譯が御座いません。……でも、もう大丈夫で御座います。」と云つて、姑は板の間へ愕然と坐つてゐるおよしに向つて、「およしさんも當分氣を付けてな、ぼつぐお働きなさいよ。あんまり無理をするもんぢやないよ。」

「あゝあ、誰れしも病氣には勝てません。」と嘆息したり

とら

しよんばり



5Ｏゝ

からだ

こなひだ

して、姑は一人で喋舌つて、やがて囁つて行つた。

およしは勢ひのない手足を動かして、空家のやうに汚れてある茶の間を掃除し出した。そして、時々だるさらに溜息吐いた。「お前はもう身體がいのかい。先日の樣な事があるとお互ひに困るからね。」主人は自分の企ての破れたのに物足らなかつた。かうして來た者を今更出す譯にも行かない。「え、お腹の加減はもうすつかりよくなりました。」と、およしは強いて言葉に力を見せた。「でも、そんなに弱つてちや仕方がないね。五軒町でもつと氣永く養生して來たらいゝのに。」

「有難う御座います。」およしは主人の言葉を慈悲深い言葉として聞いて、「私は、何日までも彼家の厄介になつてゐたう御座いませんから。」

「さうかい。」主人はそれ以上、何も云はなかつた。

あそこ

親戚へは主人から、依頼の件は當分見合すと端書をやつたが、それと行き違つて、從妹が老婆を連れて訪ねて來た。老婆は今日から勤めるつもりで、風呂敷包を携へてゐ

ばあさん

たづさ

た。

「正直ないゝ人なのよ、少うし耳が遠いんですけど。」と、



いとこ

從妹は引き合せた。「さうかねえ。」と云つて、主人は使ふか使はないか、容易に明瞭な答へを與へなかつた。老婆の顏を見ながら、從妹に外の事を訊いてゐた。

およしは茶を持つて來た時、不遠慮に目を見張つて、二人の客の顏を覘き込んだ。そして、茶の間の襖の蔭で心を凝らして立ち聞きしてゐた。……あんな氣の利かなさんうな婆さんに、氣六ヶ敷き旦那の機嫌が取れるものかと思ひながら。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「新小説」
　　　1912（大正元）年9月1日発行（第十七年第九巻）
初出：「新小説」
　　　1912（大正元）年9月1日発行（第十七年第九巻）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
