贋物
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）霽《は》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　二三日降り續いた雨も名殘りなく霽《は》れて、風は吹かず、久し振りに春らしい日だつたので、私は朝餐《あさめし》を濟ますと、當てもなく戸外《そと》へ出た。足の向くまゝに賑やかな市中を歩いて、快い疲れを覺えて家へ歸つた。
　狹い庭にも温かい日影が照り渡つてゐる。閉ぢ籠つて机に向ふのも惜しくて、何時《いつ》までも障子を明け放して、煙草を吸ひながら庭ばかり眺めてゐた。何を考へるともなくいゝ氣持になつてゐた。咲きかけた二三輪の椿や、向ひの屋物根で羽を光らせてゐる雀が晴やかに目に映つた。煙草の煙は淡く軒先に漂うてわたしゐる。
　この頃で珍しいこんな靜かな氣持も、ふと耳に入つた玄

***たつき検査253
***たつき完成253

たよh

關の物音で亂された。客は懇意な人ではないらしい。私のことを先生と呼んで何か云つてゐるが、その樣子が私に面白い音信を傳へさらな人とは思はれなかつた。

で、晴れた空に一時雲が掛つたやうな氣になつて、机の側へ退いて、取り次がれるのを待つてみると、妻は大きな名刺を持つて來た。見ると小谷幸吉といふ思ひも掛けぬ人だつた。書盡骨董商といふ肩書や、名古屋の住所なども書かれてある。

私は眉を顰めながらも、面會を拒絶することも出來なくて、座敷へ通らせることにした。そして、どんな難題が持ち出されるかと危ぶんでみた。

幸吉は私の母方の叔父で、十二三の時分から酒と女の味を覺えて、二十にもならぬ間に家屋敷を潰して、一家舉つて他郷へ流浪せねばならぬやうになつた。少しでも縁のある家は用捨なく荒して廻つた。私は二十年も前に、叔父が人目を忍んで母を訪ねて來て、離れ座敷で飯を食べて旅費を貰つて歸つたのを偸み見して以來、一度も會つたことはなかつたが、叔父の噂は少い時分から度々洩れ聞いて、親類中で一番恐しい人とのみ思つてゐた。東京へ來てからは十年あまり、叔父の消息は耳に觸れなかつたが、一昨年歸省の途中、久し振りで大阪の伯母の家を訪ねて、其處に

はたち

す、み

をとこし

515



みすぼ

たつさ」

えんぎん

しさ

厄介になつてゐる祖母に會ふと、話の中にふと叔父の事を云つて、袋へた聲に力を入れて罵つてゐた。嘗て東京の叔母に會つた時にも、自分達の不運も元はあの人の所爲だと昔を思ひ出して歎息してゐた。「誰れに私の住所を聞いて來たのだらう。……さぞ身窄らしい服裝をしてるだらう。」

私は客が縁側傳ひに座敷へ來るまでに、いろ／＼の混雜した思ひを一度に心に湧き上らせてゐた。

腰を屈めた姿を障子に映して、微笑して這入つて來た客の顏は、どうしても叔父の幸吉とは思へなかつた。携へて來た長い風呂敷包を縁側に置いて、閾近く坐つて、慇懃に挨拶した。押し勸める座蒲團をも容易に敷かなかつた。「この頃は名古屋にあるのですか。」と、私は照れ隱しに名刺を見詰めながら訊いた。「はい、妙な商氣を初めまして。」と、叔父は膝の上に置いた手をもちぐさせて云ふ。その手は骨が浮いて、赤く萎びてゐる。目を上げてよく見ると、頭は胡麻鹽で顏は痛黑く、額には皺が深く刻まれてゐる。ぼんやり記憶に殘つてる叔父とは少しも似通つてゐない。赤の他人が叔父の名を騙つてゐるやうな氣がした。が、つとめてお愛相をするつもりでぽ

どましぼ

あかくろ

いＮ



こめかみ

ばあ

あなた

つく親類の噂などしながら、氣を付けると、叔父の小粒な目元が、一昨年會つた祖母を思ひ出させた。高い蜂谷の外あたりは、何となく私の母に似てゐる。「お祖母さんはまだお達者ですか。十年振りで一昨年お目に掛つたんですが、私の顏を見忘れてゐましたよ。」と、訊くと、「母は昨年の冬亡くなりました。」と、叔父は意外な答へをした。「へえ。」と、私は驚いたざけで、今更弔詞を述べるのも變な氣がして默つてみると、「貴下のお父さんにもその時お目に掛りました。」と、叔父は急に打ち解けた口調で調子づいた。「母も一生苦勞ばかりしましたが、それでも死際には大勢に介抱されますし、葬式にも親類が殘らず來てれましたから、まあ死花が咲いたやうなものでさあ。」

「さうですか、私は些とも知りませんでした。……一昨年お祖母さんに別れる時に、これで一生會へないんだからと云つて、頻りに泣いてゐましたが……。」

弔詞代りにこんな事を云つて、私は最後に見た祖母の面影を思ひ浮べてゐたが、すると、叔父の顏はますゝ祖母に似てゐるやうな氣がし出した。聲までも似通つてゐる。

しにぎは



ばあ」

まう

「小谷家も次第に淋しくなりますね。お祖父さんが死ぬるし、お祖母さんが死ぬるし、正也さんも死んだし。」と私は叔父の一族で死んだ人の名を數へた。そして、ふと優しげに、「叔父さんの家には今子供が幾人あるんです？」と訊いた。「正也が死んだから、後五人です。……五人も育てるには隨分難儀しますよ。」……難儀しますといふ言葉は、祖母が絶えず口にしてゐた言葉だつたので、私の耳には痛ましく響いた。で、「貴下の御商賣は儲かるんですかね。」と、氣遣つて、いゝ返事を待つてみると、「どうして。この商賣もやつて見ると、中々六ヶ敷いものですよ。實は今日わざ／＼お訪ねしたのも、商賣上貴下にお頼みしたいことがあつたものですから。」と、叔父は詰め掛けるやうに云つた。「貴下はゝゝさんを御存じぢやありませんかね。」

「いえ、知りません。同縣人だけれど、一度も會つた事

はないんです。その人が書盡を買ふんですか。」物「いや。あの人に鑑定を頼みたいですがね。……あの人で

なくちや、外に信用の出來る鑑定者はないんです。」さう云ひながら、叔父は傍の風呂敷包を開けて、細長い

むつか

凰



はんもん

もつたいぶ

古びた軸物を取り出して、「これが眞物だつたら、私も一息吐けるんですぜ。大阪の陳列所へ出品した時には感謝状を貰つたのでして、その道の人が見て皆んな褒めてあるんですがね。……どうもまだいよ／＼眞筆に違ひないといふ保證が得られないんです……。ゝゝさんに鑑定して貰つて、本物だと極りさへすれば、今日直ぐにでも莫大な價が付くんですがね……。どうかしてあの人に面會は出來ないでせうか。」

叔父はこんな事を云ひく、幼體振つて軸を扱いて、小首を傾げて一心に見詰めた。私も斜にその方を見たが、其處には力の入つた漢字がどたく書き並べられてあつた。「立派な書ですね。誰れのです。」と、訊くと、叔父は顏を上げて、熱心に、「文天祥です。出所もまあ確かなんですがね。」

「何だか古代の書らしいですね。」

「どうしたつて、三四百年以來の書とは見えませんで。」

「贋物にしても、これほどよく書けとれば隨分高く賣れるでせう。」

私は文天祥の眞筆が殘つてみようとは信じられず、よしあるにしても、叔父などの手に容易く渡らう筈はないと思はれるので、せめてこの贋物にでも相當の價格のあるやう

にせもの

たやす

517

ねうち一



はんもの

にと、叔父のために望んだ。が、叔父自身は見れば見るほど、眞物に相違ないと思つてゐるらしく、一字々々を指差して感動しては、私の同意を求めた。そして、若し贋物と極つた時にはどうしようといふ事はあまり考へてゐないら

しい。

ＯＮ

せが

「どうかして、ゝゝさんに鑑定して貰ひたいものだが。……何か手蔓はありますまいかね。」と、またしても私に強講んだ。「さうですね。」私は暫らく當惑してゐたが、やがて、「ぢやかうしたらいでせう。博物館には私の知つた人がゐますから、その人に頼んで、博物館の專門家に見て貰ふことにしたらいでせう。彼處には書の方でも目の利く人がみるんだし、彼處の鑑定なら誰れでも信用するでせうから。」

「左樣。博物館なら確かですね。ぢや、御面倒でも早速頼んで頂きますかな。」

「えゝ。兔に角先方の都合を聞て、貴下へお知らせしませう。」

「成るべく早く運んで頂きたいものですな。明日か遲くも明後日までには。……此地で愚圖々々してはゐられませんから。」叔父は名刺の端に泊つてゐる旅館の名と電話番號とを書

あなた

あさつて



ほか

かつ

はんもの

き記した。そして、私から仕掛ける外の話には興なさいうに、急いで歸り仕度をした。私も強いて引き留めはしなかつた。客の歸つた後では、また一人で靜かな庭を見てゐたが、叔父の一生は思ふともなくいろ／＼に思ひ出された。祖父が藩主から授けられた祕藏の名や、先祖傳來の名器を盜み出して、それを捨て賣りにしては酒色に費つたことを、嘗て祖母から聞いたことがある。ある一隻の屏風と山陽の眞筆とは、叔父の手にからぬやうにと、小谷家から私の家へ預けられたので、今も故郷の藏に仕舞つてある筈だ。一家に光を添へた眞物の書盡を、一夜の茶屋酒に代へてゐた叔父が、今となつては妻子の糧を得るために贋物を抱へて遙々東京へ來るやうになつたのを、私は氣の毒に感じた。祖母に似た目元を思ひ浮べると、これまでのやうに恐しい人脈はしい人として見ることが出來なかつた。

で、贋物鑑定を頼む馬鹿らしさと、頓馬さ加減を忍んで、叔父の氣休めに、知人へ宛て端書を書いた。知人からは折り返して翌朝返事が來た。

私は直ぐに近所の牛乳屋へ行つて、叔父の宿へ電話を掛けて、正午までに來て呉れと取り次がせたが、叔父は宿にゐなかつた。朝早くから變だなと思ひながら、強いて問ひ



刺しゆしないで、電話を切つた。そして、牛乳を命じて暫らく其處に休んで、目の前の新聞を取り上げて、所々讀むともなく見てゐたが、すると、ふと、欄外の端の記事が目に留つて、心がその方へ吹き寄せられた。「大阪では書盡骨董の僞造が盛んなので、この頃嚴重な檢舉が行はれて、既に疑はしい者が數百點押收された。」といふ意味の大阪通信が掲げられてゐる。

私の心には、大阪から名古屋、それから叔父の持參の「文天祥」が忌はしい連絡を持つて描かれ出した。牛乳屋を出て家へ歸るまでには、それがさも疑ひない事實であるやうに明らかに浮んだ。

叔父を厭か心が再びむら／＼と湧き立つた。來たら根強く聞き札して、博物館行きは中止しようとさへ思つてる

いまゝ

た。

つつま

時を違へず、叔父は正午前にやつて來た。微笑して慇懃に挨拶して、手土産を差し出した。私はその謹しやかな態

度を見たり、祖母に似た目元を見たりしてみると、意地の-惡い口は利けなくて、只痛々しくのみ思はれた。「ぢや、急に角出掛けませうかね。」と、私は立ち上つた。「御勉強の邪魔をして相濟みません。」

物



あなた

「なに。博物館へはどうせ一度行かうと思つてゐたんです。この頃古圖の陳列があるんですから。」

私は快くかう云つて、次の間へ這入つて、衣服を着替へ、土物を茶の間へ持つて行つて妻の手に渡した。「お客樣は誰れ？」と、小聲で訊いた。「おれの叔父に當る人だ。」

「さう？私些とも知らなかつた。大變丁寧なんですもの。貴下の事を先生々々と云つたりして、……でも、さう云へば顏立ちが貴下に似てるわね。」似てると云はれて、私はあまりいゝ氣持はしなかつた。座敷へ戻ると、叔父は縁側へ出て空を見上げてゐた。空は昨日のやうに穩やかに晴れてゐる。私は先立つて外へ出て道を急いだ。廣小路で電車を下りると最早正午を過ぎてゐたので、手近い牛肉屋で遺餐を食べることにした。其處の三階へ上つて、花見客で雜沓してゐる上野を見下ろしながら、叔父の心を察して酒を勸めた。が、叔父は盃を重ねても、さして外の話に深入りしなかつた。ともすると、二人は口を噤んで只食つたり飮んだりしてゐた。私は叔父の空な樂しみも博物館へ行くまでだと思ふと、わざわざ旅費を使つて來たのが如何にも馬鹿々々しい氣がしたので、

ひるめ

519



「貴下はそれだけの御用で東京へお出でなすつたんですか。外に用事がなければ、二三日遊んで入つしやつたらいいでせう。私の家へお泊りになつてもいとし、藤田の叔母さんでも喜んでお宿をするでせうから。」と、望みの破れた後の叔父を今から慰めて置くつもりで云つた。「いや、藤田へは行きますまい。彼處も相變らず困つてるやうだから、厄介になるのも氣の毒ですから、貴下がお出でになつても、私の事はどうか云はないことにして下さい。……今夜の夜行で名古屋へ歸りますよ。」

「さうですか。……して掛物はいゝ買ひ手が付いてあるんですか。」

「えゝ。銀行の頭取が欲しがつてるんです。二三度も見せてあるんですがね。」叔父はさう云つて、ふと後ろに置いてゐる箱を顧みた。「そんな人なら贋物だつていゝでせう。どうせ分りやしないんだから、口先で買物らしく云つて聞かせたらいくんでせう。」

「いや／＼確りした鑑定があるとないでは大變な相違があるんですでな。」

「それはさうですね。」私は最早書の話には倦んだ。親類の消息など聞かうとし

いつのd



52Ｏ

ても、叔父はそんな事には丸で興味がなささうで、飽氣ない返事のみした。で、食事を終ると、急いで外へ出た。チラホラ散りかへる花の下を、叔父は薄つぺらな鳥打帽子を被り、長い箱を小脇に抱へて前屈みに歩いた。私は並んで歩きながら、周圍の景色に不似合ひなその箱に目を付けてゐた。私塾に通つてゐた時、暗誦する程に愛讀した靖獻遺言の文天祥の一篇を記憶から呼び起しなどした。何しろ古い豪傑だが、そんな人が果して生きてゐたのだらうかと、英雄崇拜の作者の捏造した人物のやうに思はれたりし

色つきう

た。

ガラス

博物館の事務所へ廻つて、來意を告げて埃臭い應接室へ入ると、外にも箱入の書盡を持ち込んでゐる者があつた。顏だけ知つてゐる館員が何かと批評を下してゐた。

やがて向ひの廊下を私の知人が歩いて來るのが玻璃越しに見えた。で、ふと叔父の方を顧みると、叔父は謹んで椅子に腰掛けて堅く口を閉ぢてゐる。知人は扉を開けて入つて來た。そして、私が手早く來意を述べると、輕く首付いて、「ぢや、彼方へ持つて行つて、見て貰ひませう。」と、軸を持つて行つた。

叔父は座から微塵動ぎもしなかつたが、知人の姿が再び玻璃越しに見えたのは、只二三分の後であつた。扉が開く

なつ

あちら



ばたた

れいどころ|と、叔父は心持乘り出して傷心に挨拶した。「こんな昔の英雄の書はとても確かな鑑定は出來ませんな。外に手紙の切れ端とか何とか確かな者があればだが、それに比べて見ることが出來るが、信用されてる遺物は何もないですから、標準がないんです。」と、知人はテーブルの前に立つて、金縁の目鏡を掛け直しながら、講義するやうに云つた。「第一文天祥は書が得意だつたかどうだか、それさへ明らかに分りませんよ。支那では後世になつてよく有名な英雄の詩や筆蹟を僞造してあるんです。」

「さうでせうね。」と、云つて、私は叔父を顧みると、叔父は口元に苦笑を浮べて小粒な目を優叩いてゐた。「どうです、この春は旅行をしないんですか。」と、知人は私に向つて話題を轉じた。「とても行かれないでせう。……表慶館にはいゝ者が出てるんですか。」

「さう。大したいゝ者もありませんよ。」

「次手に觀て行きませう。」

私は叔父を促して外へ出て、表慶館の方へ向つた。叔父は下唇を噛みながら、默り切つて歩いてゐた。が、暫らくして、「何處でもあんなことを云ひますて。」と嘲るやうに云つた。

あざけ



「だけど、あの博物館で分らんと云へば仕方がないでせう。」

「しかし、今日本で支那の書道に明るい人は、東京のゝゝさんか、京都大學教授の○○さんでせう。○○さんはこの頃支那へ行つてるから、あの人が歸るまで待つてみようか知ら。」

「ぢや、さうしたらいゝでせう。」私はさぞ失望してゐるだらうと思つた叔父が、まだ一縷の望みを抱いてあるのに呆れた。

いちる」

からす

表慶館の階上には、四條派丸山派の「特別陳列」があつた。應舉の力の籠つた波や、寛齋の墨色の鮮やかな烏は、見てみると、目の醒めるやうな氣持がした。「貴下は書畫を取り扱つていらつしやるんだから、こんな者はよくお分りになるでせうね。」と、お世辭に云ふと、「左樣。どれも結構ですな。」と、叔父はさも分つてあるらしく、小首を傾げて見詰めて、フンくと感歎の聲を放つて、「いゝ物ばかりよくこんなに集つたものだ。」

一通り見てしまつて、門を出てから、「どうしても今夜お歸りですか。」と、訊くと、「さあ。……兔に角歸らなくちやなりますまいな。」と、

521



云つて、叔父は明らかに決しかねてゐるやうだつた。廣小路で二人は別れた。

私は一人向島あたりを散歩して、日暮れ前に家へ歸つた。疲れた足を伸して、この頃書き出した日記へ、今日一日の見聞を付け留めようとして、叔父の身の上に思ひを寄せたが、用事以外には碌に口を利かなかつた叔父の眞相は、明らかに分らなかつた。眞面目に生活を立てあるのかないのか、腹の中で何を企んでゐるのか容易に見當が付かなかつた。

で、翌晩、叔父の事を話の種にするつもりで、久し振りに藤田の叔母を訪ねて行つた。相變らず蔭氣臭い庭を通つて、縁側から聲を掛けたが、叔母は臺所で魚を炙つてゐるらしかつた。臭い煙が障子の間から洩れてゐる。

私が暗い座敷へ上つて、燈火の點いた臺所の方を覘いて見ると、叔母は目を蹙めて顧みて、「何方？……久んですか。」と、私の名を云つた。「えゝ。叔父さんはゐないんですか。」

「もう踊つて來るでせう。」と云つて、叔母は躊んで魚の燒き加減を見ては皿へ移しながら、「大變暫らくぢやありませんか。どうしたんです。……昨夕から名古屋の兄が來

あか

どなた」

しやが



ちよつと

てるんですよ。」

「へえ……。」私は一寸驚いて、「昨日私の家へも來ました。よ。」

「おや、さう？そんなことは云つてゐなかつたつけが。」

「名古屋の叔父さん、どんな話をしてみました？」

「大變なお金になる掛物を持つて來てるんですつて。その事で家の叔父さんが何處かへ連れて行つたんでせう。私はよく聞かなかつたけれど、昨夕からその掛物の話ばかりしてみましたよ。……思ひ通りに賣れるのですか知ら？」

「さうですね。」

私は此處の叔父までが、文天祥に縋り付いてゐる樣を、さま／″＼と目に浮べた。そして、二人の叔父の顏を見るに忍びない氣がしたので、歸らない先に、口實をつくつて早く暇を告げることにした。「五百圓だの千圓だのと、そんな高いＨで買ひ手があるんですかね。……兄にだつて偶にはいゝ事があるでせつけど。」

「叔母は獨り言を云ひながら、頻りに御馳走の拵へをしてある。私はランプに照らされた叔母の横顏を見て、祖母や母の顏を思ひ出してゐた。

たまゝ



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1912（大正元）年10月1日発行（第八十三号）
初出：「早稲田文学」
　　　1912（大正元）年10月1日発行（第八十三号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
