のけ者
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）周圍《まはり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　まだ電車の通らない頃だつた。
　ある私立學校へ通つてゐた私は、學資の都合で、牛込の下宿屋から小石川金富町の寺へ移つた。其處には本堂の側の二十一疊の大廣間に、貧しい學生が三人寄宿してゐた。私はその一人と机を向き合せて、ランプも共同に用ゐることゝした。
　狹苦しい下宿の四疊の間から、天井の高い廣い所へ移つたので、當分は心が落付かなかつた。二つの小さいランプは障子際の机の周圍《まはり》を照らすばかりで、座敷の半ばは薄暗かつた。人間が小さく見えた。
「廣い方が身體《からだ》にはいゝんだよ。精神的にもいゝ。」と、向き合つてゐる野村がよく云つた。

***たつき検査84
***たつき完成84

 草木が青々と繁つた庭に、百日紅《さるすべり》が紅く咲いてゐた。夜は蟋蟀《こほろぎ》や松蟲が寂しく鳴いた。馴れる迄は夜更けて歸るたびに、門から縁側の上り口までが薄氣味惡かつた。門の外ことは丸で世界が違つてゐるやうで、座敷の中にあると、都にあるやうな氣がしなかつた。ともすると、田舍の私塾へ後戻りしたやうに思はれた。ふと疲れたる眼を書物から放ちて、木の葉を渡る風の音に耳を澄ますと、私塾の秋がさま／″＼に思ひ出された。籤引《くじびき》か何かで役割を極めて、遠方から牛肉だの葱《ねぎ》だの酒だのを買つて來てこの珍味に舌鼓《したつづみ》を打つたこともある。月を踏んで詩吟をしながら駄菓子屋へ通つたこともある。そして、そんな折の友人同士の話には、屡々《しばしば》東京と云ふ言葉が繰り返された。が……。
　自分はその戀しい東京へ來てゐるのだ、あの秋風は都を吹いてゐるのだと、私は人知れぬ侘しさと淋しさとを感じた。
「燒芋でも買つて來ようかね。」と、夜が更けかると、野村はよく皆んなを促すやうに云つた。體格のいゝ彼れは、三度の食事だけではとても滿足が出來なかつたのである。で、よく丸三の饂飩《うどん》だの燒芋だのを貪《むさぼ》つてゐた。私はさして物欲しく思ふこともなかつたが、何時もその仲間に



加つた。そして、臺所から茶を貰つて來て、話に夜を更かすこともあつた。萎《しな》びた下品な坊主と、妙に品をつくつた大黒の眞似は毎日雜談の興を助けた。
　梵妻《ぼんさい》は食事時となると、赤い膳を目八分に捧げて、擦り足で本堂の方から來て、慇懃《いんぎん》に手を突いて、「召し上りませ。」と云ふ、そして、偶《たま》に坐り込んで話をする時には、眼に愛嬌を湛へて口を窄《すぼ》めて、上品ぶつたことばかり云つた。決して端《はした》ない言葉は渡さなかつた。
「あれで中々慾張りなんだぜ、暑中に僕等が歸つてる間に、講習會の生徒を宿めてたんだよ。それに歸つて來ると、ちやんと五十錢食料を上げてるんだから驚くよ。鹿尾菜《ひじき》やゼンマイばかり食はしやがつて。」と、野村は惡態を。吐《つ》いた。
「どうもあの猫撫聲が變だ、日本人が發する聲ぢやない。」と、年上《としかさ》の石田は巧みにその眞似をした。
　が、こんな惡口を云ひながらも、梵妻の前では、四人とも畏《かしこま》つて機嫌を害ねぬやうにした。一番貧しい野村は月末の慌ひの氣遣はれて、殊に御機嫌を取るやうに勤めた。
「今日のお辨當のお菜はお甘《いし》う御座いました。」と、體格《かつぷく》に不似合ひのお上手をも云つた。
　臺所では時々魚燒く臭ひや酒の臭ひがしてゐたが、私達



の部屋は何時も精進潔白だつた。
「我々の膏血《かうけつ》を絞《しぼ》つて、酒なんか飮んでやがる。」と、野村は憤慨して、「來月から同盟して、食物の改良を請求しようぢやないか。」と云ひ出した。
「それはいゝが、誰れが全權大使となつて申し出るんだい。」と、石田は冷かした。
「君等が本氣で同意すれば僕が代表者になつて談判してもいゝ。」
「ぢや、さうしたまへ。反對者はないだらう。」と、石田は私や河野を顧みた。
　二人とも贊成を叫んだ。若しも先方で食事の改良をしなければ、一緒に外へ移らうぢやないかと調子に乘つて云つた。皆んなに同意され煽てられて、野村は引くに引かれぬやうになつた。
「ぢや、おれが行つて來る。」と、附け元氣で立ち上つて、襖《ふすま》を開けて薄暗い本堂へ入つて行つた。私達は笑ひながら見送つたが、間もなく彼れは顏を赤らめて引返した。そして首を締めるやうにして私達の側へ來て、「妻君が其處にあるんだよ、佛壇の前に坐つてるんだよ。」と耳語《ささや》いた。
「さう云えば、夜になつて時々｜珠數《じゆず》の音がしてることがあるよ。彼女《あいつ》は毎晩其處で拜んでるんかも知れん。」と、石



田が云つた。
　さうなると、不斷の不遠慮の話が梵妻の耳に入つてゐると思はれて、皆んな極りの惡い思ひをした。殊に野村は悄氣《しよげ》出して「おれが一番憎まれるだらうな。」と、呟《つぶや》いた。
　で、翌朝《あくるあさ》妻君の來るのを氣に掛けてゐたが、妻君は不斷と同じやうに澄まして、恭《うやうや》しく膳を捧げて入つて來た。「召し上りませ。」と挨拶した。
　その夜から私達は惡口を云はないで大人しくしてゐた。

　やがて秋も暮れて、私達の廣い部屋は他所《よそ》よりも寒さを早く感じた。身體《からだ》の弱い私は他人《ひと》に先んじて火鉢に火を容れた。そして、寒中の寒さを氣遣つてゐた。
　と、或る妻君は膳を片付けた後で、石田の側へ來て、「甚《はなは》だ申し兼ねるんで御座いますがね。」と、前置きして、少し都合があるから二三日中に皆樣に出て貰ひたいと云つた。
　皆んなに相談して御返事します。」と、石田は妻君を一先づ斥《しりぞ》けてから、私達を側へ呼んで、「どうする？」と訊いた。
「どうするつて仕方がないぢやないか。出て呉れと云ふ者を無理にゐられもしないさ。明日にでも出ようちやない



か。」と、私は氣色ばんだ。
「彼女《あいつ》がおれ達を苦しめるつもりなんだよ、出る時には疊に傷をつけて出てやらうぢやないか。」
　野村や河野も憤慨したが、學資の足らぬ勝ちの彼等は、普通《あたりまへ》の下宿屋へ移れさうではなかつた。
「兔に角明日一日學校を休んで、皆んなして家を搜さうぢやないか。どうならうと我々は團結して行動を共にしよう。」と石田が云つて、皆んなそれに同意した。そして、夜の更けるまでいろ／＼評議をした。互ひに見聞してゐる安下宿や素人下宿の話を持ち出した。何處かにいゝ宿がありさうなものだ。もうお寺住ひはしたくない。……
　同じ追放の運に會つた憐れな人のやうに、言葉にも目顏にも互ひに友情が溢れた。持ち合せた金をも互ひに別け隔てなく出し合つて引越しの費用とすることにした。
　で、翌日は四人打ち揃つて、小石川から牛込へ掛けて宿を搜しに行つた。貸間札のある所へは一々入つて見た。尋ねあぐむと、矢鱈《やたら》に店先に立つて素人下宿の有無を訊いた。が、運が惡くて相應《ふさは》しい宿は一つも見つからなかつた。
「いつそ自炊をしようぢやないか。いゝ下宿屋は高くつて仕方がないし、急に適當な所は見付からないよ。また寺住



ひでもいゝから、今度は自炊しようぢやないか。」
　河野は足を疲らせて、ある寺の石段に腰を掛けて、最早身動きもしたくなさゝうだつた。私もステツキに縋《すが》つてその側に蹲《うづくま》つてそれに同意した。石田「野村も足を休めて途方に暮れた顏付をしてゐた。夕風は肌に染んで空は薄暗くなりかつた。寺男は門を締めながら、四人の顏を不思議さうに見た。
「僕は東京へ來た歳に、三人連れで横須賀へ徒歩旅行したことがあるよ。途中で無駄使ひしために、彼地《あちら》で宿ることが出來なくて、お寺へ頼みに行つたが、坊主紙に幾干《いくら》か包んで出した、無言で斷りやがるんだ。突返して怒つて門を出たけれど、一晩明かす當てがないから、三人が今のやうに石段に腰を掛けて思案に暮れたよ。さうなると、汚い宿屋に泊つてる奴までが羨ましくつて、町を歩いても自分等は肩身が狹いやうな氣がして來るよ。漸う同縣の少佐が鎭守府に出てることを思ひ出した奴があつて、その家を訪ねて泣き付いたんだ。少佐も妻君もゐなかつたが、切り髮の老婆《ばあさん》が非常に同情してれて、一留めて呉れた上に、翌日《あくるひ》知り合ひの大佐に紹介して鎭遠《ちんゑん》を見せてれたよ。甘《うま》い西洋の葡萄酒を飮まされるし、軟い牛肉で温かい御飯を食べさせてくれるし、あのの悦《うれ》しさは僕は死んで



も忘れないよ。僕もあんな葡萄酒を毎晩飮めるやうな身分になりたいね。」
　こんなことを思ひ出した野村は、裾の短い袷を着て下なしに不格好な兵隊靴を穿てゐた。
「葡萄酒でなくても、温かいお茶でも飮みたいね、僕は喉が乾いたよ。」
「どうせ今夜はあの寺へ歸るより外仕方があるまい。あの婆さんの面を見るのも癪に觸るけれど。」
「一體坊主と云ふ者は何處でも冷酷な者だぜ。」
「劍を持つてる軍人が親切で、珠數を持つた坊主が薄情なんだから、世の中は逆樣だよ。」
　年上の石田は一人默つて考へてゐたが、やがて、「兔に角酒の宿へ行つて休ませて貰はう。」と、皆んなを促して石段を下りた。酒井は我々以前にあの寺に住んでゐた男である。

「よく揃つて來たね。」と、酒井は不思議がりながら、毛布を擴げて迎へた。私達は不斷よりも畏つて坐つた。
「實は今日は宿を搜しに出たんだが、何處かないだらうか。」と、石田は概略《あらまし》その譯を話した。
　酒井は笑ひながら聞いてゐたが「それなら、何も慌てて



搜し廻る必要はなからう。いゝ所が見つかるまで彼處《あしこ》に落着いてればいゝぢやないか。君達は皆人がいゝね。」
「だつて出て呉れと云ふものを、男子として愚圖々々しちやゐられないよ。」と、野村が力んだ。
「そんな下らないことに男子振つたつて何になる。おれがこれから坊主に會つて話をつけてやらう。」
　酒井は事もなげに云つて、主婦《かみさん》に頼んで私達のために晩餐《ばんめし》の用意をさせて、自分は袴《はかま》を穿いて寺へ出掛けて行つた。
　その夜の温かい薩摩汁と温かい飯の味は、私は忘れることが出來ない。饑《ひもじ》い時の食物と寒い夜の綿の厚い夜具、私はその上の幸福が人の世にあらうとは思はれない。貧しい少年時代を送つた私は、寄席や芝居や詩や小説の樂みを覺える前に、温かい衣服《ころも》や温かい食物の有難さを染々と覺えてゐた。
　食事を濟まして元氣づいてゐる所へ、酒井は微笑々々して歸つて來た。
「おれの思つてた通りだ。あの寺だつて君達が直ぐに出るとは豫期してやしないんだぜ。彼處だつて皆んなに出られちや經濟上困るんだから。」と、凡てを呑み込んでゐるやうに云ふ。



　私達は忌々しがりながらも安心した。
「つまりはさう云つて、食料を少し上げようと企んでるん&だよ。」と、酒井は重ねて云ふ。「實際安過ぎるからね。もう五十錢ぐらゐでも増さないと、とても算盤《そろばん》が取れんと妻君が云つてるんだ。無理はないさ。隨分物が高くなつたからね、僕のゐた時分よりや。」
「ぢや、正直にさう云へばいゝのに。」と、私は口を出した。
「妻君もそれが一寸云ひ難かつたんだよ。」と、酒井は笑ひながら、「こんなことを云ふと君達が怒るかも知れんが、どうも皆樣がよく御飯を召し上るつて妻君が感心してたよ。いくら持つて行つても一粒もあまさないつて。」
　それを聞くと、私や石田は思はず野村の顏を見て可笑《をか》しがつたが、野村は何とも思つてる風はなかつた。
「今の中うん［＃「うん」に傍点］と食べるやうでなくちやいかんよ、僕だつてお主婦を驚かすほど食べるんだから。」と、酒井は面白さうに云つた。
「ぢや、兔に角元の巣へ引き上げることにしよう。」と、石田は先に立つて酒井に禮を云つて外へ出た。
　私は移らないで濟むのが何よりも悦しかつた。妻君に會つて仲直りが出來てから、湯に入つて來ると、盆の上に湯




出栗《ゆでぐり》が盛られてあつた。

　その夜私は疲勞のせるか、寢汗が出て胸が苦しくて怖い夢を見續けた。あくる日學校へ行くにも野村と足を揃へては行けなかつた。稍《やや》もすると遲れ勝ちになつて、屡々足を留《とど》めては深く息を吐いた。
「君先へ行きたまへ。僕は後からゆつくり［＃「ゆつくり」に傍点］行くから。」と、野村を離れて一人とぼ／＼と歩いた。
　四五日同じやうな氣持が續いた。それに北風が身に染んで、幾ら重ね着しても身體にか味が湧かなかつた。僅かな炭火では廣い部屋は暖まらなかつた。野村さへ一枚の掛蒲團では堪へられなくて、座蒲團や衣服《きもの》を載せ掛け、加之《おまけ》に蒲團の裾の左右へ石を置いて、染み込む寒さを遮《さへぎ》つた。
「甘《うま》いことを考へたね、今からそれぢや寒中になつたらどうする？」と、石田は冷かした。
「行火《あんくわ》を入れるさ、夜具を一枚買みよりやその方が經濟だから。」と、野村は答へて、「彼方《あちら》の六疊の間は日當りがよくて暖かいぜ。どうせ無用なんだから彼處《あしこ》を貸して呉れるといゝんだがね。あの坊主は同情心の無い奴だよ。」
「僕も彼處が羨ましい、坊主が日向《ひなた》ぼつこをしてやがつた。」



　私は殊にその温かい部屋が慕はしかつた。都に來て初めての冬はどんなに寒いものやら想像もつかなかつた。茫漠たる武藏野を吹き捲る風はさぞ凌ぎ難からうと氣道はれた。私は四五年振りで足袋《たび》を穿いた。
「君は此頃弱つてるやうだね。東京へ來て土地に馴れる間二三年が大事なんだから、君も注意したまへ、何處か惡いやうだと早く醫者に診て貰ふといね。何なら僕が一人紹介しようか。まだ免は取つてゐないが、濟生學舍を出た男をよく知つてるから。」と、石田が或る私の顏を見て忠告した。
　人知れず身體の異状を恐れてゐた私は、友人の同情ある言葉が悦《うれ》しかつた。早速紹介を書いて貰つて、その人を訪ねることゝした。
　その醫師は本郷の高等下宿の日當りのい部屋に住んでゐた。髮を分けて鼻下に髯を生した立派な男だつた。私がその前に畏つて容體を細かに述べると、「ハア／＼。」と氣取つた返事をした。そして一通私の身體を診てから、「さう心配することもないが。」と、云つて、養生法をいて、處方書をれた。
「肺が惡いんぢやありませんか。」と、私は相手の口振かなら察した。



「何左程のことはない。だけど、養生せんといけないね。あまり勉強をしちやよくない、成るべくかにして風邪を引かんやうにしたまへ。」
　私は處方書を持つて藥屋へ行つて、丸藥と水藥とを調へさせて歸つた。そして、友人には詳しく打ち明けないで、獨り心を痛めてゐた。牛乳代や藥代の必要もあつたが、故郷へは知らせなかつた。まだ前途《さき》が長いのに、今から學資を殖やして、學校を中止するやうなことになつてはと恐れてゐた。
「君は丈夫だからいゝ。東京のやうな不健康地では僕のやうな弱い者は充分に學問は出來ないねえ。」と、私は野村に向つて歎息した。
「君はこんな寒い家にゐちや惡いよ。」と、野村は親切さうに轉居を勸めた。
　が、私は直ぐに轉居は出來なかつた。すると、或る日妻君が私一人の所へ來て、「貴下はお加減がお惡いさうですが。」と、いろ／＼に容態を訊いた。そして、「貴下お一人なら六疊へお移りなさいまし、貴下はお靜かだから前からさう申し上げようと思つてたんですよ。」と云ふ。
　私はこの妻君からこんな親切な言葉を聞かうとは思ひも染めなかつた。で、その夜から六疊へ机を移した。



　食事は皆んなと一緒にして、夜の雜談にも加つたが、何かしら以前とは樣子が異《ちが》つて見えた。私が本堂の襖《ふすま》を開けて入ると、話の調子の急に變ることもあつた。私は仲間に入つて居りながら屡々淋しい思ひをした。

　私は如何に苦しくても、一日も學校を休まなかつた。そして、日曜を待ち焦れて、その一日は寢たり起たりして、かい部屋で身體を休ませた。友人達が郊外の遠足に出たり、市中へ遊びに行つたりしても、私は一人家に留《とど》まつてゐた。或る日曜にも一人縁側へ出て、猫と一緒に日向《ひなた》ぼつこしながら、英語の復習をしてゐた。と、其處へ妻君が來て、私の汚れた足袋を持つて行つて洗濯して、垣根に差して乾かした。
「お退屈でせう、お茶でも入れませうか。」と云つて、妻君は羊羹を添へてお茶を持つて來て、「少しお痩せなすつたぢやありませんか、御用心なさいまし。」と、氣道はしさうに私の顏を見た。
「何處が惡いのか醫者にもよく分らんやうです。來年の暑中休暇には故郷《くに》へ歸りますから、それまでに酷く惡くさヘならなければいゝんです。」
「お若いんだから、少しぐらゐの御病氣は直きによくおな



りなさるでせうけれど、手おくれのしない中《うち》に早く御養生なさる方がよう御座いますよ。」
　妻君の口調では、私の病氣をさも重さうに思つてゐるらしかつた。私は小氣味が惡かつた。
「召し上り物でも氣をつけてお上げ申すとよろしいんですけど。」と、云つて、妻君は暫らく躊躇して、「今日から貴下だけ此方《こつち》で召し上るやうに致しませう。」
「いえ。それぢや御面倒ですから、矢張り彼方《あちら》へ食べに行つていゝですよ。それに私も一人ぼつちよりや、大勢一緒の方がよろしいから。」
「それもさうですね。」と、妻君は強いてとは云はなかつたが、私は變な氣がした。で、ふと疑ひを起して、
「誰れかゞさう云つたんですか。」と訊いた。
「でも氣にお懸けなさらない方がよう御座いますよ。」と、妻君は慰めるやうに云つて、「實は石田さんが前からさう有仰《おつしや》つてるし、昨夕《ゆうべ》も私の方から申し上げて呉れとお頼みなさるんですから。」と言ひ淀んだ。
「ぢや、それでいゝです。」と、私は神經を昂奮させた。最早自分は不治の病氣に罹《かか》つてゐるのだと一圖に思ひ詰めた。あの醫師は曖昧《あいまい》に云つてゐたが、石田には病氣の眞相を話したのかも知れない。



　で、その晩から、私は一人淋しく膳に向つた。夜になつても廣い座敷へ話しに出掛けなかつた。そして、襖越しに石田などの笑ひ聲を洩れ聞きながら、一人机に凭《もた》れて越し方行く末を考へた。思はず涙さへ落した。
　翌日から、出入りも縁側からして、決して廣間の方へ足を向けなかつた。すると、石田や野村が氣になるのか、日に一度は私の部屋へ顏出した。
「此處へ來ると、地獄から極樂へ來たやうだ。彼方《あちら》は寒いぜ。」
「さうだらうね。」
「僕は昨夕から行火《あんくわ》を入れてるよ。當りに來たまへ。」
　二三分して皆行つてしまふ。私は時々燒芋會などに誘はれても、斷じて行かなかつた。學校へ行つても、あまり他人《ひと》に口を利かなくなつた。退屈すると、かい日には墓場のあたりを散歩したり、寒い日には毛布にくるまつて、自分の悲みを訴へるやうな歌や新體詩を書いたりした。
　妻君はよく萩餅《おはぎ》だの煎餅《せんべい》だのを持つて來てれた。茶の間へ招いて、故郷のことなどを尋ねた。そして、私の病氣を毛嫌ひしてゐる風は少しも見えなかつた。で、時々私は甘えるやうな口を利いて、相手に分りもしない學校の話をもした。



「僕は身體の堪へられるだけ勉強するつもりです。死んだらあの墓場へ埋めて下さい。」と戲談《じようだん》を云つた。
「だけど、一度いゝお醫者樣に診てお貰ひなさいまし、外の事とは異つて、御病氣を直すためなら、少しの物入りは仕方が御座いませんよ。」
　幾度も妻君にさう勸められるので、私はつひに思ひ切つて故郷へ知らしてやつた。明ら樣には云つてやらなかつたが父は折り返して心配したらしい手紙と、求めたばけの金とを送つて呉れた。
　で、私は直ぐに神田の病院へ行つた。順番の來るのを待つてゐる間、左右の患者の痩せた青い顏を見たり、力のない践を聞いたりしてゐると、自分の行末が其處に見えてゐるやうで情なかつた。
　博士の前に腰掛けて、その診斷の言葉を聞くまでは胸がおど／＼した。
「大したことはない、心配せんでもいゝ。身體が衰弱してるから、出來るなら海岸へ行つて遊んで來るといね、藥を飮むよりもその方が效目がある。」と、博士は事もなげに云つた。そして、私がくど／＼訊くと微笑しながら、あまり耳にも入れぬ風だつた。

「それはお目出度御座いますわ。」と、妻君は喜んだ。
　私は冬の休暇を幸ひに、葉山へ轉地して、百姓家で一月&の末までを送つた。新しい魚を食べて鹽風に吹かれて、獨り自由な空想に耽つてゐた。折々は寺の妻君へ端書を出した。が、廣間の連中へは何の音信《たより》もしなかつた。
　顏の色も黒くなり肉もついて、勇み立つて再び寺へ歸つたが、あの六疊の室《ま》は知らぬ男が占領してゐた。そして私の荷物は廣間の方へ運ばれてゐた。
「君がゐなくなると、直ぐにあの男に貸したんだよ、宿料も此方《こちら》よりや大分高いらしいよ。」と、野村が知らせた。
「仕方がないさ。」と、私は諦《あきら》めたが、妻君の親切さうな言葉が、何だか虚言《うそ》だつたやうに思はれてならなかつた。
　二十一疊の室は矢張り寒かつた。硯《すずり》の水も凍るし、手拭も堅く凍りついた。
　最早食器を別にしないで、皆んなの態度にも別け隔てがなくなつたが、しかし、私は前のやうに打ち融けなかつた。これまで知らなかつた孤獨の淋しさが何時も心の中に漂つてゐた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1911（明治44）年11月1日発行（第十七巻第十四号）
初出：「太陽」
　　　1911（明治44）年11月1日発行（第十七巻第十四号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
