死後
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）徐《おもむ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）そよ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　潮は徐《おもむ》ろに滿ちてゐる。涼しい風はそよ／＼と吹いてゐる。桐の青葉は屋根の上に影を落して、その影はゆらめいてみる。軒先には二三の蜂が輕く飛んでゐたが、その一つが唸《うな》りながら部屋の中へ舞ひ込んで、障子に身を寄せてバサ／＼と音をさせた。良吉は醒《さ》め際の耳にその音を聞き付けて目を醒まして、黄ろい齒を出して大きな欠伸《あくび》をした。そして暫《しば》らく無心に蜂の行衞を追うてゐた。午睡の前に片隅の天神机で手紙を書いてゐた妹の姿は見えず、階下《した》もひつそりしてゐた。
　良吉はやう／＼に身を起して、解けかゝつた絞りの兵兒帶《へこおび》を締め直して植物採集罐を肩に掛けて階下へ下りた。朝

***たつき検査1
***たつき完成1


おろ

き

の涼しい間にと思つてゐながら、何時も愚圖々々しては、日盛りになつてノコ／＼出掛けるのである。帽子は被らず、骨張つた黑い素足に小さい藁草履を引掛けて、雜草に蔽はれた小徑を上つた。絶えず右左に目を付けたが、珍しい草花は見つからなかつた。白い花をつけた幽靈草を一つだけ手折つて罐の中へ入れた。そして松の木蔭に腰を卸して豆粒のやうな目を張つて四方を眺めた。山は禿げて所々赤土が崩れてゐる。目の下の寺の庭に杉が一本高く聳えてあるばかりで、外には高い樹は見えない。樫と松と樹と柿とそして竹藪の外に目に付く樹木はなかつた。作州の北の果て、伯耆境の深出とは比べ者にならなかつた。猿が鳴き鷲が飛び、猪や兔の隱れてゐる山里を思ひ出すと、同じ縣下でからも異者かと思はれた。で、彼地で習ひ覺えて日日の樂みにしてゐた植物探集も、この故郷ではさして興もないが、日に一度はブリキ罐を肩にして、からして一人野山を歩かないでは氣が濟まなかつた。

目の下の山の裾には幾列にもなつた石碑が一際鮮明に光つて、白い犬が白い石と石との間を何か嗅ぎながら歩いてある。鳶は澄み切つた空に輪を描きながら海の方へ飛んでゐる。良吉は二三度口笛を吹きなどしてゐたが、さも起き上るのが慣いやうにブリキ罐を枕に身を横へて、青空を見

うさぎ

ひときは

ＩＩ



ちやら

上げた。松の葉越しに光が顏の上にチラついた。「ほら、良兄さんは此處に居つた。」と、暫らくして聲がして、弟の竹夫と甥の君藏とが側に立つた。「此處に來ることが、私にはちやんと分つとつた。今御飯にするから呼んで來いとお母さんが云ふから、直ぐ此處へ來たんぢや。」と、竹夫は自慢さらに云つた。君藏は叔父を見つけたので、悅しさうにその裾にまつはり付いた。「まだ飯は欲しうないがなあ。」と、良吉は大儀さらに云ひながら、ブリキの罐を肩にかけて、一緒にのろく山を下りた。君藏は後ろからその罐を打ち鳴らしながら、「何が入つてるの。」と繰り返し／＼訊いた。「この中には化物が入つてる。」と、良吉は笑ひながら芸つた。「化物が入つとるんかな。開けて見せとくれよ。」と、君藏は片手を確に掛けた。「開けると怖いから開けられん。出られんやうに、ちやんことの中へ封じて入れとるんだから。」

「見せとくれよ。怖くてもえ」から。よう、叔父さん。」

「開けると、君藏なんか一攫みに蔑まれて、山の奧へ連れ行かれるぜ。作州の山の中で子供を浚つて仕方がなかつたのを、叔父さんが搜へてこの中へ入れたんぢや。」

ばけも



「そいでどんな顏をしとるの。開けて見せとくれよ。」君藏は首を傾けて罐のまはりを見詰めた。「盆が來たら見せてやらう。精靈樣と一緒に海へ流すんだから。」

ひるめし

はしごだん

豐餐の濟んだ頃、八角時計は二時を打つた。良吉は皆んなに遲れて箸を置いて、膨れた腹をさすり／＼二階へ上つた。妹のお作の鳴らしてゐる手風琴の音を聞きながら、又も眠氣さしてゐたが、ふと階子段の下から父の呼ぶ聲が聞えた。「良」

「良」と二度三度太い聲がした。良吉は妹に注意されながらも返事をしなかつたが、それでも不承々々に階下へ下りた。父は風通しのよい階子段の側に胡坐を掻いて厚い唇を反らして煙草を吸つてゐる。「まあ其處へ坐れ。」と、突立つた良吉を見上げながら、頭で差圖した。良吉は默つて其處に畏つた。膝頭がよく隱れてはゐなかつた。「それでお前はよう考へたかい。どうしようと思ふ。」と、父は力を入れて訊いた。「私はどうでもえゝ。」

「どうでもえ」ぢや困る。お前ももう二十四だから、何とか先々の量見を極めにやならん。何時までも十二三圓の月

かしこま



給取りでは仕方がないぢやないか。教師なら教師で、正教員の資格を取るとか何とかしなくちや。」

「さう思ふこともあるけれど、とても正教員の試驗を受けられませんから。何度試驗を受けても合格せんに極つとるから、受けるだけ損だと思ひます。」

「そんな意氣地のないことでどうする。勉強すりや、高が小學校の正教員の試驗ぐらゐに及第せん譯はない。濱田の種さんはお前より後で學校を出たのに一年岡山で勉強しただけで、立派に合格して二十圓から月給を取つとる。それにお前は師範でも一年關西中學で二年、三年の餘ち學問しといて、何時も人に負けとつちや恥しいぢやないか。」・

父は落着いた聲でさう云ひながら、短い眉を顰めて良吉の顏を見詰めた。そして、心に適ふやうな返事を望んでるたが、良吉は目を下に向けて默つてゐた。二階からは手風琴の音につれて、「青葉繁れる」の唄が涼しい風に送られて柔かに聞えて來た。「何とか返事をせい。」と、父は手強く云つて、「教師が厭なら厭で、自分の望みの仕事もあるだらう。實は此間も郵便局の坂谷が止めるから、此家で引き次いでやつてれんかと云ふ話もあつたんぢや。お前がやる氣ならその方の話をつけてもえゝ。家に居れば食費も入らんし、仕事の傍ら

とちら

死後



家の手助けも出來るんぢやから、作州の山奧に居るよりや何かと都合がえ」と思ふ。」

「郵便局なんか面倒臭いから、私には不適當でせう。」

良吉は顏を上げてさう云つてケロリとしてゐた。心は手風琴の音に惹かれて、半ば夢心地になつた。そして父の不たい顏は煩はしく夢を亂した。「面倒臭いからちうて、人間は何もせいで居られるものづやない。お前のやうな才のない者は初めから百姓にでもなればよかつたんぢやが、今更それも出來まいから、手足を働かさん仕事で、それ相應に先の當ての付く事を考へにやならん。」

「ヴアイオリンでも習ひたいと思ふんだけど。岡山では人に借りて稽古した事もあるんだけど、樂器が高いから買ふとは思つても買へません。」

父は煙管を震はせた。わが子の意外な不量見な言葉を賃つたが、口に出して罵るにも張り合ひのないやうな氣がして、「まあよう考へて見い。休暇が濟むまでに何とか極りをつければえ」から。」と云つて、煙管を投げ出して立ち上つて、小庭の方へ行つた。

良吉はやう／＼息を吹き返して、二階へ上つた。手欄に身を寄せて、「もつと輝いて見んか。」と、妹を促した、

きせる

てすり一



が、妹は「いや。」と首を振つた。「おれが歌みから彈けいよ。」

「だつて、もう彈きたうないもの。」

「ぢや、おれが輝くから、お前が歌うて見い。」

「あかんべく。」と、妹は指先で目を裏返して、手風琴を抱へて急いで階下へ下りた。

良吉はニヤリと笑つて、「お轉婆だなあ。」と獨り言を芸つた。そして足拍子を取りながら、小聲で、「春高樓の花の宴、めぐる盃影さして……。」と唄ひ出した。顏に似合ず唄の聲は可愛らしかつた。「故郷の空」や「夕風吹きて」を續けて唄つてゐたが、何時か心が唄から離れて、父の言葉が氣になり出した。歸省しなければよかつたけれど、かうして家へ歸つてみれば、毎日々々父から將來の事を詰問されるに違ひない。去年は曖昧にしといて逃げたけれど、今年はさうはなるまい。休暇中に自分の身の處置を煩く極められるに極つてゐる。それが厭だ。山奧の小さい分教場で教師をしてみれば、誰も傍から苦情を云ふ者もないし、一人暮しには不自由はしない。それで自分は滿足してゐるのに、父や兄が睡い者を搖り起すやうに餘計な小言を云ひたがつて仕方がない。「あ煩い。」と、良吉は心の中で叫んで、暫らく屈托し



てゐた。

直ぐ右手の白壁の穀物倉の軒には雀が巣を組んでみて、今親鳥が子鳥に餌を食ませてある。子鳥が忙しく鳴いてゐる。良吉の目はふとその方へ向つた。

ゆふなぎ

き

ちぎ

夕凪で晝間よりも二階は暑苦しかつた。潮は岸を離れて、黑い潟があらはれた。蚊遣りの煙は階下から舞ひ上つた。風呂へ呼び下ろされて、良吉は烏の行水の樣に身體を濕らせたばかりで出た。父は顏に汗を浮かせながら釜の下を焚いてある。母はバタ／＼動いてる魚の頭を壓へてその鱗を剥いである。燻つた軒先には蚊柱が立つてゐる。良吉は濡れた画に土のつくのも構はず、弟の草履を穿いて茶園の方へ行つた。そして、茄子と胡瓜とを手切つて、爪先でそれを摺りなどして、夕食時を待つてゐた。

夕飯の座は一日中で殊に賑やかで、長兄の退一、東京から踊つた慶作、それに良吉と竹夫と、今年女學校へ入つたお作と、五人の兄弟も皆んな揃つて、十人からの家族が釣ランプの下に居並んだ。良吉は一座の中で一番言葉少なで專念に食事を取つた。食事が濟むと、慶作も竹夫もお作も、何時ものやうに隣りに別居してゐる長兄の家へ行つた。その北向きの四疊半へは山から涼しい風を吹き下ろし



ばけもの

うちは

てゐる。良吉は一番後から薄暗い道を横切り小溝を越えて共處へ行つた。「叔父さん化物を見せておれよ。」と、門口でお作に脊負はれてゐる君藏が身體をゆすぶりながら手を伸した。「戸棚の中へ仕舞つとるから今は出せん。」良吉は教室にある時のやうな生眞面目な口調で云つて、薄暗い部屋を通つて、明るい四疊半へ行つた。退一は胡坐を掻き浴衣の袖をまくつて、團扇の柄をまはしてある。慶作は肘枕で寢そべつて白い脛を出してゐる。二人は話し込んでみたが、良吉が入つて來て棒立ちになつてゐるのを見ると、「良も其處へ坐れよ。」と、退一は尖つた目付をした。良吉は無言で縁側の鬪に斜に蹲つた。「良ももつと活淡にやらにや駄目だぜ。」と、慶作はキビキビした口調で云つて、細い白い顏に淋しい笑ひを浮べながら、「僕はまた布哇へ行きたくなつた。熱帶の樹木と廣い大洋が見たいなあ。僕は緑色に醉ひたくつて仕方がないが、どうも日本でも飽き足らんよ。殊にこの邊は駄目だ。

天然の色彩が如何にも貧弱極まるんだらう。」と、退一に後向つて、前の話を續けた。

「色彩ばかりぢやない。何だつて貧乏臭いさ。おれなぞは天然の色彩なんかどうでもいゝから、もつと豐かに暮した

うつくま



いまいま

いな。先月のやうに收支を計算して只の五十錢しか餘らないやうぢや心細いからね。資本さへありや、もつと手を廣げて、うんと儲けるんだが。確かに甘く行く目度はあつても、親爺が危かしがつて何だのかだのと文句ばかり云つて、資本を出してれんから駄目だ。」

と、退一はさめ忌々しさうに云つて、自分の關係してみる輸出向の海産物問屋の現を話し、その發展策をも洩らした。海鼠腸だつて東京へ直かに輸送するやうにすると利盆が多いんだが、今はこの土地で製造した者まで尾州の物になつてしまふんだから馬鹿々々しい。もつと大規模にやつて京阪地方へ持つて出るといゝんだが、今は皆昔のままでやつてるんだから智慧がない。「だから一つ所で借金してさも思ひ切つたことをやつて見ようかと思つてる。うんと儲けて親爺に腕前を見せてやりたいよ。親爺は僅かな財産でも自分でなくちや造れないやうに思つて、下らん自慢してるんだから。」と、退一は引き締つた口のあたりに力を籠めた。「貴樣も仕事をやるんなら今の中だぜ。を取ると保守的になつて何も出來やしないからな。資本が入るなら親爺からどし／＼取るさ、僕なんか貰へても貰へなくても、強調むだけ強講むんだよ。」



たた

そろばん」

「貴樣は横着だから……此間☆親爺は横綴りの帳面を出して、皆の使つた金を計算しとつたが、貴樣は外の者の三倍も四倍も絞り取つてる。何時の間にこんなに出したんだらうつて、親爺は後悔しとつたぜ。貴樣もあまり浪費せんやうに注意せいよ。」

「浪費ぢやないよ。それだけの者はちやんと入るんだもの。」と、慶作は愛嬌を湛へて、「繪を書くには箱の具も入るだらう、旅行するには旅費も入るだらう。僕の使ふ金は一錢一厘も無意味ぢやないよ。」

「さう云へばさうだが、親爺の目から見りや、一圓の資本で五十錢の仕事をしてちや算盤が合はんのだぜ。」

退一はとの點では半ば父の味方をしたいやうな氣にもなつた。二人の弟が一人前の年齡になつてゐながら、將來の極りのつかないらしいのが氣遣はしくないでもなかつた。父の死後の所分なども頭に燦いた。「構ふものか。僕あそんな事構はんでやるつもりだ。」と、慶作は威勢よく云つた。「自分一人立ちの覺悟さへ付きあ、それでもいゝんだけど。」と、退一は強いて反對はしなかつたが、「しかし、今年のやうに皆んなの揃つたことはないんだから、極める者はちやんと極めとく方がい。誰れの領分はこれだけと、



からだ

あとあと

後で文句のないやうにしとかなければ、面倒な事が出來んとも限らんからね。」

「なあに、僕は家の財について文句なんか云やあしない。貴樣が勝手にすりやいゝ。それに親爺はまだ容易に死にやしない。僕等が白髮になるまで屹度親爺は生きとるよ。」

「だけど伯母のやうにばつたり參ることもあるから、壽命は分りやしないね。親爺も伯母の死んでからは自分の身體を氣づかつてゐるらしいよ。しかしそれならそれで後々の事も些とは相談ぐらゐしてもよさゝうだが、おれにだつて一言も云はんのだぜ。おれの方から云ふのは厭だけれど、默つても居れんから、時々謎を掛けると、お極りの自慢が出るばかりで薩張り埒が開かんのだ。これまで苦勞したからつて、それを自慢したつて、何にもなりやしない。」

「親爺は棺桶の中へ自分の財産を入れて、あの世へ持つて行きたいんだよ。」と氣輕に云つて、慶作は仰向けになつて、天井から垂れてゐるろい藥袋を見て、三年前に歸省した時にも此處に釣り下つてゐたと思ひながら、「それで財産は一體いくらあるんだい、貴樣にや略々分つてるだらう。」

「分らんね。」と、退一は曖昧に云つた。そして腹の中で

まぼ



だしめけ

けんどん

は見當はつけながら、突如に良吉に向つて、「良はそんな者を當てにして愚圖々々してるんぢやないか。」と、怪貪に云つた。慶作に對するのとは、調子も態度も丸で違つてゐた。

良吉は今まで二人の話にもあまり耳を留めず、ぼんやりしてゐたが、ふと振り返つて、「僕はそんな者當てにやせん。」と答へた。その聲は不斷に似げなく力強かつた。「さう覺悟しとりやいゝが。」と、退一は鼻先で冷笑する。やうに云つて、「これで、身にヤクザ者が一人でもあると、側の者が皆んな迷惑するんだ。」

良吉は兄の言葉の意味を感ずる風もなかつた。そして、忍ぶやうにその部屋を出て、自分の二階へ歸つて、燈火も點けずにぢつとしてゐた。澄んだ空に星が燦めいて、海には松明がちらついてゐる。良吉はやがて背伸びをして欠伸をした。だが、まだ寢床に就くには時間が早過ぎた。で、所在なげに七夕に程近い天の川を目で搜しなどしてるたが、ふと又自分と周圍との事が考へられ出して氣が鬱し

た。若しか父が亡くなつたらば、後はどうするんだらう、後自分は兄の目から除物になつてしまふんぢやないだらうか

と、此迄つひぞ考へもしなかつた事が、ふと心の奧にちらついた。

あかり

たまつ

たなばた」

死後



かや

あたり

・二階には部屋一杯の大きな蚊帳を釣つて、良吉とお作と竹夫とが並んで寢ることになつてゐて、この蚊帳の中で竹夫はお作から小の話を聞かされたり、良吉から雪國の話を聞かされたりしてゐる。

翌朝は珍しく、夫が眞つ先に起きて、蚊帳から飛び出した。良吉は何時ものやうに、寢た時のまで大人しく蒲團を着てゐたが、眠りの融けて目が醒めると、寢返り打つて四邊を見た。雨戸の締つたまゝの部屋も明るくなつて、朝風は枕許に通つて吸ふ息も快く涼しかつた。お作は夜具を取り外して、寢卷も寛く、白い胸をもちら／＼出して、まだ心地よげに眠つてゐる。

良吉は初めてからした妹の朝寢姿を見た。「よく寢る奴だ。」と口に出したが、敢へて呼び起しはせず、暫らくして、蚊帳を藻繰り出て自分で雨を繰り開けた。朝風は流れるやうに蚊帳の中まで入つた。朝日は夜具の上に縞をなして光つた。お作は身動ぎしながら深い息を吐いたが、やがて目を細く開けて、「良さんはもう起きとるの、今日はどうしてさう早う起きたの。」と、不思議さうに云つて、起きて雨開けの手傳ひをしながら、「良さんは滅多に朝の新鮮な空氣を吸ふた

みしろ



からだ

ことはないでせう。だから、何時もぼんやりしとつて、元氣がないんぢやぞな。」と云つた。「阿呆云ふな。おれは作州に居る時は、寒中だつて、早う起きて、自分で火を熾したりしとつたんぢやぜ。との身體は寒い風で鍛へとるんぢや。」と、握り拳で力んで見せて、「海邊の人間よりや、山間の人間の方が餘程精神が鍛錬されてらあ。」

良吉は妹が掃除する側で、手製の箱の中から蔭干しにした高山植物を取り出して、机の上に並べた。どれも皆手當り次第集めた物で、その植物の名前は殆んど一つも知つてみなかつた。また知らうともしなかつたのである。だが、それ／″＼に大切な寶物のやうな氣がした。破れてぼろくになりかつた一枚の葉もしてるのは惜しかつた。そして、昨日取つて來た幽靈草をも箱の中に收めた。「一枚どれかおれよ、本の中へ插むんだから。」と、お作が上から覘き込んで云つたが、良吉は首を振つて、「作なぞにやれる者か。茨で足を切られたり手を擦りむいたりして探集したんだもの。一枚の葉だつて疎かになりやせん。」

「そないに惜しいんなら貴はいでもえゝ。木の葉の一枚や二枚惜しんで何にするぢやらう。それを皆賣らうたつて、



あつちこつち

一錢の錢も出す者はありやせん。」と、お作は笑つて、「良さんの部ん坊く。」と云ひながら階下へ下りた。

良吉は一枚々々植物の整理をして元のやうに箱に收めた。今日こそ涼しい間に行かうと思ひながら、朝餐を食べると、それが大儀になつて、暫らく廣い家の中を彼方此方行きつ戻りつしてゐた。

父は矢立を腰に差し、短い薄い絽の羽織を着て、役場で開かれる村會へ出掛けた。慶作は竹夫や君藏を連れて大きな松に取り園まれた八幡神社へ繪を書きに行つた。退一は浴衣に細い紐を締めて、問屋へ出て行つた。下女を相手に汚れ物を仕末してゐる母の喧しい笑聲のみが、家の中に漂うた。良吉は暑い日の照つてゐる外へ、家の者がそれぞれに出て行くのを見て、自分も一日中の一仕事と、懶い心に鞭つて、昨日とは違つた道から山を上つた。芋畑を越え黍畝を通り、木蔭がなくて日の照りつける道を汗を垂らして喘いで上つた、昔長壽を保つた村の老夫婦が、柴刈り草刈りに來て憩うたと傳へられる一對の「爺|石」まで來たが、得物は一つもなかつた。で、彼れは爺石に腰を掛けて憩みた。白い薄い雲の向うには小豆島や屋島が微見えた。帆を掛けた舟、帆のない舟が風のない海に怠く浮いてゐる。良吉も次第に怠くなつて、身を動かしたくはなかつた

きびばたけー

いつついぢぢばばいし



二本性1人で作にするならそれをとつたて

が、腰が燒けつくやうになるので、不承々々其處を離れて、來た道を馳け下りて、藪の小蔭の泉で乾いた口を濕した。泉の側には石地藏が安置されてあつて、飮用水を汲みに來た村の者の浴せかける柄杓の水で、涼しさうに濃れてゐる。その前には藁蘂で縛つた莖の細も草花が供へられてゐる。良吉の目は直ぐその薄ろい花に注がれた。そして二三本形のよさくうなのを引き拔いて探集罐へ收めた。

これで今日の課業も無駄骨折りにならなかつたやうに思はれた。

歸省後十日ばかり、かうして日を送つた。夜に二人の兄が涼みがてらの話には、何時も家の前途、父の後の成分が一言でも二言でも出ないでは濟まなかつた。退一は良吉までも呼び寄せて、自分だけで極めた處分法を命令的に申し渡しなどした。良吉は何時も煮え切らん返事ばかりしては、兄の鋭い言葉に吃驚して、眠りから不意に醒めるやうに目を見張るのであつた。

「良」と、七夕の前の朝、父は蚊帳の外に立つて良吉を呼後び起して、「これから町へ行くから、お前も一緒に連れて

行かう。銀行へも用事があるし、佐竹と村上と二三軒寄る死

所があるんぢや。」と云つて、自分で蚊帳の釣手を外して



る良書とジユに点くなつて、身を重力したくはなかつた

かうもりがさかさ

むぎわらぼう

しばしば

急き立てた。

良吉は斷れもしなかつた。で、母の出した糊の利いて肌ざはりの惡い浴衣を着て、父の手渡した風呂敷を抱いて、父と並んで海岸の石ころ道を歩いた。道端の水田は連日の快晴で乾いて、小さい水車を廻してゐる所もあつた。父は毛繩子の重い蝙蝠傘を翳し、子は縁廣の麥稈帽子を被つてゐたが、父の傘は度々子の帽子に觸れた。「良は脊が高いな。」と、父は今氣がついたやうに注意して、「家ではお前が一番高いかも知れんわい。」と云つて微笑した。「男は身體の大きな方がえゝ。身體が大きくて確かりしとれば、どんな仕事をするにも氣力があつてえゝ。お前は腕力も強からうな。」

「いゝえ、力はありません。」と、良吉は無愛相に答へた。「しかし、少し力業をすれば力の出來る身體付ぢやぜ。軍人にでもなつとつたらよかつたかも知れん。私も早くさう氣がつけばよかつたが、今更仕方がないし、何か良に適した仕事はないものかと此頃ち考へとるんぢや。」

「軍人は私は嫌ひぢや。」と云つて、良吉は父が更に何を言ひ出すかと氣遣つた。だが、父は職業の事は口にしなかつた。「どうせ良も一生安氣に暮せるやうにはしてやる。私もあ

うでちから

ちからわざ

あんき



れだけの子供を育て一生の口扶持に離れんやうにしてやるには隨分骨が折れるんぢやが、しかし、是非それだけの事はしといてやらんと安心は出來ん。これで身體の弱い者や能力の足らん者には、同じ兄弟でも分前の割をようしてやらにやなるまい。どうせ兄弟同士は助け合はにやならんのぢやが。」

父は良吉に云ふともつかず獨り言ともつかず、さう云つた。そして二人は別々の考へを抱いて暫らく默つて歩いてゐた。父は手拭で額から首筋の汗を拭ひくしたが、良吉は汗のポタく垂れるに任せてゐた。「私は幾らでもお父さんから田地が貰へれば、それを買つて、作州で地所を買つて、自分の家も建てときたいと思ひます。」と、暫らくして良吉は不意に心に浮んだことを云つた。「むん。それは惡い考へでもないが、しかし、地所を買みには餘程注意してからにやならんぜ。第一何時までも彼所で教師しとる譯にも行くまいし、矢張りとの土地の田地を良の名義にしても、そのまで置いとく方がえゝ。世話は退一か誰れかに頼んどけばよいんだし。」

「だけど、私はあの土地では信用されとるんだから、自分で動くまいと思へば、何時までドも勤めて居られるんで



2Ｏ

ねむのき

す。」

「しかし、何時までもあんな所に引込んどるのがえ」か惡いか考へものぢやて。」

父は穩やかにさう云つたざけで、強いて難題も持ち出さなかつた。良吉は初めて父の優しさを覺えた。そして、父が田地を分けて呉れるのなら、兄の世話なぞにならないで、一人で山の中に暮したいと思つて、急に元氣づいた。

一里の道を歩いて、町を一目に見渡される所へ來ると、高い合歓木が細い葉を垂れてあたりに床しい影をつくつてある。父はその影に吸ひ寄せられて木の根に跨つて、兩肌を脱いで扇子で風を入れた。「私も二里や三里の道は一息で歩けとつたんぢやが、この頃はすぐ足が弱つて、とんと埒が開かん。まだかう意氣地がなうなる年齡ぢやないのだが。」と、さも心細いやうに云つたが、「私もまだ目的の半分も達しとらんから、中々樂隱居は出來やせん。もう十年やそこら石に齧りついても生きとらにやならん。」と、勢ひをつけて云ひやした。「目的と云ふて、お父さんの目的はどんな事です。」良吉は父に目的があると云ふのを怪しんだ。「それを聞きたいんかい。」と、父は微笑したが、やがて、



て重くまいと思へは、何時までドも勤めて居られるんで

よつばど一

「私はお前ぐらゐの年齡で親爺に死なれたんだが、その時分にはどうかして木谷の身代に負けん程になりたいと思ふとつた。しかし木谷は才太郎さんの世になつてからあの通り滅茶苦茶になつてお話しにならん。さうする中家の方は木谷の田地を安く買つたのが次第に價が出て、二倍にも三倍にもなるやうになつたから、今度は一つ地に負けん位になりたいと決心したんぢや。腹の中でさう極めてかいると、些とも氣が樂ぢやなかつた。しかし私も運の惡い方ぢやなかつたから、一年々々身代が肥りこそすれ痩せはせんだが、何しろ子供が多いのに皆んなが病身で、藥代が入るわ、學資も入るわで、餘程妨害をされたぜ。それに退一も慶作も錢を掛けたばかりで、あの年齡になつて、些とも家の身代の足しにはならんし、皆んな當てが外れてしまうた。子供さへなければ、今時分はどうかかうか、地の身代に手の屆く位にやなつてゐたらうが。」

父はその不骨な子の一人を目の前に見ながら歎息した。良吉は町の方に並んで燃ゆるやうに光つてゐる瓦屋根を見渡しながら、父の所謂目的を解しかねてゐた。そんな事は目的といふ文字に適はないやうに思はれた。「さあ行かう。」と、やがて父は心を變へて立ち上つた。そして、道々銀行の利子や田地の相場や中國鐵道の株劵の

死後



「それを聞きたいんかい。」と、父は微笑したが、やがて、

配當やについて、細かに教へを垂れた。「一通りこんな事も覺えとく方がえゝ。金の値打ちは誰れでも知つてなくちやならんのだから。」

「えゝ。」と、良吉は謹聽したが、それ程値打ちのある財を何時渡して呉れるんだらうかと危まれもした。だが、明らさまにそれを尋ねもされなかつた。

ひやみ

たが、

伯母の死んだ前後から、父が自分の身體をいたはり出したことは退一の目についてゐた。食事にも氣をつけ出した。夏になると飯に冷水をぶつ掛けて掻込むのが癖だつたのが、今年は全く止んでしまつた。飯も柔かくくと望み出した。少し腹加減が惡いと、直ぐに胃散を飮むやうになつた。「頑丈な親爺もそろ／＼箍が緩み出したな。」と、退一は獨り腹の中で思つてゐたが、それと共に目に觸れる家の者の色合ひが異つて來出した。弟妹の舉動や米麥の上り高などが強く胸に映るやうになつて來た。いろ／＼の計畫が自から目の先にちらつくやうにもなつた。そして父がどの子よりも良吉の身の上を案じたり庇つたりするやうなのを快からず思つてゐた。「彼奴、因循な癖に圖太いやうだから、一番仕末が惡い。」

21



と、或る時慶作に向つて話もした。「彼奴は誰れが何と云つても馬の耳に風でケロリとしてやがる。」と、嘆々忌々しさうに云つた。

い

たうもろこし

性はづき

七夕の日は朝早くから起き出て、子供達が惣掛りでその仕度に取り掛つた。良吉もお作や竹夫に促されて一緒に裕*の露を取り笹を折つて來たりした。そして寄つてたかつて五色の短册に「天の川」だの「はたおり姫」などの文字を書き散らした。曾祖父の出版した「七夕狂歌集」から、いろいろの狂歌を書き寫しなどもした。母は手に汗を養染ませて施し物の豆を炒つた。玉蜀黍だの酸漿だのと畝の者を取つて來て、細い竿に釣り下げて供物とした。西瓜は深い井に沈め、茄子では馬をつくつた。

澄み切つた空に銀河の白く流れて、星や機織姫のあれかこれかと指差される時分には、退一も慶作も四疊半から出て、祭場に集つて來た。村の子供はぞろ／＼炒豆を貰ひに來て、竹夫や君藏の手からもそれ／″＼に渡された。「今年は短册がドツサリついて綺麗だ。笹の枝振りも面白い。」と、退一は氣持よさように仰いで見た。「笹は良さんが藪の中を搜し廻つて切つたんちや。」と、お作が云つた。



おばあ

「だからいんだ。植物學者の見立てだけあつて。」と、退一は笑ひながら、「祖母さんが生きとれば何か一首やる2所なんだが。」

「祖母さんが亡くなつてからは、七夕も盆も面白くなくなつたねえ。」と慶作は感慨めいた口を利いた。「うん。昔風の趣味に富んどつた人だつたからねえ。この七夕の祭り方はおれが祖母さんに傳授されて、皆んなに教へたんだぜ。祖母さんが生きとると、今夜は素麺を食べさされるところだ。」と云つて、退一は竹夫を顧みて、「竹は祖母さんに素を食べさくれたのを覺えとるか。」と訊い

さうめん

た。

こ

竹夫は「うんにや。」と首を振つて、薄く殘つてゐる昔の影を思ひ出さうとしてゐたが、お作は「覺えとるよ、私は。」と横合ひから口を出した。「此間祖母さんの寫眞を文庫から出して見とつたら、あれと些とも違はん顏が思ひ出されたよ。顏の長い皺の寄つた老婆が佛壇の前へ身體を曲げて座つてお經を讀んだり、植木鉢に水をやつたりしとつたがな。」

「死んでからもう八年目だねえ、早いものだ。」慶作は自分の年齡を基に指を折つて數へた。「そんなになるかねえ。」と、退一は首を傾けて、「これで

ばあさ

おと



皆んな一度は祖母さんに抱かれて育つたんだがなあ。」

皆んなの心にそれ／″＼に祖母の姿が浮んだ。良吉は祖母が最後の琴午詣でに連れられたことを思ひ出した。高い石段を杖に縋つて上つた祖母の健氣な姿は鮮やかに殘つてゐる。だが、その事は口には出さなかつた。默つて獨りで追憶に耽つてゐた。「盆踊りのお師匠樣も祖母さんだつたぜ。七夕時分から得習つてたものだ。月の差し込んだ寢床で、三人揃つて踊り廻つたこともあつたねえ。良も覺えとるだらう。」

「うん。二階で飛び廻つて親爺に酷い目に叱られたことを夢のやうに覺えとる。」と、良吉は白い齒を出してニヤリと笑つた。「男の癖に踊つたりなんぞして。」と、お作は意外の感じに打たれて、相好を崩して笑ひながら、「良さんも踊つたの。どんな風して良さんは踊つたの。今夜踊つて見せておれな。どんなに可笑しいか私見たいから。」

「本式に手拭を被つて踊りの輪の中に入つて踊つたことも

あらあ。」と、退一はその時を思ひ出して、面白さうに笑後つた。

一座皆笑ひを顏に浮べた。涼しい風はサラ／＼と笹の葉死

を動かした。茶園の方から蟲の音が深沈に聞えた。

さうのう



とにと

ひとにた一

ひよ

「何を云ふて笑ふとるぢや。」と、今まで座敷で客と話してゐた父は、微笑々々して、煙草盆を提げてやつて來たが、縁側から涼み臺へ一跨ぎにしながら星の空を仰ぎ見て、「よう晴れとる。當分雨も降りさうぢやない。」と獨り言を云つて、「此處五日も日和がつゞくと、大池も乾上るさうぢやぜ。今もその話をして、明日のあたり雨乞ひをしようかと相談しとつたんぢや。」と、先づ退一の顏を見た。「雨乞ひやい」だらうが、不斷からもつと山林を保護したり、池を腱つたりして、容易に水の枯れんやうに工夫するのが肝要ですね。姑息な事ばかりしとつても仕方がない。」

「それはさうだが、金のか・る仕事はとてもとの貧乏村ぢや呼はんでなあ。」父は何時ものやうに退一の口にしてゐるやうな計劃には些しも心を向けようとはしなかつた。「かう日照りがつぶいて水氣のなうなつた時には、火事があつちや大變だぜ。」と、急に氣がついて、「用心しと／＼に越した事はないから、離れの古井戸の水でもどし／＼汲んで溜めとくとえ。どうせ慶や良は用事がないんぢやから、運動がてら、水汲みをやつちやどうぢや。」

「えゝ。」と、慶作は氣乘りのしない返事をして、「だけど、少々水を汲んどいたつて、役に立ちやしないでせう。」

かな

すと

「だけ

？



「いや、さうでない。一荷の水は一荷の水だけの用をするんぢや。」

その格言めいた父の言葉を、慶作は心の中で嘲笑つた。良吉は先つきから、「雨三粒降れば天の川が渡られぬ。」と、一年一度の今宵の晴れを祈つてゐた祖母の言葉を思ひ出しながら、空を仰いでゐた。

ひる

翌日も空に雲の氣はなかつた。正午過ぎには三吉が豐んだ手拭を坊主頭に載せて、夕方からの雨乞ひを皺枯聲で觸れて廻つた。「かう日々々照り付けられちや、科ばかりぢやない、人間も生命がつざかん。」と母は身體を持てあつかひかねてゐた。良吉も一二三日差障りのあつて、仕事を怠けたのが癖になつて、今日は山上りを止めて、二階でゴロ／＼してゐ

からだ」

た。

「今日は良さん山へ行かんの。お寺の方は涼しいぞな。」と、お作は側で寢そべつて小説本を讀みながら去つた。「山へはもう行かんことにした。この村にはな植物は一つもないんだもの。」

「何處へ行つたつて良さんなぞに碌な植物が目につくものかな。學校の植物の標本には珍しい者がどつさりあるぞ



な。」

「學校のとは譯が違ふぜ。一つ／＼自分で苦心して集めたんだから。お作は粒々辛苦といふ事を知つとるかい。一粒の米だつて獨り手で出來たんぢやない。」と、良吉は教師振つた口調で云つた。「お父さんがようそんな事を試みがな。」と、お作は蓮葉な調子で云つた。父の言葉と云ふ事に自から冷笑の意味を含ませたのである。良吉はそれに答ふべき氣の利いた言葉を知らなかつた。で、お作が小聲で讀み出す小の文句を聞きながら眠氣さしてゐた。

退き汐で風はパツタリ止んで、瓦の照り返しで部屋の中は茹るやうだつた。蜂ばかり立ち舞ふてブーンブーン唸つてゐる。

「ぢや、これで永久のお別れだわね。」と、さよ子はハンケチを目に當てて「かうなるのも運命だから、私死んだつもりで諦めてよ。だけど、一生忘れないで頂戴。貴下が何處で何をして被入らうとも、時々私の事を思ひ出してゐて下さるんだと思へば、私それで滿足してよ。」

次第に聲を震はせた。輝は首垂れたまゝ暫らく何も云はなかつた。月は雲間を洩れて冴えた光で二人の身體を包んだ。

こうし

あきらうなだ



あなた

「僕は忘れたいんだ。此處で別れたら、一刻も早くさよさんの名も忘れたいんだ。」と、輝はやがて顏を上げて、涙ぐんだ涼しい目を向けて、「だけど、さよさんは僕が貴女の事を忘れ得られると思ふんですか。人間はさう容易に戀ひしたり忘れたり出來ると思ふんですか。殊に僕の性分がそんなに浮薄なんでせうか。」と力を籠めて疊みかけて云つた。「私、そんな意味で云つたんぢやないのよ。惡かつたら堪忍して頂戴。」などと、次第に調子づいて讀んでゐるお作の目には何時か涙が浮んだ。拭ふのを忘れてゐる額の汗はボタく書物の上に落ちた。そしてお作の口から傳はる作中の男女の會話は、良吉の耳にも哀れつぽくも優しく響いた。やがて、一章を讀み終つて、お作は書物を机に伏せて、紅々としてゐる顏を上げて。「良さん、聞いとつたの。些とも知らなんだ。」と不平らしくも云つた。極りの惡いやうでもあり、折角の樂みの邪魔をされたやうでもあつた。良吉は素知らぬ風をして、身體を伸して沖の方を眺めて

あかあか」

後

ゐた。

「良、々。」と、階下から忙しさうに父の聲がした。



こえびしやく

「そら、お父さんが呼んどる。早うお下りよ。」と、お作は齒痒さらに兄を促して、再び小を開いて、口ので讀みつゞけた。「愚圖々々しとらんで、些とは身體を動かせい。」襦袢一枚で足袋裸足で肥柄杓を手にして、甲斐々々しく土間に立つてゐる父は、良吉を見ると眉を顰めてさう云つて、「これから井戸尻を汲んで、茄子に水をやるんぢや。お前も下りて手傳つてれ。とれ丈男手が揃ふとるのに、茶園を枯らしてしまふやうぢや仕方がない。」

良吉は身に餘る大難役を言ひ付けられたやうで、如何にも氣が進まなかつた。帽子を被り下駄を穿いて土間に立つ

りた

を。

「下駄を脱いで尻でもからげろ。」と、父は叱り付けた。良吉はその通りにした。そして、二人で肥桶を搭いで、胡瓜、茄子に水を注いだ。乾き切つた土は見る間に水を吸ひ込んだ。「百姓の家で茶園の青物を枯かすやうぢや仕方がない。」と、父は足で肥桶の尻を持ち上げて汚水を移しながら云つ

た。

十荷あまりで、一通り灌漑の終りかける時分には、父は腹の皮を波打たせて、苦しさうに息を吐いた。そして、



「矢張り若いだけに良の方が強いわい。」と苦笑した。

良吉の目にすら父の衰へが際立つて見えた。「親爺の身體も、もう役に立たなくなり出した。」と思はれた。

風呂で汚れを洗つて、素裸のまゝ縁側に涼んであると、珍しく蝙蝠が軒先を掠めた。良吉はその奇怪な形に興を惹かれて、見えなくなるまでその行補に注意してゐたが、ふと、「成程蝙蝠は蝙蝠の形に似せて發明したんだな。」と、さも大眞理を發見したやうに獨りで感心した。發明なんてさら六ヶ敷ものぢやない。よく物を注意しとれば自然に考へ出されるんだとも思はれた。そして自分でも今に大發明の出來さうな氣がしてならなかつた。「やあ、雨乞ひの火が見える。」と、竹夫の叫んだ聲に良吉は發明の緒を失つて目を上げると、彼れの馴染みの山には火が打ち續いて動いてゐる。宮の方では太鼓の音が勇ましく響いてゐる。「雨降れ祇園王、蓑蟲出いく蓑と笠と買うてやろ。」と、囃し立てく通つてある子供もあつた。その聲に誘はれて、竹夫と君藏とは外へ馳け出した。

父は稍々やすると庭へ出ては空を仰いで、々歎息した。「一度大夕立があれば、ぐつと冷しうなるんぢやが。風は大分秋らしうなつて來たのに。」と、柿の葉を括る幽



26

あかり

かな風の音に耳を留めてゐたが、やがて何を感じたのか「この秋は彼岸が濟んだら、道後へ湯治に行つて見ようか2な。」と呟いた。

あたりにそれに答へる者もなかつた。良吉は父の目を外して二階へ上つて、暗闇の中に寢ころんで、發明の方法を考へ續けた。だが、何一つとして鮮やかに心に浮びはしなかつた。そして考へ疲れて蚊に喰はれるのも知らずウトウトしてゐたが、ふと呼び起される聲に目を醒ますと、點火が點いてゐて、竹夫と君藏とが探集罐を披いてゐる。「なんにもないがな、叔父さん。」と、君藏は中を覘いて訝しさうな顏をして、執念く訊き出した。「化物は何處かへ逃げたんぢや。來年また作州から搜へて來てやらう。」と、良吉は眞面目腐つて云つた。「良さんは何時作州へ行くんかな。慶さんは明後日東京へ行くんだつて。今退兄さんにさう云ふとつた。」と、竹夫は云つた。「何か二人で相談しとつたかい。」良吉は一寸それが氣になつた。「何か知らんことを云ふとつた。」

「さうかい。」

良吉の心にも、又ちらと將來の事が氣遺はれた。そして屈托してゐたが、やがて、

ばけもの

つかま

あさ

さき」



「おれは今度作州へ歸つたら、植物探集はやめて、發明でもしてやらう、兄貴なんぞに世話になつて煩い事を云はれるのは厭だ。自分一人でえらくなつて見せらあ。」と、心で自分を勵まして、「今に見て居れ。」と聲を出して力んだ。
　その聲や樣子の可笑しいので、夫は笑つた。
　あくる日も朝から暑い日が照つて、雨を含んだ雲は何處にも見えなかつた。良吉は探集を止めて、終日二階で寢たり起きたりしてゐた。そして山上りよりも、かうして考へてゐる方が氣樂でもあり興味も多いやうに思はれた。「良、々」と、父の聲が折々快い居睡りを醒まして仕方がない。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1911（明治44）年5月1日発行（第二十六年第五号）
初出：「中央公論」
　　　1911（明治44）年5月1日発行（第二十六年第五号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
