信仰
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）それから／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　私《わたし》は子供の時分、珍しい話を聽くのが何よりも好きだつた。話に富んでゐた祖母から種の盡きるまで聽いた。同じ話を幾度も繰り返させて、その度毎に新しい味ひを感じた。頭を剃つた面長な品のいゝ老婆が炬燵《こたつ》に當つて急がず騷がず話を運んでみた樣子は、幾年立つても私の心に明らかに殘つてゐる。よく「それから／＼。」と炬燵の上に乘り出して聽いてゐたものだ。妖怪變化の話は殊に私の興味を惹いてゐた。女に化けて律義な男の嫁になつた蜘蛛や、雪の降る夜に一枚齒の高足駄で外を飛び廻る一本足の脊高入道や、三ツ目小僧の話などを、おど／＼しながら聽いてゐた。「宵《よひ》の蜘蛛は親と見ても殺せよ。」と、祖母はその話

***たつき検査71
***たつき完成71

あんどん

づい。わうまるあんじゆひめ

おもちや

につけて教へた。行燈の影を創つてゐる足の長い蜘蛛を、私は身震ひするほど恐しがつた。-神隱しや人買ひの話も、凄い哀れな調子で聽かされた。對し王丸安壽姫の物語など繪本を前に置いて細かに聽かされた。文字の讚めぬ前の私は、祖父が買つて來たと云ふ錦繪や、古い草双紙の箱を玩具のやうにして見てゐたので、周圍の明るい海や山や、村の人や肉身の者を見るのとは違つて、姿形の異樣な男女の描かれてゐるのが面白かつたが、その中には薄氣味惡いのも少なくなかつた。昔の世界は美しい夢のやうにのみは思はれなくて、馴染みがたい不安な世界のやうにも思はれた。昔は今よりも日の光さへ薄かつたのぢやないかと疑ふことさへあつた。妖怪變化や慘たらしい人が矢鱈にあらはれてゐたらしく思はれた。相文字の讀めるやうになつて拾ひ讀みした種彦の「科妻双紙」か何かの時鳥殺しや、五郎藏が腹を切つて尺八を吹く所などは、その物凄い插繪と共に、頭の中に深く刻み込まれて、二十年を經た今でも、傷のやうに痕が殘つてゐる。天井に血の痕がついてゐて、夜な夜な怪しい聲をすると云時鳥の慘たらしい死樣は、慶私の夜を淋しがらせた。村の者の口ずさむ尺八の音も度々物凄い思ひを起させた。「お祖母さんは化物に取付かれたことはないんですか。」

たら

ほことぎす

いＫ

仰

信



たつと

と、或る時訊くと、「神佛を信心してさへあれば、化物でも狐狸でも恐しい者ぢやない。」と、祖母は答へた。

お經の功德で化物の退治された話はよく聞いてゐたが、成程祖母の朝の讀經を聞いてみると、尊い有難も感じに打たれる。鉦の音や線香の煙は優しい。私は幼い頃から妙に佛心を起した。薄暗も小さい佛壇が怨靈變化を私の家から退けてゐるやうに思はれた。「願以此功德平等施一切……。」など-祖母の側に坐つて、自からお經の文句を暗記するやうにもなつた。

おのづ

けいせいか

私は十一二の頃から祖母の昔噺を辿つて、頻りに傳奇小のたぐひを讀み出した。誰にも干渉されないので、梅暦でも傾城買ひ何々と云ふ者でも、或ひは武勇傳でも怪談物でも、手に入る者は何であれ熟讀した。そして、どれも皆面白かつた。學校で一日毎に新しい知識を得るのが面白いやうに、獨りランプの側で昔の物語を讀んで、知らぬ世界を知るのが面白かつた。地球と太陽との距離や引力の理を聽いて、不思議の思ひをして冥想に耽つて歸つた、お蝶とか仇吉とか云ふ女の嬌かしい言葉に胸を轟かした。「お祖母さんは知るまい。あの小さい星の中には地球よりも大きいのがあるんですよ。遠いから小さく見えるんだけ

とどろ

あだきち



まこと

ど。」と、星を見上げて祖母に教へたこともあつた。「さうかいく。」と、祖母は答へながら、心では何とも感じてゐないらしく、別に不思議がる風も見えなかつた。「星の光が地球に屆くまでは何百年何千年とかくるんだよ。」

私は天人が小さく指を切つて、投げたのが星になつたと、誠しやかに話してゐた祖母に向つて、こんな六ヶ敷理窟をも云つてゐた。

そして、祖母の不條理な怪談や、迷信を嘲るやうになつたが、子供の時分昔噺を聞いて怖がつたり驚いたりした氣持は、何時までも拭ひ取ることが出來なかつた。何時まで立つても世界は優しい美しい者とはならないで、何處かに馴染みがたい小氣味惡いところがあつた。距離の遠い星も月も、じつと見上げてゐると、何となしに物淋しかつた。温かい家庭の懷に抱かれてゐながら、自分の心は安らかではなかつた。

潮が滿ちれば隱れてしまふ海岸の石とろ道を歩いて一里先の高等小學校へ通ふ途々、私は獨り群を離れて、書物で讀んだり教場で聽いたりした事を思ひ浮べて、自分の知らぬ世界に疑ひの目を向けてゐた。そして、學校の先生は自分達の知らぬいろ／＼の事を知つてゐるのだ。あくなれば



152

何から何まで分つてしまつて、世界に不思議と云ふ者は無くなつてしまふのだと思はれた。で、私は知らぬ事を一つでも多く知りたさに、暇さへあれば手に入る限りの書物を讀んだ。學校へ往復する外には、外で遊戲に耽ることはなくて、書物にのみ親しんだ。友達が岸邊に立つて釣をしたり、海で泳いでゐるのを直ぐ前に見下ろしながら、それを羨ましいと思はずに、常に天神机の前に座つてゐた。

一心に讀んでゐる所へ、六郎と云ふ二つほど年上の頑丈な友達が、よくやつて來た。何時も隣りの家の太い苔のついた梅の樹から私の家の屋根へ飛び下りて、二階の欄干の側へ顏を出して、大きな目と厚い唇に微笑を浮べて、「よく本を讚むなあ。」と云ふ。私は何時も「入れよ。」とは云はずにじつと見上げる。樂みの妨害者でも來たやうに、無愛相にじつと見上げる。「船に乘らんか、島まで行かんか。」と、時として六郎は誘ひ立てたが、私は三度に一度もそれに應じたことはな

い。

うろさ

「何を讀んでるんか。」と、時としては欄干を越して机の前へ來て、書物を覘き込むことがある。私は煩がりもしたが、時としては無學者に教へるやうに教へてやりもした。ある秋の日の日暮れ前にこの男が梨を噛りながら、屋根



いうべん

傳ひに來て、懷から一つ大きなのを取り出して、私の側へ投げ込んで、「甘いぜ、食べて見ろ。」と勸めた。そして、私が前齒で皮を取つて食べ出すと、「それはお寺のを盗んで來たんだぜ、誰れも居らんから分りやしない。」と、自慢さうに云つた。「だけど、あの坊主に見付かつたら大變だぜ、繩で縛られるぜ。」

私は和尚さんが小僧の幽辨を細繩でくくつて、繩の先へ火を點けてゐたのを見たことがある。吃驚して逃げて歸つたが、後で小僧の手を見ると、焦げた痕が薄く殘つてるた。「あの坊主はひどい事をするからなあ。氣をおつけよ。」

「なあに、あんな奴に攫まつたりするものか。よく熟れてるのがまだ二つ三つあつたから、今夜また取りに行つてやるんだ。君も行かないか。」

「僕は物を盗みに行くのは厭だよ、君もそんな惡い事は止せよ。欲しけりや買つて食べればいゝぢやないか。」

「だつて買つたのよりや、自分で樹に登つて千切つて來た仰方が甘いよ。今夜取つて來たら、また君に持つて來てやら

う。」信

六郎はさう云つて、屋根傳ひで踊つて行つた。バサツと



ゆかめし

さざなみ」

梅の枝に飛び付く音がした。私は梨の心を外へ投げて、再び書物に目を注いだ。

やがて夕餐を終へてからも、獨り二階の書齋にみた。靜かな小波の音や蟲の音を聞きながら、昔の物語の後を追つてゐたが、ふと屋根に足音がしたやうなので、若しや六郎が來たのぢやないかと、障子を開けて薄暗い外を見た。誰れもゐさうではない。首を出して覘くと、梅の枝がぼんやり見えた。

今時分盗みに行つてるんか知らん、坊主に見付からなければいゝがと、友達の身の上を案じながら、その訪ねて來るのを心待ちにしてゐたが、夜が更けるまでつひに屋根の上に姿を見せなかつた。で、私は梨を食べそこねたやうな氣がして寢床へ入つた。枕に就くと直ぐに寢入つたが、翌朝妹に呼び起されて階下へ下りると、階下は騷がしかつた。「六郎さんが頭を打つて死んだよ。」と、母の顏色は變つてゐた。「昨夕お寺の梨の木から落ちて石で頭を打つたんださうだよ。」と祖母が云つた。

私は胸を轟かした。梨の木の下に大きな尖つた岩のあることは私も知つてゐる。その岩角で頭を打ち破つたことを思ふと、私は身震ひされた。

153



「あんな小さい木から落ちる筈はないのにねえ。矢張り惡戲をする罰だよ。」と云つてゐる者もあつた。

村はこの事件で騷ぎ立つた。私は一日學校を休んで弔慰に行つたり、葬式の手傳ひをしたりした。羽織袴で葬式のお伴をして、僧侶の悲しげな讀經を聽いた。そして獨り云ひ知らぬ恐しさと不思議さとを感じてゐた。棺の側に立つてゐる袈裟を着た僧侶が、棺の中の男を殺したのぢやないかと疑はれもした。前夜の屋根の音が若しか六郎の亡靈ぢやないかと思はれて、身の毛も彌立つたやうにもなつた。

あんな盛つても死にさうもない男が……人間は脆い者だ……と、村の者が噂してゐたが、私はあの男が死ぬる少し前に、私に寺の梨を持つて來てれて、それを私も食べたことを、誰れにも話さなかつた。

その夜から私は二階に一人であるのが淋しくなつた、梅の枝が秋風に動くのを聞く夜など殊に淋しかつた。六郎は腕力の強いばかりで、學課も出來が惡く、何處か拔けてゐるやうな所もあつたが、面白い人間だつた。少なくも私に對しては惡氣のない親切な男だつた。……

で、私は死んでから後の六郎を一層慕はしい者と思つて、折々お墓へ詣つて、草花など手向けてやつた。そして、棺の中で腐つて蟲の餌食となる彼れを思ひやつた。人



間と云ふ者はかうして、直きに死んでしまふのだ。死んでそれつきりになつてしまふんだらうかと、私は根の盡きる？まで考へることがあつた。祖母から聞いた地獄極樂や、生れ變りを信じなくなつた私は、死んだ後が氣になつてならなくなつた。

私の讀んだ書物の中には、死んでから先のことは一つも書いてゐない。それを知つてるさうな人もありさうでなかつた。どうしたらそれが知れるんだらう？・息が切れると、魂もそれと共に無くなつて、親兄弟も朋輩もそれきり縁が切れてしまふのだらうか。さう思ふと私は手頼りない情ない氣がしてならなかつた。自分を可愛がつて呉れる祖母も殘り少ないこの世だけで消えてしまふのだらうか。赤の他人と同じやうに土の中へ入つて、私との關係も絶えてしまふのだらうか。-あの愛情が雜作もなく消えようとは信ぜられなかつた。また信じたくなかつた。家庭の肉身の者が六郎のやうに脆く死んで、永久に別れくに朽ち行かうとは思ふだに堪へがたかつた。-だが、皆んな死んで行くのだ。自分も遲かれ疾かれ死なねばならぬのだ。



ます

私は父に貰つた小使錢を溜めて、東京の新しい雜誌を二つ二つ購讀するこことなつてからは、月々それの來るのを何よりも心待ちにするやうになつた。發行日が過ぎると、郵便配達の通るのを二階から見張つてゐるやうになつた。東京の學校の現を插箱入りで紹介したり、知名の人や都會の名所を明したりしてゐるのを見ると、一日も早く其處へ行つて見たかつた。大阪や西京はさして心を惹かなかつたが、東京の名所はどれも、優しかつた。龜井戸の藤でも不忍の蓮でも團子坂の菊でもどんなに美しいんだらうと果しなく想像された。東京の名高い人は誰れも皆計り知れない知識を持つてゐると思はれた。高等の學校の教課書目を見ると、その中には嘗て聞きも及ばぬ知識が潛んでるさうに思はれた。こんな者の讀めるやうになりさへすれば、世界には分らぬことはなくなるのかも知れない。

私は雜誌の記事で世間には宗教とか哲學とか云ふ者があつて、それで宇宙の祕密が明らかにされると云ふことを知つた。宇宙の祕密、それはどんなことだらう。私は遠い星

の空を見上げて、何か彼處等に祕密が潛んでゐさうに思は仰れたりした。

耶蘇教と云ふ者も朧ろげに雜誌から學んだ。

そこいら



んぴらさま

私の村から二里離れた小さい町に耶蘇が出來て、先祖の位牌を燒いたり、金毘羅樣のお札をしてたりしてみると云ふ噂は、折々耳に入つてゐた。そして耶蘇か○○○かと、二つの名前が卑しい者恥づべき者のやうに云はれてゐるのを、さして不思議にも思はなかつたが、或る雜誌にある耶蘇教の六ヶ敷記事を讀んでから、私は急にその教へを聽いて見たいやな氣がし出した。東京の名高い雜誌に名高い人の筆で書かれるやうな教へを詰まらない者とはどうしても思はれなかつた。

で、一度はその町へ行つて、牧師の趣意を訊いて見たいと思つた。牧師の口からはどんな宇宙の祕密が語られるかも知れない。-小學を卒業した年の夏の或る日曜、私は祖母の拵へてれた竹の皮包の握り飯を持つて、始めてＫ町の耶蘇教集會所を訪ねた。その町には三四人同級生もあつたので、その一人は店先から私を呼び留めた。「何處へ行くんだい、寄らないか。」と、外へ馳け出して來た。

私は極りが惡くて躊躇したが、詐れもしなくて、「耶蘇教を聽きに來たんだ。」と答へて、「何處だい、集る所は。」と訊いた。

155



「お道を聽きに來たのか、君はこれまで聽いたことがあるんかい。」

「いや、今日始めてだ。どんな者か試しに聽いて見るんだ。」

友人は不思議さうに私を見てゐたが、やがて、自分も集まりに行くんだから時間が來るまで家で休んで居れと勸めた。よく聞くと、友人の家も此頃耶蘇教の仲間入りしてゐるんださうだ。

私は友人から小型の新約全書を一册貰つて、いろ／＼と教への有難い由縁を聞かされた。罪とか救ひとか云ふ言葉をも始めて耳にした。そして、その聞き馴れぬ言葉が妙に私の心を唆した。

やがて連れて行かれた家には、「基督教講義所」と云ふ看板が掛つてゐた。紅殼色の格子窓で、家の中は狹長かつた。頭の禿げた色の青い痩せた男が、露出しの粗末なテーブルを後ろに、髯を捻りながら百姓らしい無骨な男に神の惠みを語つてゐた。無骨な男は頻りに感歎したらしい言葉を放つた。

十人ばかりの男女が集ると痩せた男はテーブルの前に立ち上つて、目を閉ぢ聲を震はせて新繕をした。直ぐ目の前に神が現れてさもあるやうに話しかけた。私一人目を開け

そそのか

むきだ

とつ



156

なぎ

て見てゐると、會衆は皆頭を疊に付け手を組み合せて牧師の祈祷に應じてゐた。アーメンと長く引張つた聲が、唸るやうに聞えた。讚美歌と聖書の輪讀と教とが打ち續いた。風通しの惡い暑い部屋で、皆んなの顏には汗が流れた。目を見詰め手を振つてき出す牧師の教には、私がこれまで嘗て見たことのない熱心が籠つてゐた。

私は痺れを切らしながら、室に漲つてゐる情熱に見惚れて、長い間を厭ひもしないで過した。皆んなの頭の上に神樣が乘り移りさうだつた。そして、私一人が一座の中から除物になつてゐるやうに思はれた。

會が終つてから牧師に引き合されて、涼しくなるまで、概略耶蘇教の道筋を聽いた。貧相な牧師の口からは流れ出るやうに、留度なく悅しい優しい言葉が出た。私が一々殊勝に聞いてゐるより外はなかつた。質問をする餘裕はなか

つた。

で、引き續いて往來する約束をして、暑さの稍褒*へた時分に暇を告げて、町はづれまで友人に見送られて歸つた。

その夜から私は、友人から貰つた珍しい書物に目を注いで、暫らく外の書籍を顧みなかつた。解り難い不思議な事の書かれてゐる間々に、恐しいこと慌しいことがちらつい



た。「地獄に投げ入れらるべし。」とか、「天の使達出でゝ正しき者の中より惡しき者を取りわけ、それを爐の火に投げ入るべし、其處にて悲しみ齒がみすることあらん。」とか云ふやうな嚇し文句は、私の小さい心を苦しめた。幾億萬の人の心の中まで見破つてゐる神のあることが恐しい。一つの虚言でも一つの無慈悲の行ひでも、神樣の目は見逃さないと思ふと、安閑としてはゐられなかつた。一日も早く教への仲間に入つて、救はれねばならぬやうな氣がした。

で、私は次の日曜にＫ町へ行つた。土用半ばの酷しい暑さを犯して、長い道を往復した。草履の鼻緒で足には肉刺が出來た。そして、只暑い日に集會所へ行つて來たことだけでも少なからぬ慰めとなつた。

牧師は日を決めてわざ、私の家まで訪ねて來た。色の褪せた絽の紋付の羽織を着て蝙蝠傘を翳し、日和下駄を穿いて來た。私の書齋へ案すると、暫らく海の方を見下ろして、「い眺めですねえ、こんな景色のいゝ所で御勉強なさるのは幸福です。」と、さも羨ましさうに云つた。との人に景色を褒められるだけでも私は慌しかつた。「御見なさい、美しいぢやありませんか。あの舟の通つてる工合は……。」と、牧師は滿潮に帆孕んである船から目を放さないで、「美しいものですゝ。」と、獨りで首肯い

より

かうもりがさかざ

よろこば

は

信一

うなづ



た。

んふし

はばか

海岸の道には素裸の漁夫や、兩肌を脱いだ色の黑い女が通つてゐた。一二三軒汚い家の中も見通された。私は村の醜態が牧師の目に觸れるのを憚つて、「景色はよくても村の風儀が惡くて仕樣がないんです。」と、言ひ譯らしく云つ

た。

りんりん

「さうですゝ。」と牧師は薄い眉を顰めて、「何處でもさうです。かう云ふ美しい世界に住んで居りながら、人間の行ひは淺間しい次第です。」と勿體ぶつて歎息した。

そして、こんな涼しい部屋で夏の送れる身の上を頻りに羨みながら、羽織を疊んで座に着いた。茶を飮んで菓子を抓んで、暫らく休んでから、黑い革表紙の大きな聖書を前に置いて、遠慮のない高い聲で祈祷を始めた。「天にまします我等の父よ……。」凜々と響き渡つた。階下では不思

・はしどだん議がつたのか、弟や妹が階子段から首を出した。新蕎が消んで、教への講釋が始まる時分祖母も團扇を手にして微笑微笑して上つて來て、私の側に座を占めた。牧師に挨拶してから、團扇で二人を煽ぎぐ話に耳を傾けた。

との日は贖罪と云ふことが語られた。世の罪を贖はんとて基督が十字架に上つたことが説かれた。私は充分に解し切かねて、一通り話が濟むと、いろ／＼と質問の矢を向け

「

は

みを

キリスト



た。星の奧までも地の底までも見て來た人に會つてゐるやうに相手を信じて、かねて抱いてゐるいろ／＼の疑ひを一時に晴らさうとした。「死んだら人間はどうなるんでせう。」私は基督の死よりも、祖母の死後が氣遣はれた。「神から授つた魂は消滅すると云ふことはない筈です。この世を去つて神の御前でまた、新しい日を迎へるのです。さうですから、私共信者はたとへ死に別れても、また會ふ日を樂みにして、決して不信者のやうな失望は致しません。この世で神樣の御意の通りに働いて、その成蹟を土に、先へ着いてある兄弟に會ひに行くのです。譬へて見れば、生き殘つとるものは一汽車おくれて天國の旅へ行くやうなものです。」

「ぢや、信者は皆んな未來で會へるんでせうか。」

「無論ですとも。」牧師の言葉には力が籠つてゐた。

信者にさへなれば、あの世で互ひに相會ふことも出來る。だが、不信者は神の國へは入ることも許されない。私はどんな教へに縋つても、六郎とは、また會ふ折もないのだと思はれて悲しかつた。信者にさへなつてみれば會へる時もあつたのにと思ふと、知らぬ前よりも一層情ない氣もした。



らつくま

さざなみ

秋が來て私塾に入る頃まで、私はこの牧師と往來して、基督の道を學んだ。我師と仰いで將來の方針を相談し_ゝた。夕暮岩の上に跨つて、小波の音や漁夫の引網の唄の間に、柔らかな目付をした我師が神の恩寵や聖者の心交を語るのを謹んで聽いた。

牧師の家では小さい庭に朝顏や秋草が植ゑてあつたが、牧師は猿股一つになつて、その草花に水を灌ぎながら、人の榮華の果敢なさや、花の美しさを語つたりした。そして、「貴下は選ばれたる人です。」と、私を褒めるのが口癖のやうになつて、「あんな信仰の影もなかつた土地に、貴下のやうな方が出來たのは無意味ぢやありません。神樣は日本を聖なる御國になさるために、方々に美い種をお播きなさる。」

牧師は初手から私を「選ばれたる人」

「美しい種」とのみ思ひ込んで、私の心の曇りを取らうとも、私を鞭たうともしなかつた。最早洗禮さへ受ければ、天國の帳簿に聖徒と肩を並べて名前を記される人のやうに私を思つてゐた。

だが、私の心は牧師の言葉通りにはならなかつた。目に見えぬ者に對する戰操は消えなかつた。あの牧師やあの百姓の信者達や、昔からの多くの聖徒のやうに、天國の影が心に映らなかつた。宇宙の祕密が描かれてあるといふ「默

むちう



まこ

かんきん

示」を讀んでも、少しも理解されぬのみか、牧師に刺しても、よく分るやうな説明をしてはれなかつた。「ゝゝ先生もお人善しで氣樂さうだ。太郎次さんが大變耶蘇に凝つとるさうだから、先生もあの人の居る間は暮しの心配もあるまい。」と、祖母は云つてゐた。そして、私が自分でも不確かな耶蘇の道を眞しやかにくと、「さうかいく。」と何時も張り合ひのない返事をする。進んで聞かうともせねば、惡口を云みでもない。朝なくの看勤や禮拜は型の如くに勤めた。

そして、牧師の高い祈祷の聲や讚美歌よりも、愚かな祖母の讀經の聲や御詠歌の方が不思議に腸に染んで心を靜めるやうだつた。珠數を爪繰りながら、香火の匂ひの中に彌陀の淨土を願つてゐる祖母の姿を見てみると、時々は自分もその彌陀の淨土へ行きたい氣がした。木で造つて佛像を拜むのを嘲りながらも、涙ぐまるやうな床しさがその佛壇に潛んでゐた。

私は努力しても悔い改めや贖罪の堅苦しい耶蘇教の階段

が登れなかつた。牧師に勸められても、自分の心が恥しく仰空恐しくて、洗禮を受ける氣にはなれなかつた。

だ」

ゆか

新約全書一册を讀み終る中に秋となつて、私は初めて村



やしろ

を出て、他郷の小都會の學校に學ぶことになつた。そして、漢學の塾から英語學校と、二三の學校を出たり入つたりして、二三年を過したが、かの古い聖書は嘗て手離さなかつた。學課に追はれ新しい友人との交際に心を取られて、兔もすれば忘れ勝ちになつたが、それでも時々は開いて見た。見ると、自分は大切な事を忘れてゐるやうで、心が穩やかでなかつた。で、休暇の日には友人の群から離れて、一人小山の草原などに聖書を持つて寢ころんで、半日一日を暮すことがあつた。かい春の光に包まれ、ゆらめく陽炎を見て雲雀の聲を聞きながら、エルサレムの都やカナンの沃土を空想したり、小さい神社の階段に腰を掛けて日和ぼつとしながら、聖書の文句を考へたりした。が、幾ら考へても空想を逞しうしても、自分の心に神の姿が映つて來なかつた。代數や幾何の難題は解けても、牧師の與へた謎は解けなかつた。幾萬人の人間に信ぜられて、無智の百姓にさへ宿つてゐる聖靈も、私の魂には何時までも縁がなかつた。「耶蘇つてどんな事を教へるんだ。」と、同窓の者に訊かれることもあつて、そんな時には勢ひ込んで理窟張つた口を利いて相手の反對をも打ち碎かうとしたが、自分で云つてゐることを自分で染々と感ずることは出來なかつた。死

ひなた

159



たよ

よろこば

後のあの世は矢張り暗闇だつた。私の目には暗い恐しい階罪であつた。そして、同窓の者や一面識ある人が、その陷梁へ入るのを聞く時には、今更のやうに恐しくて、今にも自分の順番が來るやうに手頼りない思ひがされた。

他の生活は面白くて、學業の進歩の悅しくて、先の望みもありさらに思はれてゐたのに、折々厭な思ひに襲はれては、鬱陶しい氣持になつた。そしてそんな氣持のした果てには、故郷の祖母の慕はしくなるのが常であつた。あの看勤の聲が聞きたくなる。あの鉦の音が聞きたくなる。サラ／＼と摩る珠數の音さへ懷しい。

うつたう

暑中休暇どとに歸すると、私は先づＫ町の講義所を訪ねた。信者は多少づ殖えてゐた。牧師は相變らず聲を張り上げて宇宙の祕密をいてゐた。「どうです。學校の方は隨分お忙しいでせう。……でも、時々は聖書もお試みでしたか。」と、私に向つて訊く。「え、毎日少しづ讀んでゐました。舊約も買つて所々讀んで見ました。」

「それは結構です。」と、牧師は腹の底から喜んでゐるらしく云つた。しかし、私が何時までも信者の籍に加らないのを懸念した。そして、同じ事なら自分の手で洗禮を授け



あつあた

たいと云つた。自分で育て上げた者をむざぐ他人の手に渡して、他人の手柄にさせたくなさゝ5だつた。「この講。義所の名譽にもなりますからなあ。」と云つた。

が、私は何時も後退した。信仰もないのに、あの熱心な信徒の仲間に入るのが後ろ目たかつた。そして、牧師に洗禮を促がされる度にじゆつない思ひに苦しめられた。

牧師は私の歸郷中、せつせと訪ねて來る。一度でも私が日曜の集會に缺席しようなら、二三日中に必ず訪ねて來る。「暑さ中りでもなすつたのかと心配しました。」と、私の健康を案じて、自分の子にでも對するやうにいろ／＼養生の注意をする。「先日貴下のために研溝を開きましたよ。無論貴下は田舍でお暮しになる方ぢやないが、たとへ何處へ入らつしやらうとも、あの小さい會堂を貴下の神聖な誕生地にしたいものです。」と云ふ。

かう急き立てられるので、私は疑ひも惑ひも明ら樣に打ち明けられなかつた。自分の心の暗さを見られるのが恥しかつた。「天にまします我等の神よ。この青年をあなたの御心のまに／＼……。」と、顏を顰め額に汗を浮べて、私を壓へ付



けるやうに祈るのを聞くと、私は信じなければ今に天罰で

來るやうに思はれた。岩の上に私を連れて行つて、華やかな夕燒を見ながら、神の榮光を讚へて、讚美歌を唄み快げな牧師の顏も、次第に私を惱まし出した。我師よとその手に縋り付く氣にはなれなかつた。

で、私は講義所へ行くのが一つの苦痛になつたが、行かないで濟まされもしなかつた。村の子供等が賑やかに面白さらに海で戲れてゐる暑い日にも、かの手垢で汚れた聖書を抱いて二里の長い道を歩んだ。風通しの惡い部屋で大勢の信者の汗臭い息を嗅ぎながら、騷々しい新禧や感話を聞いて、再び長い道を歩んで歸つた。新溝や感話は何時も同じやうなことばかりだつた。が、講義所へ行つた日には、何時も夕餐が甘かつた。据風呂で汗を流して、新しい魚で快く夕餐を貪つて、夕風涼しい二階で、東京の雜誌などを讀むと、不斷にない樂みを覺えられた。夜もよく眠られた。當分暑苦しい道を歩く必要のないことが何よりも心を安んぜさせた。此方から行

つて置きさへすれば、牧師もさら度々訪ねて來る氣遣ひは仰ない。

そして、こんなに不熱心ではと自分の心を責めながら信

も、土曜日となると、明日が氣懸りでならなかつた。草い

ゆムめしうま



ゆびさ

あがかまち

きれのひどい田舍道、身體の臭い百姓の信者、伸びた爪に垢の溜つた男や目の惡い老婆や、牧師の天を指した樣子、鼓膜を破りさうな祈祷の聲などが、私を苦しめるべく其處に待つてゐるやうに思はれた。「今日は止さうかなあ。」と、日曜の朝身拵へして上り框に立ちながら、外に照り付ける光を見ては幾度も躊躇した後、不承々々に出掛けることもあつた。そんな日には講義所に坐つてゐる間が、時計の針が動かぬと思はれるほど永かつた。

いつそ早く休暇が終つて、學校へ行くやうになつたらと望むことさへあつた。で、いよ／＼もう二三日で出立と極つて、牧師に知らせてやると、牧師は屹度送別に出掛けて來る。

また一年は會み機會もないかも知れぬと、送別の日は牧師の意氣込みは凄まじい。讚美歌に聖書の講義、長い／＼教、自分の可愛い子息が遠い國へ旅立ちするのを送つてでもあるやうに、いろ／＼の訓戒を授けた。「愛に滿ちたる主よ、この青年を導きたまへ。あなたのお惠みをも知らぬ數多の人の中に交つて、正しき道を踏み誤らぬやうに守らせたまへ。やがては地の鹽となり、世の光となり、尊き主の御旨を傳へる者となるやうに御力を添へ

きつと

すさ

あまた



させたまへ、お神よどうぞ……。」

祈祷の言葉は或ひは高く或ひは低く、語尾を壓へたり引張つたりした。組み合せた骨張つた手は力が入つて震へてゐた。

私は淺間しくも嫌惡の感に打たれた。「もう澤山だ。」と云つてやりたい氣になつた。

で、一年隔て踊つて見ても、牧師の聲は少しへ。ず、何から何まで前の通りで、別に變つた樣子はなさとうだつたが、祖母の看勤の聲は年に力を失つてゐた。そして、覺束ない足取りで、私の出立を村はづれまで見送つて、いよかばい立つて行く手を見てゐるのを顧みると、私はこれが祖母の見收めぢやないかと思はれた。振り返り振り返りしてつひにその影が消えてしまふと、子供の時分に山に遊んで連れにはぐれたやうな手頼りない思ひがされ

た。

かまびす

學校へ歸ると、再び靜かな野原を會堂として、露しい析蕎の聲や泥臭い信者の姿を遠ざかつて、獨り冥想に耽つた。だが何時まで立つても、死後の希望は湧かなかつた。一年前二年前と心に何の變化も起らなかつた。

明日をも知らぬ祖母のために、病ひに惱まされ勝ちの自分のために、私は一日も早く光輝く安けき死後の世界を見



62

極めなくちやならないのに……。

で、私はそのためにのみでも、東京行を急ぐ氣になつ。た。東京には豪い人が多い。宇宙の隅々まで知り盡した人、私達に地の底空の奧までも指し示し得る人があるに違ひない。

私は解きがたき謎、恐しい幻に驚かされるたびに、直ぐに東京を思ひ浮べた。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1911（明治44）年10月1日（第七十一号）
初出：「早稲田文学」
　　　1911（明治44）年10月1日（第七十一号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
