汐風
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）平磯《ひらいそ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）只｜理由《いはれ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）どや／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　平磯《ひらいそ》の端の岩から岩を傳つてゐる間に、日は暮れかゝつた。吹きつける風は冷たくなつた。潮《うしほ》は次第に滿ちて來て、遠くの廣い岩は姿をかくした。飛沫はあたりに物凄くなつた。私は一歩づゝ陸の方へ身を退けた。
　浪の音ばかりで人の聲一つ聞えない。どの岩も黒く汐《しほ》に染《そ》み、浪で磨り削られてゐる。陸《くが》を縁取《ふちど》つた雜草も汐風に萎《しを》れて褪《あ》せた色をしてゐる。私自身も激しい汐風に揉まれて身體《からだ》中の血が乾くやうな氣がした。目を向けるたびに、黒ずんだ大洋は私の心を呑まうと嚇《おど》してゐるやうに見えた。北の方磯崎の町を顧みると、最早薄闇になつて、人家もぼんやりしてゐる。闇の中《うち》に白い飛沫が見えた。
　私は燈火《ともしび》のある方へ急いだ。……初秋の夕陽《せきやう》に照らされ磯馴松《そなれまつ》の影を靜かに映す故郷の海を思ひ出すと、この荒海は只無氣味で厭《いと》はしかつた。……催眠歌のやうな柔《やさ》しい音を立てゝ、病める心をいたはり慰めて呉れる懷しい海。――海といへばさう云ふやうな懷しい者と極《き》めて、都を脱けて慕つて來たのに、今目に見耳に聞く海は、かねて私の心に宿つてゐたやうな者ではなかつた。

//たつき検査257

　朋輩《ほうばい》と盥《たらひ》に乘つて漕ぎ廻つたり、埠頭場《はとば》で沙魚《はぜ》を釣つたりしたあの親しい海とは似つかない。正午《ひる》過ぎから一里二里、安らかな所を見付けるつもりで磯を傳つて來たが、何處《どこ》まで行つても、風は止絶《とだ》えず波は強い。激しい汐の香ひで逆吐《むかつ》きさうになる。宿屋の赤い欄干も岸邊の石段も、目に觸れるかぎり汐風に荒らされてゐる。往來の人の顏を見ても軟かな頬は見つからなかつた。あの岩に似た顏をした漁夫、目を赤くたゞらせた女。
　かういふ土地でよく安らかに一生が送れると私は思つた。二三の旅行記にかういふ磯邊を、人を誘ふやうな美しい文句で褒《ほ》めそやしてゐるのが不思議であつた。あの波の音に嚇されるのは私ばかりなのだらうか。――荒い汐風に惱まされるのは私ばかりなのだらうか。……瘤《こぶ》のやうな根を浮かせてゐる荒くれた松の木の外《ほか》には、勢ひよく茂つた樹木もなくて、可憐な草花などは何處に一つも見當らない。
　……篝火《かがりび》が燃えて裸體《はだか》が照らされてゐる。近づいて見る大きな鰹船が引き上げられてゐるのだつた。轆轤《ろくろ》を船底《ふなぞこ》へ押し當てゝ、大勢の男女が太い綱を曳《ひ》いてゐる。子供でも老人《としより》でも、其處《そこ》にゐる者は皆その綱に手を掛けて聲を合せた。が、船は容易に動かなかつた。篝火《かがりび》は風に吹きまくられて、漁夫《れふし》の赭《あか》い身體《からだ》には火の粉が降りかゝつた。どす黒い烟は私の側まで流れた。
　私は次第に後退《あとしざ》りした。大勢の掛け聲も風に消え、船の姿も闇に消えたが、火の粉を浴びてゐる漁夫の姿のみは、生々と浮んでゐる。折々白い波がその足許に渦卷いては消えた。
　陸へ上ると、既に雨戸を鎖《とざ》した家《うち》が多い。村の者は大抵磯の方へ群がつてゐるのか、人影はあまり見えなかつた。濃い大きな字の書かれた提灯《ちやうちん》を持つた男女が小走りに歩いてゐるのに、たまに出會つた。
　雲の切れ目から星が見えたり隱れたりした。私は覺束《おぼつか》ない光を手頼《たよ》りに、畑に挾まれた小徑《こみち》を急いだ。そして、湊《みなと》の町を横切《よこぎ》つて、橋の袂《たもと》から俥で大洗《おほあらひ》の宿へ歸つた。
　祝町《いはひまち》の女郎屋の障子の隙間から、袢天《はんてん》を頭から被つて赭《あか》い鼻を出して覘《のぞ》いてゐた男の顏のみが、途中で目についた、只一つの鮮やかな影だつた。
　海に臨んだ一室に倒れるやうに横になつたが、激しい浪の音は私の頭を絶え間なく鞭打つやうに響いた。避けようとしても避ける術《すべ》はなかつた。
　……人の言葉や書物の文字を信じて、安らかに身を置く所を訪ねて來て見ても、何處《どこ》の山も何處の海も私には無慈悲の者に過ぎなかつた。澎湃《はうはい》たる怒濤は私の心を勵ます聲ではなくて、只｜理由《いはれ》なく虐《しひた》げる鞭《むち》だつた。
　……ふと襖《ふすま》を開けて飛ぶやうに身輕に入つて來た男があつた。凸凹《でこぼこ》の際立つた穢《むさくる》しい顏に、盲《し》ひた小粒の目を据ゑて私の側へ寄つた。
「よく呼んでれましたね。」と、黄ろい齒を出してニツと笑つた。
「お前かへ。磯節の名人といふのは。」私は身を起した。
「私が安中です。」
　この男汐風で顏が磨り削られたのだと、私は痛ましい思ひをして相手を見た。……二三日前ふと目についたある新聞の旅行記に、この按摩の磯節を聞いて、感涙《かんるい》を催したと書いてあつたのを思ひ出して、今夜呼んで唄はせることゝしたのである。
　磯節でも何節でも、美しい聲が聞きたい。旅に出てから數日の間、人間の聲と云つては、女中が給仕をしながら、お勤めに話す味のない話を聞いたばかりである。……感情の迸《ほとばし》つた人間の肉聲が聞きたい。
「ぢや、誰れか三味線を彈く女を連れて來て、其處で唄つて聞かして呉れ。」
　安中は立つて行つた。
　風と浪に壓へつけられて、話聲も足音も少しも耳に入らなかつたが、やがて出し拔けに女中や藝者やかの名人がどや／＼入つて來た。藝者の顏は淺黒くて、絶えず媚《こ》びを含んだ目遣《めづか》ひをした。
　三味線が鳴つた。磯節が唄はれた。私は耳を澄ましてゐた。
　磯節には海の眺めや漁船のことを歌つてゐるのが多かつた。安中は上目を使つて、口端《くちさき》を引《ひ》き釣《つ》るやうにして唄つた。句切り／″＼では吃逆《しやくり》をつくやうに喉を鳴らした。聲は汐臭くてむしろ濁つてゐる。私の感情を托されるやうな美しい聲ではなかつた。
　代り合つて唄ふ藝者の聲の方に、まだしも懷し氣があつた。で、
「お前もこの土地の生れかね。」と訊いた。
「えゝ、さうですとも。」
「こんな荒い所でよく育つものだね。」
「こんな所でも住めば都ですからね。」
　さう云つて笑つて、藝者はまた撥《ばち》を持つたが、安中が麥酒《ビール》の泡を口端《くちさき》に垂らしながらムツヽリしてゐるのを、冷やかに見やつて、ふと思ひ出したやうに、
「この人に猫を押付《おつつ》けると、そりや面白いんですよ。」と云つて、チラと私の方を見て愛嬌《あいけう》を賣つた。
「それだけは御免だよ／＼。」と、安中は子供のやうな樣をして、眉を蹙めた。
「この人がね、猫を生理《いけう》めにしたことがあるんですよ。自分が大事に飼つてた小鳥を喰はれたつて、死物狂ひになつて猫を攫《つかま》へて、生きたまんまで庭先へ埋めたんです。隨分無慈悲ぢやありませんか、幾ら憎いたつて、そんなにまでしなくつたつていゝでせうに。……畜生だつて無念に思ふ譯でさあね。だもんだから、四五日立つと枕許へ來ちや、爪を立てゝ飛び付かうとするんですつて。外へ出ても猫さへ見れば、安ちやんの顏は眞青になつて慄へ出すんですよ。」と云つて、女中を顧みて、「あの時は面白かつたわねえ。」
「人を馬鹿にしてやがる。何が面白いものか。」と、安中は唇を尖《とが》らせた。
「あの時の安ちやんの顏つたらない。……まあかうなんですよ。」
　と、藝者はまた私の方を見て、「お客樣にそのお話をすると、そりや面白いつて、お客樣達が寄つてたかつて安ちやんを兵子帶《へこおび》で柱へ縛りつけましてね、近所から大きな猫を連れて來て、安ちやんの脊に括《くく》りつけたんですよ。さらすると、猫は逃げようと思つて脊をがり／″＼掻きまはすんでせう。安ちやん堪りませんわね。初めの中は怒つてたのが、終ひにはポロ／＼涙を出して、手を合せて拜むんですよ。……もつと打遣《うつちや》つといたら、氣絶でもしたらうね、安ちやん。」
「なあに。」と事もなげに云つて、安中は、「御祈祷をして貰つてるんだから、猫だつてもう成佛《じやうぶつ》してらあね。ねえ、旦那。何時《いつ》までも崇《たた》るものぢやないでせう。」
「うん。だが、さう云へばお前の顏は猫でも崇つてゐさうな顏だね。」
　かう云つた私の言葉は戲談《じようだん》ではなかつた。座興にと藝者が語つた今の話から、この男の顏は一層無氣味になつて、聲も不快に響いた。
「一つ追分をやりませう。」と、安中は悄氣《しよげ》てゐた顏に強《し》いて笑ひを浮べた。
「安ちやんは藝者泣かせだね、何でも巧いんだから敵《かな》はないよ。」と、藝者は悦しがらせを云つて調子を合せた。
　一つ二つ聲を張つて唄つた。
「もう澤山だ。……おれはもう眠くなつた。」私は欠伸《あくび》をした。
「安中さん。」と、かう幽《かす》かな聲がして、廊下の薄暗い所に、髮を亂した女の姿が見えた。
「ホイ。」と、安中は身輕に驅けて行つた。
「コレですよ。」と、藝者は私の前に小指を出して見せた。
「子供もあるかい。」
「二人！　小さい方は坊主にするんですて。祟りが恐いんでせうよ。」さう云つて、藝者は座に戻つた安中を見て、「何を話して來たの。」
「それは内證《ないしよ》だあ。」
　二人は私に挨拶して打ち連れて出て行つたが、安中はふとまた襖《ふすま》の間から顏を出して、「旦那、また呼んで下さいな。」と聲高に云つて引込んだ。
　私は浪と風との中に、只一人取り殘されて、目を閉ぢてゐた。明日は朝早くとの土地を逃げて、何處か住みよき里を訪ねようと思ひながら……。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1912（大正元）年11月1日発行（第二十七年第十一号）
初出：「中央公論」
　　　1912（大正元）年11月1日発行（第二十七年第十一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
