汐風
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）平磯《ひらいそ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）どや／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　平磯《ひらいそ》の端の岩から岩を傳つてゐる間に、日は暮れかゝつた。吹きつける風は冷たくなつた。潮《うしほ》は次第に滿ちて來て、遠くの廣い岩は姿をかくした。飛沫はあたりに物凄くなつた。私は一歩づゝ陸の方へ身を退けた。
　浪の音ばかりで人の聲一つ聞えない。どの岩も黑く汐《しほ》に染《そ》み、浪で磨り削られてゐる。陸《くが》を縁取《ふちど》つた雜草も汐風に萎《しを》れて褪《あ》せた色をしてゐる。私自身も激しい汐風に揉まれて身體《からだ》中の血が乾くやうな氣がした。目を向けるたびに、黑ずんだ大洋は私の心を呑まうと嚇《おど》してゐるやうに見えた。北の方磯崎の町を顧みると、最早薄闇になつて、人家もぼんやりしてゐる。闇の中《うち》に白い飛沫が見えた。

***たつき検査257
***たつき完成257

せきやう、
さ
き
は
出
はうばいたらひ

私は燈火のある方へ急いだ。……初秋の夕陽に照らされそなれまう磯馴松の影を靜かに映す故郷の海を思ひ出すと、この荒海は只無氣味で厭はしかつた。……催眠歌のやうな柔しい音を立て、病める心をいたはり慰めて呉れる優しい海。
　海といへばさう云ふやうな懷しい者と極めて、都を脱けて慕つて來たのに、今目に見耳に聞く海は、かねて私の心に宿つてゐたやうな者ではなかつた。
　朋輩と幽に乘つて漕ぎ廻つたり、埠頭場で沙魚を釣つたりしたあの親しい海とは似つかない。正午過ぎから一里二里、安らかな所を見付けるつもりで磯を傳つて來たが、何處まで行つても、風は止絶えず波は強い。激しい汐の香ひで逆吐きさうになる。宿屋の赤い欄干も岸邊の石段も、目に觸れるかぎり汐風に荒らされてゐる。往來の人の顏を見ても軟かな頬は見つからなかつた。あの岩に似た顏をした漁夫、目を赤くたぎらせた女。
　かういふ土地でよく安らかに一生が送れると私は思つた。一二三の旅行記にかういふ磯邊を、人を誘ふやうな美しい文句で褒めそやしてゐるのが不思議であつた。あの波の音に嚇されるのは私ばかりなのだらうか。|荒い汐風に惱まされるのは私ばかりなのだらうか。……瘤のやうな根を浮かせてある荒くれた松の木の外には、勢ひよく茂つた

むかつ
23



樹木もなくて、可憐な草花などは何處に一つも見當らない。

はだか
そ
かがりび

　……篝火が燃えて裸體が照らされてある。近づいて見る大きな鰹船が引き上げられてゐるのだつた。轆轤を解底へ押し當て、大勢の男女が太い綱を曳いてある。子供でも老人でも、其處にゐる者は皆その綱に手を掛けて聲を合せた。が、船は容易に動かなかつた。篝火は風に吹きまくられて、漁夫の痛い身體には火の粉が降りかつた。どす黑い梱は私の側まで流れた。
　私は次第に後退りした。大勢の掛け聲も風に消え、船の姿も闇に消えたが、火の粉を浴びてゐる漁夫の姿のみは、生々と學んである。折々白い波がその足許に渦卷いては消

を

えた。

とざ
ちやうちん

陸へ上ると、既に雨戸を鎖した家が多い。村の者は大抵磯の方へ群がつてあるのか、人影はあまり見えなかつた。濃い大きな字の書かれた提灯を持つた男女が小走りにいてゐるのに、たまに出會つた。
　雲の切れ目から星が見えたり隱れたりした。私は覺束ない光を手頼りに、畑に挾まれた小徑を急いだ。そして、湊の町を横切つて、橋の袂から伸で大洗の宿へ歸つた。私町の女郎屋の障子の隙間から、神天を頭から被つて痛

おばつか



52ゝ
ふすまゝ
リーむさくる|

い鼻を出して覘いてゐた男の顏のみが、途中で目についた、只一つの鮮やかな影だつた。
　海に臨んだ一室に倒れるやうに横になつたが、激しい浪の音は私の頭を絶え間なく鞭打つやうに響いた。避けようとしても避ける術はなかつた。
　……人の言葉や書物の文字を信じて、安らかに身を置く所を訪ねて來て見ても、何處の山も何處の海も私には無慈悲の者に過ぎなかつた。澎沸たる怒濤は私の心を勵ます聲ではなくて、只理由なくげる艇だつた。
　……ふと襖を開けて飛ぶやらに身輕に入つて來た男があつた。凸凹の際立つた機しい顏に、盲ひた小粒の目を据ゑて私の側へ寄つた。「よく呼んでれましたね。」と、ろい齒を出してニツと笑つた。「お前かへ。磯節の名人といふのは。」私は身を起した。「私が安中です。」
　この男汐風で顏が磨り削られたのだと、私は痛ましい思ひをして相手を見た。……二三日前ふと目についたある新聞の旅行記に、この按摩の磯節を聞いて、感涙を催したと書いてあつたのを思ひ出して、今夜呼んで唄はせることとしたのである。

んる。



ほとばし

磯節でも何節でも、美しい聲が聞きたい。旅に出てから數日の間、人間の聲と云つては、女中が給仕をしながら、お勤めに話す味のない話を聞いたばかりである。……感情の迷つた人間の肉聲が聞きたい。「ぢや、誰れか三味線を彈く女を連れて來て、其處で唄つて聞かして呉れ。」
　安中は立つて行つた。風と浪に壓へつけられて、話聲も足音も少しも耳に入らなかつたが、やがて出し拔けに女中や藝者やかの名人がどや／＼入つて來た。藝者の顏は淺黑くて、絶えず媚びを含んだ目遣いをした。三味線が鳴つた。磯節が唄はれた。私は耳を澄ましてゐ

めづか

た。

くちさき」
くり」

磯節には海の眺めや漁船のことを歌つてみるのが多かつた。安中は上目を使つて、口端を引き釣るやうにして唄つた。句切りぐでは吃逆をつくやうに喉を鳴らした。聲は汐臭くてむしろ濁つてゐる。私の感情を托されるやうな美しい聲ではなかつた。代り合つて唄ふ藝者の聲の方に、まだしも優し氣があつた。で、「お前もこの土地の生れかね。」と訊いた。

風



くちさき」
あいけち、
いけう」

「え、さうですとも。」
「こんな荒い所でよく育つものだね。」
「こんな所でも住めば都ですからね。」
　さう云つて笑つて、藝者はまた撥を持つたが、安中が麥酒の泡を口端に垂らしながらムツ、リしてあるのを、冷やかに見やつて、ふと思ひ出したやうに、「この人に猫を押付けると、そりや面白いんですよ。」と云つて、チラと私の方を見て愛嬌を買つた。「それだけは御免だよく。」と、安中は子供のやうな樣をして、眉を蹙めた。「この人がね、猫を生理めにしたことがあるんですよ。自分が大事に飼つてた小鳥を喰はれたつて、死物狂ひになつて猫を攫へて、生きたまんまで庭先へ埋めたんです。隨分無慈悲ぢやありませんか、幾ら憎いたつて、そんなにまでしなくつたつていゝでせうに。……畜生だつて無念に思ふ譯でさあね。だもんだから、四五日立つと枕許へ來ちや、爪を立てゝ飛び付かうとするんですつて。外へ出ても猫さへ見れば、安ちやんの顏は眞青になつて慄へ出すんですよ。」と云つて、女中を顧みて、「あの時は面白かつたわねえ。」
「人を馬鹿にしてやがる。何が面白いものか。」と、安中

つかまゝ
525



うつちや

は唇を尖らせた。「あの時の安ちやんの顏つたらない。……まあかうなんですよ。」
　と、藝者はまた私の方を見て、「お客樣にそのお話をすると、そりや面白いつて、お客樣達が寄つてたかつて安ちやんを兵子帶で柱へ縛りつけましてね、近所から大きな猫を連れて來て、安ちやんの脊に括りつけたんですよ。さらすると、猫は逃げようと思つて脊をがり、掻きまはすんでせう。安ちやん堪りませんわね。初めの中は怒つてたのが、終ひにはポロく涙を出して、手を合せて拜むんですよ。……もつと打遣つといたら、氣でもしたらうね、安ちやん。」
「なあに。」と事もなげに云つて、安中は、「御祈橋をして貰つてるんだから、猫だつてもう成佛してらあね。ねえ、旦那。何時までも崇るものぢやないでせう。」
「うん。だが、さう云へばお前の顏は猫でも崇つてゐさうな顏だね。」
　かう云つた私の言葉は戲談ではなかつた。座興にと藝者が語つた今の話から、この男の顏は一層無氣味になつて、聲も不快に響いた。「一つ追分をやりませう。」と、安中はコ氣てゐた顏に強

じやうがつ
たた一
ようだん」
しよげ



かな」
あくび

いて笑ひを浮べた。
「安ちやんは藝者泣かせだね、何でも巧いんだから敵《かな》はないよ。」と、藝者は悅しがらせを云つて調子を合せた。
　一つ二つ聲を張つて唄つた。
「もう澤山だ。……おれはもう眠くなつた。」私は欠伸《あくび》をした。
「安中さん。」と、かう幽《かす》かな聲がして、廊下の薄暗い所に、髮を亂した女の姿が見えた。
「ホイ。」と、安中は身輕に驅けて行つた。
「コレですよ。」と、藝者は私の前に小指を出して見せた。
「子供もあるかい。」
「二人！　小さい方は坊主にするんですて。祟りが恐いんでせうよ。」さう云つて、藝者は座に戻つた安中を見て、「何を話して來たの。」
「それは内證《ないしよ》だあ。」
　二人は私に挨拶して打ち連れて出て行つたが、安中はふとまた襖の間から顏を出して、「旦那、また呼んで下さいな。」と聲高に云つて引込んだ。
　私は浪と風との中に、只一人取り殘されて、目を閉ぢてゐた。明日は朝早くとの土地を逃げて、何處か住みよき里を訪ねようと思ひながら……。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「中央公論」
　　　1912（大正元）年11月1日発行（第二十七年第十一号）
初出：「中央公論」
　　　1912（大正元）年11月1日発行（第二十七年第十一号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
