酔漢
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）執《と》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）幾度も／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　遲くまで事務を執《と》つてゐた社員も、最早殘らず歸つてしまつて、宿直の江馬と一人の給仕とが、階下《した》の一室に居殘つてゐるばかりである。一つの電燈の下《もと》に二人差向ひで賑やかに雜談をしてゐたが、廣い部屋の隅々は薄暗くて、振り返ると、淋しかつた。
　江馬は煙草を吸ひながら、暫《しば》らく口を噤《つぐ》んで何か考へ出したが、やがて椅子を離れて、「少し涼んで來ようかな。」と呟《つぶや》いて、だるさうに靴音を響かせて、曲りくねつた階段を上つた窓から洩れる星明りを手頼《たよ》りに、二階から三階へ上つて、身を窄《すぼ》めて、狹い出口から火見臺《ひのみだい》へ出た。
　冷たい風が空を吹いてゐて、市中は一面に見下ろされ

***たつき検査249
***たつき完成249

た。限りのない燈火が闇の中に浮んでゐる。電車の音や人の聲が、江馬の心を誘ふやうに耳に響いた。澄んだ空は秋らしくて、天の川もよく見えたが、そんな物はさして彼れの心を惹かなかつた……。そして、行きつけた近所のビアホールや鳥屋などの燈火を目を据ゑて索つてゐた。

禁酒の誓ひを立てから、今日で五日になると、彼れは指を折つて數へた……。その間、毎日仕事が濟むと素直に山の手の家へ歸つて、酒の氣のない膳に向つて、下女の給仕でさつさと食事をした。涼みがてら近所を散歩するか、獲ころんで隣りの隱居の浮世話を聞くか、その外に面白く夜を過ごす術もなかつた……。「續けて酒を飮んでぢや生命に關る。」と、醫者に云はれて身震ひした時の感じは、最早薄らいで、四五日氣拔けのしたやうに暮したことのみが味氣なく胸に浮んだ……。あれから少しも身體の調子がよくならぬのを見ると、長い苦しい忍耐が何の甲斐もなかつたやうで、醫者の言葉も當てにならぬやうに思はれる。わざと仰山に云つて脅かしたのぢやないかとさへ疑はれ出した。「君一杯遣りたまへ。」と、ふと呑み仲間の松田の聲が耳元に響いて、暗い後ろが顧みられた。暫らく彼奴の誘惑に遠ざかつてゐたのに、何處からかおれを呼んでゐるのかも

ぎやうさん

あの2



5Ｏ6

さく

あしおと

知れない。「おれの生命によるんだ。」と、心で拒んでみたが、「飮まんか飮まんか。」と促す聞き馴れた聲が、次第に闇の左右から起つて、身體がゆり動かされるやうだつた。そして、それを追ひ挑ふことが出來なくなつた。「おれの頭は矢張りどうかなつてるんだな。こんな所に一人ぼつちでゐちや險春だ……。給仕を相手に馬鹿話をしてる方が氣が紛れてい。」と思ひ返して、江馬はまた闇の中を手索りに通つて、三階から階下まで急いで下りた。英語讀本を小聲で讀んでみた給仕は、違音を聞きつけると、顏を上げて、「屋根へ出たら涼しいでせうね。」と、可愛らしい目付をして云つた。「うゝん。」と、江馬は重苦しく答へて、倒れるやうに椅子に腰掛けて、「君は感心だね。さうして勉強してる「やうだね。」と、書物の方を覘いた。-すると、給仕は一層可愛らしい目付をして、今讀んでゐる所を見て貰ひたさらに、書物を前に置いて、「英語は聲を出して讚まないとよく覺えられませんね。」と、邪氣なく云つた。「うゝん。」と、江馬は興もなく云つて、欠伸をしながら暗い隅の方を見てゐたが、やがて、優しげに自分を見上げ

あどけ



てゐる給仕の顏へ目を落すと、ふと晴々しい氣になつて、「君の英語を試驗してやらうか。其處で讀んで御覽。」と、云つて微笑した。「まだよく讀めないんですよ。」と、給仕は極り惡さうに云つた。そして書物を引き寄せて口の中で熱心に讀んでは考へてゐたが、その中の一字を指差して、「これはどう發音するんでせう。」と訊いた。

江馬は乘り出して、示された文字を見詰めたが、發音も意味も明瞭に解しかねた。"Unゝblereいtrゝinhimいelfゝtlゝいt"幾年も讀んだことのない英文は只どたくと目に映つた。「おれにだつてこの位の者が讀めない譯はないが。」と力を込めて見たが、消え失せた記憶は再び呼び起されなかつた。「おれの頭はもう駄目になつちやつた。」と歎息して、首を振つて眉を顰めた。給仕の艷のい肥つた頬や紅い唇を見てみると、自分の衰へた身體が一層明らかに思ひ出された。で、自分の頬を撫でながら、「おれはどんな顏をして

る？」と、突如に訊いた。漢「どうしてドす。」と、給仕は不審げに訊き返した。

「おれは元氣のない顏をしてるだらう。」

「えゝ。眠いんですか。何だか眠さうな目をしてゐます

いぶかし



ね。」

「眠いよりも腦が惡くなつてるんだよ。君は晝間學校へ行つた上に、こんな所に勤めて、よく身體が弱らないね……。しかし今の間が大事だ。發育盛りに過度に腦を使つちやよくないぜ。おれだつて昔は君のやうに丸々と肥つて活機だつたが……。」

江馬は自分の少年時代を給仕の顏によつてぼんやり描き出したが、すると、この少年に夜勤などさすのが可愛相になつて一寸した用事を言ひ付けるのも、修いやうな氣がした。何時までもその紅顏を傷けさせたくなかつた。「君はおれのやうな人間になるな。折角完全な五體を備へて生れてゐながら、それを粗末にして壞しちや、自分のためにも不幸だし、社會のためにも非常な損失だ……。おれの家が都合がつけば、君を置いてやつて、氣樂に學問させてやるんだがな。」

「私もい家があつたら、書生に置いて貰はうと思つてるんですよ。何處かに置いて呉れる家はないでせうか。」給仕は相手の柔しい言葉に直ぐに取り絶らうとした。「食客になつて酷く使はれても困るよ……。その中おれが考へといてやらう。」と云つて、江馬は机に肱杖ついて給仕から目を放さなかつたが、やがて、「こんな埃の多い部

5Ｏ7



ちうちよ

あしおと

屋にばかりゐちやよくないから、君は少し屋根へ出て涼んで來い。電話でも掛つたらおれが聞いてやるから。」と云つて、躊躇する給仕を勸めて、涼みにやつた。

給仕は勇ましく階段を駈け上つた。江馬はその違音に耳を留めてゐたが、違音が消えると、急に周圍の寂しさが身を襲つた。電燈の光の屆かない隅々の書棚や机が動いてゐるやうにも見えた。そして、耳元ではまた「飮まんかく。」と云ふ松田の聲が聞こえる。「飮んでると生命に關る。」と一心にさう思つては、何處からか聞える誘惑の聲を斥けて、氣を紛らさらとしては煙草を吸つてゐたが、その聲は容易に止まなかつた。「本當に生命に關るんか知らん……。松田の奴日飮んでゐて平氣だ……。おれの頭は却つてこんなに弱つてしまつてた。」

江馬は何が何やら解らなくなつて、頭を爪でガリ／＼掻き出した。「からしてじつとしちやゐられない。一人ぼつちでゐては險呑だ。」と心細く思つて、せめて給仕が下りて來てればと待つてゐたが、却々下りて來さうではな

なかなか

い。

で、江馬は廣い部屋の中を重い靴音をさせてき出した。超音は自分ばかりの耳に響いた。と、ふと、入口の扉



5Ｏ8

が動いて、人影が差したやうなので、彼れはその方へ目を付けた。が、誰れも入つて來ない。

彼れは怪しんで入口へ出て見ると、此處を訪れて來た人はありさうではなくつて、只小聲で話しながら三四人の男女の通つてゐるのが目についた。向う河岸の明るい賑やかな通りが遙かに見えた。そして、それを見てみると、彼れは部屋の中へ退く氣にはなれなくて、帽子も被らずにフラフラ外へ出た。あの河岸を一周して來たらば、少しは氣分が晴れやかになるだらうと思ひながら、知らず、橋を渡

つた。

誰れかに呼び掛けられたと思つては振り返ると、何時も見知らぬ人であつた。この近所の料理屋や酒場では幾年も前から顏が賣れてゐるのだが、今夜行き違ふ群集の中には知つた顏一つなかつた。「誰れかに會つて、威勢のいゝ話を聞きたいものだ……。」外に人があなければ松田でもいゝと、酒を勸められる恐しさを忘れるほどその男が戀しくなつた。

で、松田がのやうに行つては、管を卷いてゐるビアホールを覘いた。テーブルを圍んでゐるのは見馴れな顏ばかりで、松田の姿は見つからない。暫らく違ざかつてゐた間に家の樣子が變つて、定連の顏色變つてあるらしい。

のぞ



やかま

味さうに泡立つた姿酒のコツプはおきよの手で客の前に置かれてゐる。

此處へ入る筈ではなかつたと、ふと思ひ返して入口から引返して行き過ぎようとすると、おきよの呼び留める聲がした。親しみのある柔しい聲だ。足を留めて顧みると、笑ひの交つた喧しい聲が聞えた。「おれも元はあんな仲間に入つてゐたつけが。」と、江馬の足は無意識に聲の方へ引き寄せられた。鬪を踏んで顏を出すと、「あら、江馬さん、どうなすつたの。」と、おきよが身輕に側へ寄つて笑顏をした。「松田は相變らず來るんだらうね。」

「いえ、些とも入らつしやらないんですよ。どうなすつたんでせう。貴下はお會ひなさらなくつて？」

「うゝん。會はないよ。」と、懶さらに云つて、江馬は端近い椅子に寄り掛つた。明るい瓦斯の光の中に客の手足やコツプが目眩るしく動いてゐる。いろ／＼の酒の香ひは鼻の先に漂うてゐる。

「お麥酒？……ウイスキーですか。」と、おきよはぼん漢やりしてゐる江馬の耳元で頻りに促して、「今日はどうか

してらつしやるわね。何處かお惡いんですか……。目が窪んぢやつて。」

めまぐ



まぶたな

のち

「さうかい。」と、江馬は自分で目蓋を撫でながら、「おれも長生きはしないよ。」と云つて、相手から慰めて貰ひたかつたが、おきよは、「そんな不景氣な顏をしてゐないで、何か召し上れな……。持つて來ますよ。」と、浮ついた聲で云つて、無斷で麥酒を注いで來た。「この上飮んでた日にや、おれの生命に關る……。生命にや換へられんよ。」と云つて、江馬は自分の心をも戒めた。「そんな馬鹿なことがあるものですか……。あんな眞面目な顏をして。」と、おきよは冷かすやうに笑つた。「酷い奴だね、おきよさんも……。さうしておれの生命を取るつもりかい。」

江馬は知らず／＼コツプを手に執つて、一息に呑み干し『た。そして、おきよがまた勸めさうにするのを手を振つて斥けて一言も云はずにつと外へ出た。

一人殘して置いた給仕の事がふと思ひ出されて、會社の方へ歸りかけた。が、生中一杯の味を覺えたがために、物足らなさに堪へられなくなつて、酒臭い家ばかりに目を付けて歩いた。只の一杯の酒でも暫らく止めてゐた後だつたために、褒*へてゐる五體に速やかに巡つて、何となく醉ひ心地になつた。

なまなか

5Ｏ9



やさ

ひところ

ごと一

出」

わざと其處へ向つて來たのでもないのに、直ぐ前に「鳥」と書いた馴染みの軒燈が光つてゐる。「妙だな。」と、獨り言を云つて見詰めてゐたが、すると、其處へ入つて行つたらば、何か頭に元氣のつくやうな話が聞かれさうな氣がしたので、その細い路次を入つて行つた。

誰れだか薄暗い帳場の方から江馬の名を呼んで迎へた。それがまた柔しい親し味のある暮として江馬の耳に響いた。一頃は毎日のやうに此處の女中のお勝を相手にして、賑やかに戲言を云つて酒を飮んでみたのであれば、江馬はその女の顏を懷しく思ひ浮べながら階子段を上つた。「お勝はおきよほどに浮ついてゐないで、心底から親切氣のある女だから、屹度自分を傷はつて呉れるだらう……。」

二階には外に客がなくつて、電燈のみあかくと點いてゐる。江馬は柱に凭れ足を伸して、深く息を吐いた。軒が低くて一方ロで風通しが惡いので、厭に蒸し暑く感ぜられた。そして隣りの屋根は高く聳えて目を遮つた。「まあ、暫らくですね。どうなすつたんです？」お勝は聲を先立たせて入つて來て、べつたり坐つた。片手を突いて肥つた身體を斜めにして、「この頃は何處へ入つしやるの。」

「何處へも行きやしないよ。今夜は何だか氣色が惡いか

いつばうぐち



51Ｏ

あなた

ら、氣晴しに一寸お勝ちやんと話をしようと思つて。」

「あんなことを。」と、お勝は鼻で笑つて、妙に眞面目な江馬の顏を見てゐたが、「貴下どうかして？　大變痩せちやつたわね。今病院から出て來たつて云ふ風ぢやないの。」

「そんなに見えるかね。」江馬は驚かされて、自分の頬を撫でながら、「おれも長生きは出來んよ。」と歎息した。「厭だね、溜息なんか吐いて。」と、お勝は睨んだ。「仕方がないさ。お前は相變らず氣樂らしいね。」

「なにが氣樂なものですか。こんなに暑くつて。」

お勝の顏は汗に濡れてゐた。そして、「今年の暑さつたら別ですわね。」と、今更らしく云つて、眉を顰めて暑苦しさうな顏をして見せてから、「何を召し上るの。」と、催促した。「食べたくもないけど、何か持つといで。」

「さう？」と、お勝は立ち上りながら顧みて、「そんなに鬱いであないで、豆奴さんでも呼んでお騷ぎなさいな。是非貴下に呼んで貰ひたいつて、先日頼んでましたよ。いゝでせう。」

「うん。」と、江馬は大儀さらに首肯いた。豆奴といふ藝者は、さして綺麗な女でもないけれど、酒好きなのを取柄にして、松田など一緒に飮み相手にしてゐたのが。

まめや

こなひだ



いま

と、會つて見たくないでもなかつた。一人で大人しくしてゐたら、おれにどんな話を仕掛けるだらう？

で、上衣を脱いで團扇で風を入れながら、戀しい色女でも待つやうな氣になつてゐると、お勝は二三品の鳥料理に銚子を添へて待つて來た。猪口は江馬の手に渡された。「お前もおれに毒を強ひるんだね。」と、淋しく笑ひながら、斥ける力はなくて、注がれるまにグイ／″＼呑んだ。酵ひが廻るにつれて、身體に勢ひがついたが、かうしてゐる中に頭の狂つてしまひさうな恐れが、ふと、浮んでは、忌はしげに猪口を見詰めた。「豆奴さんは自働車で上野の方へ行つたんですつて。」と、暫らくしてお勝が知らせた。「誰れとだらう。松田とぢやないかね。」と、江馬はふと疑つたが、すると二人が自働車に乘つて睦まじげに話してゐる樣があり／＼と目の前に浮んで、それに違ひないやうに思はれ出した。「さら云へば松田さんはどうしてるんでせう。些とも來ま

せんよ。」漢「おれも暫らく會はない。この頃は些ともおれを訪ねて來

ないし、電話一度掛けたこともないよ。おれを避けてるんかも知れん。」

酵



「何故？此間まで何時もつるんでいてなすつたのに……。どうかしたの？」

「どうだかおれにも譯が解らない。」と、江馬は暫らく考へ込んだ。此方から松田の誘惑を避けてゐるつもりだつたが、その實松田の方で自分を厭うて相手にしないのかも知れない。豆奴などを連れて自働車で遊んでみながら、自分を誘つてもれない。「どうも松田はおれを嫌つてるやうだ。」と、お勝に向つて、訴へるやうに云つた。「何故でせう？變ですわね。」

「おれはあの男の感情を害した覺えはないんだが……、どうもこの頃おれは皆んなに厭がられるよ……。腦が惡くつて酒を止めてからは向更さうだ。」

思ひ詰めて眞面目にかう云つたが、お勝は冷かすやうに笑つて、「お酒を止めたりするからいけないんですよ。どつさり召し上れな。」と、ます／＼酒を勸めた。銚子は三四本前に並んだ。「こんなに飮んでちや生命に關るんだが。」と、江馬は削をされる度に呟きながら否みもしなかつた。「こんなに醉ふと、おれは皆んなに好かれるかね。お勝ちやんなんかに

いのち

5二



しようだん

たた

嫌はれなくなるもんなら、生命に障つたつて構はない、幾らでも飮むよ。」

「あんなことを云つて。」と、お勝は戲談として聞いてゐたが江馬の目付は醉るにつれて凄くなつた。そして、今云つた同じ事を繰り返しては、前へくり出るので、お勝は次第に無氣味になつて、思はず後退りした。「おれはお勝ちやんが好きだよ……。慾しいものがあれば、今夜何でも買つてやらうよ。おれが死んだら記念になるやうに。」と、江馬は女を喜ばせるつもりで云つて、女の手を握つて、外へ連れ出さうとしたが、お勝は手を振り捕つて、隙間を見て階下へ逃げて行つた。そして手を叩ても容易に上つて來なかつた。「彼奴もおれを逃げたな。」と氣付くと、江馬は萎れて、獨り二階にじつとしてはゐられなかつた。で、上衣を歪みなりに着て、ひよろ／＼する足を踏み占めて、階子段を下りて、路大を出た。

會社の門を出てから餘程の時間を經てあるやうな氣がして給仕の身の上が案ぜられたので、その方へ道を取つたが、ふとまた馴染みの洋食屋の丸い軒燈が目の前に映つた。明るい家の中も見透された。で、素通りが出來なくて、ひよろ／＼入つて行つた。そ

「あいつ



あたり

して、「お菊さん……麥酒。」といきなり叫んで、椅子の上に轉げて首を垂れて、ぐらくする目で四邊を見てゐたが、側へ來たのは知らない女だつた。「お菊さんはどうした？」と訊くと、「もうゐませんです。」と卒氣なく答へて、女は怖がつて、側を離れてゐた。「ぢや、君が代りに來たのかい……。君はまだおれの顏を知るまいな……。これから近付きになるんだから此處へ來てお酌をして呉れ。」と、江馬は泳ぐやうな手付をして、女を引き寄せようとした。

が、女は外の用事を口実に、遠くへ行つてしまつた。江馬は一杯の麥酒を飽氣なく呑んで、重苦しい身を起して、無言で其處を出た。「給仕が可愛相だ。さぞおれの事を心配して待つてるだらう。」と思ひながら歩いてみると、「江馬さん。」と呼ぶ聲が夢のやうに聞えた。「またおれを引張り込んで酒を呑まさうとするのか……。もう御免だ。斷じて飮まない。」と心で云つてゐたが、すると、再び呼び留める聲が直ぐ後ろから聞えた。振り返ると、瓦斯の光でお菊の顏が青白く見えた。「お前はまだ彼家にゐたのか。會ひたかつたよ。」江馬は自分の好意を現さうとして、つとめて柔しい顏付

ガー

やさ



あな一

おもはゆ

きま

をした。お菊も目や口に媚びを浮べた。そして、江馬の歪んだ上衣を直してやりながら、「私、もう彼家にはあないんですけど、今日は一寸遊びに來たんですの……。貴下の聲に違ひないやうでしたから出て見たら、もう被在らないんですもの。」

「お前がゐなくつて詰まらないから。」江馬はこのまゝ別れたくなくつて、お菊の肩に手を掛けて、辭退するのを強いて、側の牛屋に連れ込んだ。お菊は其處の女中に顧みられるのを面羞さうにして入つて行つた。が、座が定つて銚子が前に置かれる時分には、最早遠慮氣がなくなつて、ハキ／＼口を利き出した。洋食屋に何時まで奉公してゐても望みがないので暇を貰つたことから、この頃は親の家でブラ／＼して身の振り方を思ひあぐんであることなどを隔てなく話した。話してゐる中江馬の差しつける盃を受けては、ホンノリ紅くなつた。「お前もを取つたから、浮々しちやゐられないね。」江馬は親身に相手の話を聞いてやつて、「それでお前はこれからどうしようと思つてゐるんだい。」

「私、叔母と一緒に待合を出さうかと思つてるんですよ。飮食店よりやその方がよさとうですから。今小さい待合の賣物がありますから、それを掛け合つてるんですがね。」

うかうか

まちあひ

醉漢

ベものや



ひいき」

「そりや結構だ。お前が商賞を初めたら、おれも贔屓にしてやるよ。」

「是非どうぞ……。これで確りした後ろ立てがなければ、女ばかりだと心細いんですから。」

「お菊さんにはちやんとした人が付いてるつてぢやないか。」

「謳ばつかし……。そんな人があれば苦勞してやしませんよ。僅かばかりのお金の工面に跪いてるんぢやありませんか……。不斷手頼りにしてる人だつて、いざとなると薄情なものですわねえ。」

「お前もさう思ふかい。おれもさう思ふよ。」と、江馬は首を捻つて、深く感じてゐるやうだつたが、「おれも不斷懇意にしてゐた者から、この頃は冷淡にされ出した。」

「何故です？」

「何故だか解らない……。今夜も方々へ行つたけれど、何處でもおれを虐待するよ。おれは誰れにも惡いことをした覺えはないんだが……。おれが人に嫌はれるやうになつた譯を、お前は何處かで聞かなかつたかね。」

前へ乘り出して、臭い息を吹きながら、江馬はかう云つたがお菊の耳にはそれが生眞面目に聞かれて、泥醉漢の戲談とは思へなかつた。で、氣をつけると、江馬の顏は凄味

ひどれしよう。

513



を帶びてゐた。返答に困つて、「そんな事はどうだつていぢやありませんか。」と云つて、頻りに印をして紛らせようとしたが、江馬は同じことを執念く繰り返した。確めるまでは言ひ止めさうでなかつ

た。

あなた

「だつて、貴下を誰れも嫌がつてやしないぢやありませんか、私にしても、貴下になら何でも打ち明けて、御相談したいと思つてるんですわ。」

「さらかい。お前はそれほどにおれを信用してるんか。」

「だから、眞面目に聞いて下さいな。」

「あ、何でも聞いてやるよ。望みならおれの生命でもやるよ。」

くるめいた江馬の目には、前にあるお菊の顏が二つにも三つにも見えた。そしてこの女とそ自分を慰めて呉れる唯一人のやうに思ひ込まれたが、さう思ふと、今ゐる場所をも人目をも忘れて、手を執つて引き寄せたくなつた。

お菊は相手の顏付や素振の只ならぬのに怖氣づいて、後退りした。俄かに立ち上つて、「私、まだ寄つて行く所があるんですから、これで失禮いたします。」と、わざと笑顏をして落着いて云つて、廊下の方へ是り出た。そして、後をも見ずに急いで階子段を下りた。



ＮO

江馬は「おい、一寸話があるんだ、待つて呉れ。」と、呼び立てながら、跟蹄く足を踏み占めて外へ出た。街燈のメ光でぼんやりお菊の後ろ姿が見えてゐたが、やがて闇の中に消えてしまつた。

まみ

暫らくして江馬は自分が會社の電燈の下に寢とろんでみるのに氣付いた。洋服は泥に塗れてゐる。

呆氣に取られて見守つてゐた給仕は、「どうしたんです？」と氣遣はしさうに訊いた。「君一人こんな淋しい所に置いといて濟まなかつた。堪忍して呉れ。」江馬はコ然した聲で云つて不思議さらに周圍を見廻し

しよんり

あたり、

た。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「太陽」
　　　1912（大正元）年10月1日発行（第十八巻第十四号）
初出：「太陽」
　　　1912（大正元）年10月1日発行（第十八巻第十四号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
