旅の人々
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）今年《ことし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜箸《はし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃「ゆつくり」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　今年《ことし》はあまり旅をしなかつた！
　私は讀みかけた書物を置いて、花もない淋しい庭を眺めながら、ふとさう思つた。そして、頭に殘つてゐるこれまでの旅中の景色などを思ひ出した。見た時には左程《さほど》に感じなかつた所も、時日を經て振り返つて思ひ出すと、何處にも多少懷しい趣が添つて來る。世の中の苦勞も過ぎ去つた後の追憶としては面白いが、旅の惱みも昔話として見ると却《かへ》つて興味がある。
　私は信州の宿で腹痛で苦しんだこと、少年時代に徒歩旅行して旅費がなくなつて、寺に泊めて貰つたことなどを思ひ出して、一つ一つ短篇小説を讀んでゐるやうに感じてゐた。「旅は道連れ世は情」と云ふことを私のやうな者でも旅へ出て感ずることがある。春雨の降る夜、和歌の浦に一泊して、その翌日停車場へ行く次手《ついで》に和歌山の城を見に寄つ

//たつき検査91

たが、その時向うから側へ來て話しかけた一人旅の男と道連れになつたことがある。下の關から名所々々に寄り道して此處まで來たが「一人旅は氣樂な者です。」と、お城の天守から紀《き》の川《かは》の方を見下ろしながら見た名所の話をして、そして、途中で懇意になつた人には名刺を貰つて紀念にするつもりで、最早十四五枚溜つてゐる、と云つて、私にも請求した。私は少し變に思つたが、相手が無骨《ぶこつ》な正直さうな男らしいので安心して、云ふがまゝに住所まで書いて與へた。歸京後その男から無事に旅を終つたといふ手紙が來た。私もあんな風な快活な氣樂な旅がして見たい。
　私はも一度旅で知り合つた者から手紙を貰つたことがある。それは女からだ。宿屋の女中からだ。が、別に浮いたことでもない。――
　私は五六年前或る社に勤めてゐた時、社用で神戸へ行つたことがある。夏の初めで道寄りした京都は青葉に包まれてゐた。嵐山の温泉宿に一泊して神戸へ向つたが、其地《そこ》では私のために宿が取つてあつた。そして、汚くても靜かな所を望んでゐた私も、停車場の前の大きな旅館の三階に泊らねばならなかつた。
　二三日いろ／＼の用事で奔走して、いろ／＼の人に會つて日夜更けて歸つたが、汽車の音は夜中絶え間なくて、寢つく暇はなかつた。うと／＼としかけると、耳を裂くやうな汽笛の響きが眠りを搖《ゆ》り醒《さ》ます。で、涼しい朝風も心をすが／″＼しくさせなくて、何時も力なく朝餐《あさめし》の膳に向つた。粘つた口で二｜箸《はし》三箸機械的に詰め込むのみで、どんな御馳走も味は少しもなかつた。
「ちつとも召し上りませんね。」と、女中は怪しんで云うた。色の青白いよ／＼肥えた女だつた。「どうも騷々しくてよく眠れない。」と、私は溜息を吐《つ》いた。「この停車場は夜中休みなしだね、日本中でこんな騷々しい所はありやしない。」
「本當にさうで御座いますわね。私共もろくに眠れませんですよ。二時頃になつて床へ入つて、四時にはもう起きるんですから。……此家《こちら》へまゐるまでは頭痛なんか知らなかつたんですが、此頃は年中頭がガン／＼してるんですよ。」と、女中は眉を顰《しか》めた。
「さうだらうね、年中こんな所にゐちや溜りやしない。若い盛りにかうして身體《からだ》を壞しちや一生難儀しなくちやならんよ。」
「これも仕方がありませんわ。」と、女中はお盆を縱にして疊について、「私、今慾得はありませんですよ。何にも入《い》らないから、只一日靜かな所で飽きるだけ寢て見たいと思ひますの。」と、訴へるやうに云つた。
「僕もさうだ。もう今夜きりで、明日《あす》は歸れるから、明日のは須磨か舞子へ行つてゆつくり［＃「ゆつくり」に傍点］寢ようよ。今の所その外に樂みはないよ。絹夜具で寢たつて、御馳走を食べたつて、些《ちつ》とも悦しいことはない。」と、私はついセンチメンタルな調子で云つた。そして、前に坐つてゐる女中が、自分と同じやうな氣分でゐるやうに思はれて、今まで覺えなかつた懷し味を覺えた。
「姉さんをも何處かへ連れてつて、望み通りに一日二日ゆつくり［＃「ゆつくり」に傍点］寢かしてやりたいね。」と、私は笑ひながら云つた。
「駄目ですわ、とても勝手に暇は貰へないんですから。」と、女中は眞面目に受けた。
「だが、何時まで此家《ここ》に勤めてるつもりだ。今幾つか知らんけれど、女は二十歳前後が花だから、その間に面白い目もしなくちや損だぜ。」
「私なんか一生そんなことはありませんわ。」
　こんな話をして後私は外へ出た。最後の仕事を果してホツ息を吐《つ》いて、明日の日を樂みながら、荷物の整理をしてゐると、女中は側へ來て衣服《きもの》の世話などして呉れた。
「こんな厭な所だが、別れるとなると名殘り惜しいね。」と云つて、私は茶を飮みながら、「お鶴さんのその眠《ね》足らんやうな顏が氣になるよ、何だか人事でないやうに思はれてならん。」と、相手の顏を見詰めて、「どうかして一日も早くこんな家を出て樂な所へお出でよ。それで若《も》しも何處かで思ふ存分｜眠《ね》られるやうなことがあつたら、僕に知らせておれよ。情夫《をとこ》を拵《こしら》へるよりもいゝ衣服を着るよりも、眠い時に眠るのが一番の幸福なんだから。」
　さう云つて、私は住所を書いてしらせてやつた。「無くしちやいけないよ。」と念を押した。そして、茶代よりも女中への心付けを少しよくしてやつた。
　で、翌日は停車場まで見送られて別れたが、東京へ歸ると滅多にその女を思ひ出すこともなかつた。所が、一年ばかりして、ふと京都からつる［＃「つる」に傍点］といふ名の手紙が來た。
「この土地へ來て、矢張り宿屋に奉公してゐますから、お通りがけの時はお立ち寄り下され。」と書いてあつた。よく眠つたとも何とも書いてないが、私は約束通り手紙を寄越してれた心根をしをらしく［＃「しをらしく」に傍点］思つた。
　私は今庭を見ながら、この女の行衞《ゆくへ》を想像してゐたが、更に美しい旅で見た若い女の上に心が馳《は》せた。
　あれは神戸行の翌年の夏だつた。社から十日ばかりの休暇を貰つて東北へ旅した時だつた。私は日光に遊んで白河に泊つて、松島へと汽車に乘つたが、二等車には外に誰れも乘つてゐなかつた。で、兩方の窓を開けて自由に寢ころんで、新聞を讀んでゐたが、午過ぎに福島を過ぎて長岡といふ小さい驛に着くと、思ひがけなくどや／＼［＃「どや／＼」に傍点］と大勢乘り込んだ。この邊に名所でもあるんだらうかと、私は怪しみながら、起き上つて窓際に腰掛けた。新客は十人ばかり、主人らしい夫婦に、娘が二人、書生らしい者女中らしい者、車夫か馬丁《べつたう》らしい男もゐた。手荷物もどつさり積み込んだ。
　主人は一寸會釋して私の側に腰掛けて葉卷に火をつけた。柔和な顏立ちの色の淺黒い男だつた。落着くと、「飯坂も暑い所だ、何處かもつと涼しい所がこの近所にないか知らん。」と、側の書生に云つてゐたが、やがて、私を見て、「貴下はどちらから？」と、親しげに訊いた。
「昨日《きのふ》日光を見て來ました。」と、私は答へた。
「日光は大洪水跡はどうです。」
「裏見も丸で壞れてしまつてゐます。」
　二人で暫らく日光の話をした。主人はよく打ち解けて昔の旅の話などもして、私が浴衣《ゆかた》一枚で自由に旅行するのを羨ましがつた。私は何人だらうかと不審がりながら、氣臆《きおく》れがして問はれもしなかつた。が、同じ松島へ行くと云ふのが頼もしかつた。寂しい汽車の中が陽氣になつたのが悦《うれ》しかつた。年頃の娘は二人とも美しい。殊に妹娘の邪氣《あどけ》ない顏立ちが目醒《めざ》めるばかり晴やかに見えた。目に入つた煤煙を氣にして、頻《しき》りに目の中を女中にふかせたり、手巾《ハンケチ》で拭つたりしてゐたが、やがてそれが癒つたのか、再び四圍《あたり》を眺め出した。雪のやうな横顏が、添つて立つた色の黒い女中の側に一際美しく見えた。粗末な百姓家などを指差しては何か云つてゐたが、汽車が停車場へ着くと、「××新聞は賣つてないわね、私××の續きを讀みたいんだけど。」と云ふ聲がはつきり聞えた。
　××新聞は私が福島で買つて持つてゐた。で、私は皺くちやになつた新聞を取り出して、「御覧なさい。」と、身體を伸して手渡しゝた。女は微笑して會釋して受け取つた。何が縁になるかも知れないと私は思つた。
「遠刈田《とほかつた》の温泉か、距離が五里ぢや困るね、成程遠かつただ。」と、主人は脊伸して停車場の立札を見ながら洒落《しやれ》を云つて笑つた。「もつと近い所にないものかね。」
　汽車が動き出すと、娘はかの新聞に讀み耽り出した。私はその續き物の内容を思ひ出しながら、今其處をどう思つて讀んでゐるかと想像しては、娘の顏と新聞とを竊《ぬす》み見《み》してゐた。
　松島へ着くと、電報の報知《しらせ》によつて、ホテルから出迎へが來てゐて、かの一行の前に二三の男が頭を下げた。主人は私の方へは目も向けずに下りた。そして、休憩所に憩ふ間もなく、俥《くるま》を連らねて富山《とみやま》の方へ行つた。私もふと思ひ立つて、ヨボ／＼の俥に乘つて遲《おく》れ馳《ば》せにその方へ向つた。田村麿《たむらまろ》の小祠《ほこら》のある所から幽邃《いうすい》な坂道を上ると、寺の境内から小さい島々が見渡された。瀨海の島々を見馴れた目には、その海原は寂し味に滿ちてゐた。日は最早沈みかゝつてゐる。
　かの一行は寺の縁側で茶を飮んでゐたが、山を下りがけに、女中だけは、私に目禮した。私はその境内にゐた五六人の順禮女と前後して山を下りて、松島の町へ急いで、觀月樓の海近い二階の一室《ひとま》に宿つた。
　一行に別れた後は何となく淋しい。その夜は燈籠流しがあつて、沖合遠く小さい火が流れてゐた。私は暫《しば》らく欄干に寄つて潮の音を聞き燈火《ともしび》の光を眺めてゐた。隣室《となり》には山形者らしい客が四五人泊つてゐて、酒汲みかはして賑やかに話してゐたが、やがて、錆《さ》びた聲や涼しい聲で、米山甚句《よねやまじんく》を唄ひ出した。私が枕に就いてからも、その唄は止まなかつた。靜かな海岸にその唄聲ばかりが響いた。私は今も尚その聲を思ひ出す。米山を聞くたびに松島の古風な宿を思ひ出す。
　翌朝涼しい間に目醒めて、朝餐《あさめし》の來るまで縁側から海を眺めてゐたが、ふと隣りのホテルから昨日《きのふ》の一行が四五人連れで出掛けるのが目についた。かの娘も麥藁帽子《むぎわらぼうし》を被つて草履《ざうり》穿きで海岸に出た。ぢつと見詰めてみると、浴衣《ゆかた》の袖を風にヒラ／＼飜《ひるがへ》しながら、觀瀾亭《くわんらんてい》の方へ行つた。そして雲雀《ひばり》のやうに遠くへ行つた。何時か姿を消してしまつた。
　その後私はその女に會はない。そして、一人｜平泉《ひらいずみ》まで旅をして引返したが、まだ時日の餘裕もあるし、ふと思ひ立つて、飯坂の泉へ寄つた。花水館といふ最上の旅館へ泊つた。水の綺麗な川を前にして居心地のいゝ眺めのいゝ宿だつた。
　若《も》しやと思つて、こんな連中が先日《このあひだ》此家《ここ》へ泊らなかつたかと、女中に訊くと、泊つてゐたと答へた。藤山｜吉松《きちまつ》と云ふ人で、「娘さんは綺麗な方ですよ。」と云ふ。
　藤山吉松とは聞いたことのある名だ。確か株屋だ。私はそれを思ひ出して、歸つてからも、その名を念頭に置いてゐた。
　すると、十日ほどして、或る新聞の「噂の種」に、藤山が鎌倉で藝者を總揚げして騷いでゐると云ふことが、冷かすやうな文句で出てゐた。私は思はず獨り笑ひをした。
　二三年して、或る新聞に、藤山は娘が結婚期に達したのに、何時までも危險な稼業をしてゐては、信用を害して良縁を失ふから、今度直取引は止めて現物專門になつたと書いてあつた。
　その後私は何の噂も聞かない。良縁を得たかどうだか。

　こんな旅で見て直ぐに消えた人々を記憶から浮べてゐる間に、私は最早一箱の煙草を殆んど吸ひ盡した。外はどんより曇つて時雨《しぐれ》でも來さうになつた。五六羽の雀は百日紅《さるすべり》の木の間を飛び廻つて、枯葉はホロ／＼とこぼれ落ちてゐた。私は京都の田舍で時雨に會つて、びしよ濡れで、疲れた足を妙心寺の門に休めたことを思ひ出した。「仁和寺は彼所《あすこ》だ。」と、指差して教へた大根畠の百姓の泥だらけの手をも忘られない。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「旅行」
　　　1911（明治44）年11月1日発行（第一巻第三号）
初出：「旅行」
　　　1911（明治44）年11月1日発行（第一巻第三号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
