利根川岸より
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）帝釋天《たいしやくてん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜艘《さう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
（例）［＃７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）やう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　――君。朝上野を出た頃は暑かつた。柴又の帝釋天《たいしやくてん》で二等車も立ち往生の有樣。土浦へ來て汽船を待つ間に茶店の二階で寢ころんでゐると、湖水からの風がいゝ氣持に汗ばんだ肌を乾かした。久し振りに東京を離れたので、もう旅の寂しさを覺えた。自由に行きたい所へ行きたいやうな氣もした。しかし、君の紹介した家へは一寸でも寄らなくてはならんので、多少自由は束縛されてゐた。で、君の差圖通り江戸崎行の汽船に乘つて、大山といふ所で傳馬《てんま》に運ばれ

***たつき検査77
***たつき完成77

て陸へついた。葦の中を分けて舟が入るのが面白かつた。里の子供が物珍しさうに僕の後に隨いて來るほどの田舍だ。本宅から別莊へ來ると、主人は湖水で桑を洗つてるた。蠶《かひこ》で急がしいんださうだ。僕はとの別莊の湖水に望んだ座敷へ通されて、獨り湖面を眺めて、眠るまでの時間を送つた。村里からも餘程離れて、人の聲もしないが、只風が荒れて波の音が喧《やかま》しい。葦の色づく秋になつたら水面も鏡の如くなるさうだが、この頃は波の靜まる日はないさうだ。で、夜は寢づらかつた。それに、この界隈には見るべき所もないし、何處へ行くにも不便でもあれば、翌朝直ちに暇を乞ふ。主人は僕の鞄を肩にかけて、露にぬれた畦路《あぜみち》を傳つて見送つてれた。僕の不愛相な物憂いやうな返事をも少しも氣に留めぬ風で、耕地整理のことや村の軋轢《あつれき》などについて諄々《くどくど》と話した。何の縁もない人を多年の知己のやうに別け隔てをしない朴直な田舍氣質に感心した。氣がのび／″＼して身體も強くなる譯だ。傳馬から汽船に移つて、僕はやう／＼氣がのび／″＼した。君との約束を果して、これからが自由の旅だ。
　まだ何處から何處といふ當てはない。（八月十九日）

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　霞ヶ浦から利根の支流へ入つて、佐原といふ所へ上つた。思つたのにまして風情のあるところだ。宿屋の縁側から見てみると、眞菰《まこも》が風に動いてある。二三｜艘《さう》漁をしてみる舟がある。その中の一つには肥つた髯のある男と痩せた目の細い男とが乘つて、肥つたのが網を投げ、痩せたのは手拭を頭に戴いて坐つて見てゐる。宿屋の女中が二三人相呼んで縁側に來て、「あゝ中虎の旦那だ。」「佐原一番のいい男だ。」と騷ぎ出した。網を上げる度に小さい魚が十や二十は必ず入つてゐた。
　雲は低く今にも降りさうになつて來て、川風は浴衣《ゆかた》一枚では凌ぎかねる位涼しい。で、僕はシヤツを買ひに出て、次手に町を歩いて見た。細い川が町を貫いて兩側には柳が植わつてゐる。柳の葉は色が濃くて地を挑みほどに垂れて、所々の葉蔭には馬が憩ふてゐた。感じのい町だ。宿へ歸つて、女中を呼んで、「潮來《いたこ》」のことを訊くと、「詰まらない所だ。」といふ。「十二の橋だつてどんな橋かと思つたら、これつぱかりなんですもの。」と、食卓《チヤブだい》を指して、「お女郎屋だつて、そりや汚いんですよ。眞菰の中にあや



め［＃「あやめ」に傍点］が咲くと云つてもほんの二つか三つ咲くんですの、何處にだつてあの位は咲くんでせう。」とケチす。
　僕も「さらだらう。」と同意して、今行く筈のを中止して早くから寢床に就いた。が、隣りの部屋には老人夫婦がゐて、睦まじさうに酒など飮んでみて安眠はまた妨害された。女中を相手に頻りに江戸ツ子風を吹かせてゐた。「停車場までの車賃が高いから柔らんで歩いて行く。五錢や十錢は惜しくはないが足元を見て法外な事を云ふのが癪に觸るから乘らない。甘く見てやがる。江戸ツ子はエコヂだから。」と管《くだ》を卷き出した。それから二十年前に下宿してるたといふ佐原の宿屋の話をして、女中の其處の親爺が實の娘に通じたことを細かに話し出した。私も耳を傾けた。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　朝、かの老夫婦が一番の汽車で出立するので、早くから騷ぎ出して、私も目を醒まさせられた。荷物を脊負つて二人が出て行くと、「ほんとに慌て者だよ。」と、女中が冷かした。宿屋の前の造船所の汽笛は耳を裂かんばかりに高く長く鳴つた。僕は君から借りた五萬分一の地圖を披いて、八方に川の流れてゐる土地を想像してゐたが、「八時には



鹿島行の汽船が出る。」と、女中が問はず語りをするので、急に思ひ立つて、それへ乘つた。船は潮來へも寄つた。宿屋か女郎屋か、眺めのよささうな三階の家も見えた。川幅の狹い所を拔けて湖水のやうな廣い所へ出て、大舟津へ着いた。古雅な細い木の鳥居がある。僕は直ぐに俥《くるま》で鹿島の宮へ上つた。何處の宮でも感ずるやうな神々しさと寂しさとを感じた。參詣者は外に二三人しかなかつた。古い蟲の喰つたやうな宮と高い杉の木は感じのい者だ。地震の鯰《なまづ》を壓へたとい要石《かなめいし》へ行くと、道で幽かに物の唸るやうな音が聞える。車夫にきくと、あれは鹿島灘の波の音だといふ。一里も隔つた土地へ聞えて來る波濤の如何に物凄いかを思ふ。杉並木の中で耳を澄まして聞いてゐた。坂を下りて御洗水《みたらし》の透き徹つた水で顏を洗ふと、身震ひされるほど冷たかつた。鳥居を出て再び坂道を下つてゐる中《うち》、細かい雨が降り出した。
　宿屋の二階から見ると、利根の濁つた水が波立つて小さい渡舟が搖れてゐる。僕は兔《と》に角《かく》佐原までの切符を買つて、書飯を食べて汽船に乘つた。齒を染めた女が乳呑兒を抱いて乘つてゐたが、齒が痛むのか頬を脹《は》らして苦しさうだつた。すると、隣りにあた白骨の老人が、呪《まじなひ》ひの達人だとか自慢してその女の痛みを直ぐに取つてやると云つて、



辭退するのを無理に親切どかしに強ひた。そして、先づ女の頬を指先で壓へて、二三度｜抉《えぐ》るやうにし、それから口を開けさせて、頻りに自分の息を齒の根へ向けて吹き込んだ。薄汚い頬を凹ませて唇を尖らし、目を怒らせて息を吹いて居る樣子は餘程｜可笑《をか》しかつた。息はさぞ臭いだらうと思はれた。「少しよくなつたらう。」と問はれて、女は「はい。」と答へてお禮を云つてゐたが、齒の痛みは止つてるさうでもなかつた。「不思議に直るものだ。」と、老人は得意然としてゐた。
　佐原行は牛堀で乘り替へねばならぬ。棧橋へ上つて待合所で次の汽船を待つてゐた。牛堀も氣持のいゝ所だ。川水に浸された岸邊には裸體《はだか》の子供や物を洗ふ男女で賑やかだつた。待合所で三十分ばかり待つてゐた。話の樣子では小芝居の興行人らしい男が二三人の男女と鉾田行を待つてるた。隈取りしたやうに顏に皺の多い猿のやうな目をした男や、色の褪せた浴衣を着た色の再黑い年増女やが高い聲で話してゐた。
「あの子は駄目だ／＼。」と絽《ろ》の羽織を着て日和下駄を穿いた座元らしい男が口を尖らせて云つて、「おれが見てよく分つてる。もう十四にもなつて氣が利かんし人情と云ふ者も少しもない。おれの荷物を見とつてれと云ふのに知



らん顏して行きやがる。お玉さんは何故あんな者の面倒を見るんだらう。六代目の男衆にでもして貰つてれと云ふけれど、どうして。」と首《かぶり》を振つた。
「ほんとにあの子は見込みはありません、使ひきでもさすより外使ひ途はありませんですよ。どうして部屋の男衆なんかになれるものですか。それに寢小便をするんですから。」と、浴衣の女が眉を顰《ひそ》めた。
「ふゝん。」と、座元は大きな息を吸ひ込んだ。
「もう十四にもなつてね。」と、隈取つた男は毛脛《けずね》を抱へながら、「あいつの親爺も恥を知らん奴だでな。取り込むばかりで人に何と云はれても平氣な面をしてやがる。」と憤慨した。
「ほんとさ。」と、女は煙管《きせる》を出して男の火を借りて、「私達は幾ら襤褸《ぼろ》を着てゝ心まで襤褸を着たくないものだ。掃き溜めの長兵衞さんでもいゝさ。」
　其處へ今刈り込みをして來たらしい若い男が入つて來て、女の側に腰掛けて、「昨日の跡片付けで足がだるくて働《うご》けないよ。」と云ひながら、女の黑子《ほくろ》を指先で壓へて、「お鶴さんは黑子が多いね、この大きな黑子は食ひしん坊の徴《しるし》だよ。」
「大きなお世話だよ。」と、女は横目で睨んで、「何て云ふ



不樣な身裝《なり》だらう。淺草金龍山釣鐘の建立と云つて出さう。だね。」
「しかしこの頭はいゝだらう。」
「ふん、何がいゝものだい。東京なら澁谷あたりの四錢の床谷《とこや》でももつと巧いよ。」
　其處へ顏の大きな盲人《めくら》が、婆さんに手を引かれて入つて來たが、入りがけに障子でドシンと額を打つた。盲人は口をもが／＼させながら、手で額を撫でた。後から色の白い丸ぽちやの女の子が薩摩芋を持つて入つて來た。「半分おれよ。」と、若い男は女の側を離れて子供の側へ行つた。「この土地は一度やつてい所ですぜ。去年と今年と二年、何も興行物がなかつたんですから。」と、隈取つた男が云つた。
「さうだね、饑ゑとる土地だと外れつとはないね。」と、座元は乘り出した。
　汽笛の音が近く聞えた。僕は待合室から棧橋へ出た。雨は風に吹かれて顏に打ちつけた。船の中に寢ころんで波に搖られてゐたが、今日は佐原から何處へ向みのやら自分でも極らない。（二十日船中にて）
　利根の沿岸は秋がいゝに違ひない。土浦から佐原へ來て、香取潮來鹿島などを巡り、それから更に銚子へ下つた



ら面白いだらうと思ふ。月の夜孤舟を浮べるのも一興だらう。秋になつたらまた來ようと思ふ。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「旅行」
　　　1911（明治44）年10月1日発行（第一巻第二号）
初出：「旅行」
　　　1911（明治44）年10月1日発行（第一巻第二号）
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
