通夜
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）摺《す》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜強《し》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定]
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋屬」、18-下段-14］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）フラ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　暑中休暇も得られない私は、近年に類のないと云はれる酷暑を犯して、毎日本郷の下宿から下町の會社へ通つてゐた。出掛ける時刻も歸つて來る時刻も、版に摺《す》つたやうに毎日同じかつた。歸つて入浴して夕餐を濟まして、それから大學前の夜店を見ながら、散歩をする。十時が打つと、眠くなくとも寢床へ入る。たまに青木堂へでも入つて珈琲《コーヒー》を飮むか、若竹へ行つて落語でも聞くか、それとも天神の棚に寄つて、涼みがてら下町の燈火《あかり》を見て、半時間一時間を送るかするほかに、變つたこともなくて、日を送つてゐた。
　單調な日が果てもないやうに繰り返された。が、自分か

***たつき検査159
***たつき完成159

ら進んで、その單調を破らうと企てもしなかつた。それはどに身體も心も衰へてゐたのである。一椀の濃い珈琲を飮んでも、一滴の血汐を見ても、煎香花火の音を聞いても、神經の狂ひさうなぐらゐに衰へてゐた。多年手馴れてみればとそ、社の仕事も辛うじて人並に勤まるのだらうが、變つた仕事は何も出來さうではなかつた。……仕事ばかりではない。日々の生活方でも、樂でも、極つた道を外れると身體の調子が狂つてしまひさうだつた。どんな浮世の樂でも、私の五官に觸れると、直ぐに苦痛に變色しさうだつた。私の朋輩のやうに夜の更けるまで飮み歩いたり、遊女に戲れたりする氣には向更なれなかつた。他人との交際も避けられるだけ避けてゐた。見馴れぬ顏を見詰め聞き馴れぬ聲を聞いてみると、その人が毛色の異つた別種の生物でもあるやうな感じを起された。「で、山の中か海濱かへ行つて、靜かに心を休められぬならば、せめて戀しい秋風の訪れて、身體に力のつくまでは露しい都を離れた氣持になつて、どんな刺激をも距けるやうにしたいと思つてゐた。自分の身の上に何事も起るなと願つてゐた。

で、ある日も、招待された納涼會を蹴つて、汗みどろになつて、喘ぎぐ下宿へ歸つた。磨き立てられた二階の廊

かしま



ゆかた

下には、いつものやうに青桐の影が長く映つてある。臺所から洩れ出る煙につれて、魚燒く臭ひが漂ふてゐた。私は障子を開け放して、浴衣に着替へて、風に向つて身體を横へたが、その時ふと机の上の端書が目についた。滅多に郵便の來たことがないので、胸騷ぎして引き寄せて見ると、遠縁の親戚の吉川周吉からので「母事昨夜死去致し候。炎暑の節なれば、明日早朝火葬に致すべく候……。」と、書いてあつた。

彼處には田舍から姫路へ出てゐた兩親を、先日呼び迎へ-たので、私にも話に來てれと一度手紙を寄越して、社へも電話を掛けて來たのであるが、私は何時も口實を設け,て、まだ一度も顏出しないでゐた。あの兩親には十年ばかり會はなかつたのだから、一度は自分が東京見物の案ぐらゐしなければなるまいと思ひながら、まだ心がその方へ向かなかつた。分りの惡い悠長な田舍物を連れて、暑苦しい市街を歩き廻るのは、とても自分の身體では堪へられさうでなかつた。

が、この端書を見た上は、どうしても行かなければなる夜まい。……私は散歩と沈默と早震との常例を破る覺悟をし

て、日が暮れると、絽の羽織を浴衣の上に重ねて、下谷二長町の吉川の家へ行つた。死人のある家へ行くのは初めて

通夜



きせる|

なので、恐しい者に近づくやうな氣がしたが、格子戸の外からは何の異もなかつた。が、へ入ると、蔽ひ隱した死人の寢姿や線香の火が直ぐ目についた。階下はわづか二室で、夫婦や下女や老人の顏が一目で見渡された。不器用な言葉で吊詞を述べる間もなく、「よく來て呉れた。此地にや懇意な人がないんだから、君でも來て呉れなきや、佛樣淋しいやね。」と、吉川は不斷の通りの快活な調子で云つた。「貴下が遊びに來て呉れるぢやらうと思ふて、先日から日待つとりましたのに。」

嚴めしく坐つて煙管をへてゐる老人は、さあ不幸らしく云つて、私の顏を一心に見てゐた。私は恨みを受けてゐるやうな氣がし出して、視線を避けた。「用事が忙しいのに、少し加減も惡くつて御無沙汰しました。」と、苦しい詫び言をして、「伯母さんが急に亡くなられようとは思ひませんでしたから……かうと知つたら、早くお目に掛つとくんでしたのに。」

「いや、あれは貴下の顏を見ても分らなんだでせう。此地へ來た日から、周吉の顏さへよくは分らなんだのぢやで。」

「へえ、そんなに酷かつたんですか。」私は吉川の老母が健忘症に罹つたとは聞いてゐたが、そ

こちら

327



「ばしば

ながいき

れが頓死の原因にならうとは思ひも染めなかつた。そして、田舍にゐた時分、この老母が度々物を置き忘れたり、用事を忘れたりしては、老父に叱られて、ある時、「お前のやうだと、今に自分の年齡を忘れるだらうから長生をするぜ。」と、冷かされてゐたのを思ひ出しながら、「伯母さんは長生をしさうな人でしたがねえ。」と、不思議がると、「なあに、あれで心配も苦勞もあつたのさ。」と、吉川は打ち消すやうに云つて、側へ來て坐つて、太い腕をまくつて、團扇を使ひながら、「あれほど差けてても、兼雄のことだけは氣に掛けてゐたよ。僕や雪太のことは滅多に口にも出さなかつたけれどね。兼雄のことは一日に二度や三度は屹度思ひ出して、獨り言を云つとつた。兼雄が軍に勝つて天子樣に御褒美を貰つて戻つたから、賽の神まで出迎へに行つて來ようと云つちや、裏口からフラ／＼出て、表へ廻つて歸つて、落し物でも搜すやうにキヨロ／＼してたりね。僕の顏を見詰めて、兼雄の痩せたことわいと云つて、情ない顏をしたりね。あれが戰爭に行つてることだけは忘れられなかつたらしいよ。」

「いくら云ふて聞かせても、東京へ來とるとは思ふとらなんだ。表へ連れて出ると、お祭りで賑やかぢやと云ふとつ

きつと



328

た。」

「死ぬる前二三日は、僕等が口へ押し込んでやらなきや、些とも飯を食べたがらんのだよ。だから、姫路から來た時はそれほどでもなかつたのが、次第に痩せちやつて、あんな肥つてた人が、手足は麻殼のやうになつたんだよ。……まあ、君覘て見たまへ。」

吉川は頭でその方を差したが、私は躊躇して、「そんなに痩せたんですかね。」と云つて、只目をその方へ向けたばかりだつた。「姫路では可成り飯を食べたらしいんだがね。水が違ふと味が變るのか知らん。……飯の臭ひまで厭がつたらしいよ。」

「まるで頭是のない子供のやうぢやつたが、あれで土地が違ふと身體の調子も變るんかな。……」

父子は生きてゐる中から佛のやうだつた老母の噂をして、上京以來の病人の心持をあ・かかうかと、果しなく批評し合つてゐた。私は線香を上げて、禮拜して機會を見て暇を告げようと思つてゐたが、吉川は素振でそれと察したのか、意味ありげな目付をして、「今夜はお通夜をして呉れるだらうね。」と押し付けるやうに云つて、「久し振りで飮みながら話をしようぢやないか。」と、妻君に酒を言ひ

おやと



付けた。

私は力強い手で胸へられてゐるやうで、脱け出られさうでなかつた。死人の前で夜明しをするのは無氣味だつたが、厭とも云へないので、このまゝ腰を据ゑることに極めた。一人二人玄關で吊詞を述べた客はあつたが、外にお通夜をする者もなさようだつた。小机の上に置かれた香奠の包紙も吉川の勤め先のが一つあるばかりだつた。

戰爭中ではあるし、東京には知人も少ないから、假葬で簡短に濟まして置いて、兼雄が戰地から歸つた後で、姫路へ遺骨を送つて、盛んな葬式をしよう。その中自分もいゝ儲け口がありさうだからと、吉川は自ら慰めるやうに云つたが、周圍の樣子は如何にも見智らしかつた。

私は羽織を脱いで、縁側近く出て、團扇を使ひながら、佛前の香火の煙と、老人の煙草の煙とが縺れながら漂ふてゐるのを見てゐたが、ともすると、死人の臭ひが鼻を掠めるやうでならなかつた。で、目を移して、庭とも云へぬ一尺ばかりの空地を見たり、向ひの二階の華やかな燈火を隙見したりして、心を外へ遊ばせようとした。臺所の物音や老人の煙管の音のほか暫らく誰れの聲もしなかつた。と、ふと其處へ酒が持ち出されたので、私は振り返つ

すき

通夜



「姫路から誰れも來ないんですか。」と、やうやく口を利くと、

「雪太だけは來るかも知れんよ。電報は來てるんだがね。しかし當てにやならんから、此方だけで早く片付けとかうと思つてる。」と、吉川は書き掛けた手紙の筆を掬いて首を持上げた。

そして、「屆けをしたり寺へ行つたり、今朝から僕一人で飛び廻つてたんだよ。」と云つて、疲れ直しだと、微笑して猪口を執つて、手酌でグイく呑んだ。差されても私は猪口を口に觸れるばかりだつた。老人は何時までも膝を崩さないで、消えかゝる線香を氣遣つては、添へ足してゐた。「東京ならこそ、かう簡短で濟むんですね。田舍だつたら騷ぎでせう。」と、私が云ふと、「私はこんな葬式は初めてですわい。乳呑兒の富江が死んだ時でさへこんな手輕ぢやなかつた。」と、老人は歎息するやうに云つて、「しかし、貴下一人でも親類惣代として來て呉れなさつてよかつた。」

「……だけど、今だからよかつたんですよ。去年死なれでもしたら、大變だつた。小さくつてもとの家で落着いて息を引き取つたのは、お母さんの運がよかつたんですぜ。」

「さら云へばさうぢやが……。」

ちのみど



やたら

「お母さんは今時分極樂へ行つてるでせう、あんな慈悲深い人はなかつたからね。矢鱈に人に施しをしたがつて、味い者を拵へると、自分に食べなくても、隣り近所へ配つたりしとつた。後ろ指差されるやうなことも一度もしなかつたんだから、あの世へ行つても肩身が廣いでせう。大威張りで連の塞*に坐れますよ。」

老人も思はずニコリとして、煙管を震はせた。吉川は座を賑はせて、滅入つた父を引き立てようとして、私に向つて、芝居だの寄席だの都の名所だのと、快活にいろ／＼の話題を持ち掛けたが、私は相手の望み通りに、調子に乘つた受け答へはしなかつた。稍々もすれば空々しい返事のみしてゐた。

酒の匂ひを慕つて、二三匹の蚊が幽かに唸りながら、目の前に舞つてゐる。塀越しに流れ込んだ埃臭い風が、佛前の燈火を動かすと、老人は袂でそれを庇ふやうにした。「佛壇の無い家は變なものぢや。東京と云ふところは何處でもこないなものかな。田舍ならどれほど貧しい家にでも、佛壇と神棚のない所はないのぢやが……。」と、壁の方を流し目に見た。

その目には、滅亡した田舍の奮家の、奧床しい大きな佛壇を思ひ浮べてゐるのではないかと思ひながら、私も自然



33Ｏ

に壁の方へ目を向けた。ろい壁には白布を掛けた小さい位牌の墓が大きく映つてゐるばかりだつた。死骸も位牌も其處等に裸で曝されてゐるやうに思はれた。「いづれ、一二年中にお位牌だけは皆んな姫路から持つて來て、此方で佛壇を拵へますさ。」と、吉川は云つて、「お母さんはお看勤好きだつたけど、此處には誰れもやれる者がないから、その代り坊主が來たら、どつさりお經を讀んで貰はうかね。」と笑つた。

油揚を肴に二本の銚子を獨りで空けた時分、僧侶が入つて來た。吉川は急いで周圍を片付けて、羽織袴を着けながら、「御回向が濟むまで、君は二階へ上つてゐたまへ。」と、私に囁いた。

私は牢屋から拔け出たやうな思ひをして、妻君が手渡しした小さいランプを持つて、そつと階子段を上つた。天井の低い狹い部屋ではあるが、左右に窓がついてゐて、押し詰まつた階下とは違つて、頭もや輕くなるやうだつた。私は窓の障子を取捕つて、身體を伸した。そして、少しでも眠つて置かうと思つて、目を瞑つてゐたが、とても眠付かれはしないで、幽かな讀經の聲が耳に忍び込んだ。と、今まで見てゐた階下の光景が、目先に浮き出て來て、薄暗い階子段を二度下りる氣はしなかつた。

ささ

ありさま



すと

これまで一度も死人の顏を見たことがないが、息の切れて後はどう變るのだらう？五六人の健やかな子供に留まれてゐた昔の伯母さんの艷のいゝ肥つた姿が、どんな色に變つてあるのだらう？出棺の前には松の蓋を取つて、知人がこの世のお別れをするのだと、老人が云つてゐたが、人はその死骸を覘いた後の印象が氣遣はれた。褒*へてゐる今の自分の心には、死人の相がどれほどの凄い刺激を傳へるだらう？……。

早く夜が明けて葬式を濟ませて、汚れた家を出て行きたいと焦せりながら、窓に寄つて、高く低くちら／＼してゐる青い光や赤い光を見渡してゐたが、階下では讀經の聲が止んで、暫らく話聲がしてゐた。すると、ふと階子段に荒々しい足音がした。上つて來たのは、色の淺黑い逞しい男だつた。「此處は些しは涼しい。」と云つて、私に挨拶して、「君はどうしてみます。」と、窓際へ寄つて、私の肩越しに外を眺めた。その顏は見違へるほど違つて、背丈も著しく伸びてゐたが、昔の遊び友達の雪太には相違なかつた。「この頃は姫路にあるんださうですね……今着いたんですか。」

「えと、急行で來ました。田舍者だから、電車でまどつき

たくま



ましたよ。……しかし來るたびに東京は變りますな。」

言葉付きが落着いてゐた。が、その聲は、力の弱い朋輩を嚇しつけてゐた昔の聲に違ひなかつた。「今度は直ぐ歸るんですか。」

「さあ。折角來たのですから、二三日見物して行きたいと思ひますがね。店も人手が足らんから、とても永くはゐられますまいが……。」

雪太は窓から首を出して、左右を指差しながら、町の名を訊き出した。「そんな方角になりますか。」と不思議がりながら、飽きもせずそれからそれと尋ねた。私は答へに倦んで、身體を退けて、ランプの側に坐つたが、彼れは都の姿をさま／″＼に想像しては興がつて、「僕もどうかして東京へ飛び出して來たいと思ひますよ。どうせ一生だから、貧乏したつて東京で暮す方が得ですね。君なども此地にみなさるから、變つた面白い事もあるでせう。老人さへ此地を繼しがつて來たぐらゐだから、僕なぞが來たがるのは無理はありますまい。」と、力を入れて云つた。「しかし、住んで見ると、東京も格別いゝ土地ぢやありませんよ。伯父さんも此地へ來たことを後悔してるんぢやないでせうか。そんな口振だつたが……。」

331



をか

「そりや可笑しい。だつて、矢も盾もたまらんやうな思ひをして姫路を立つたんですぜ。兄貴の世話にならんでも、僕が養つて上げる。その中僕も東京で世帶を持つやうにするから、それまで待つてれと云ふのを、親爺はどうしても聞かなかつたんでさあ。神にあたつて見る所もないし、格別面白い話相手もないから、一日も早く東京へ行きたい。待つてる中に足腰が立たなくなるかも知れんと云つて、ぼくの母を連れて、無理に來たんですよ。だから、私に向つちや些とも後悔してるらしい口を利きませんがね。しかし、此地へ來ために母が早く死んだと氣がついたら、いゝ氣持ちしないでせう。」

「……さうですかね。伯父さんも自分から望んで東京へ來たんですかね。」

「さうですとも。僕の仕向けに不服な點もあつたからでせうがね。しかし、兄貴とは違つて、僕なぞは田舍の身代に唯の一度も手を付けたんぢやありませんからな。家屋敷を賣るにしても、僕の留守中に兄貴二人で勝手にしたことですからね。」と、雪太は私の耳許で力のある聲を響かせて、「尤も僕の方ぢや結句有難いんですよ。これで足手纏ひさへなくなりや、自分の好きなことが出來ますものね。」

「君はいろんな事をやつたさうですが、大分儲かつたんで



さす

せう。」

「どうして。まだ儲かり所ぢやない。しかしこれまでにで勞もいろんな事をやりましたよ。海賊の仲間入りを勸められた時には、流石に、いたれたけれど、大抵の事ならやつて見ましたよ。」と、誇り顏に云つて、「どうせ、僕だけは親讓りの知行は一坪もなかつたんだから、腕一本でやるんですもの。石橋を叩いて渡るやうなことばかりしては、埒があきませんでな。」

「兄さん！！」ふと、階子段から白い顏が覘いて、「皆さん階下へ下りていらつしやい。」と云つて、雪太が何か言ひ掛けようとする間もなく、下へ引込んだ。「村ちやんですか。」

私は闇の中に光を見たやうだつた。意外の感じを起して慌しく訊くと、「あの女は來なくつてもいんですがね。こんな折でなくちや東京見物も出來ないと思つて、無理に隨いて來やがつたんですよ。」

雪太は笑ひながら、粗雜な口を利いて、私を誘つて、階下へ下りた。家の中は前に比べて俄かに陽氣になつたやうに見えた。吉川は浴衣一枚になつて、胡座を掻いてゐたが、酵ひが發して、類が艷を含んでゐた。老人は相變らず

あわただ

がさつ

あぐら



やら

そなは

レム

行儀よく坐つて、煙管をへてゐたが、その顏は前よりも柔いでみた。「輪ばかりこれだけ揃へば結構だ。もうお通夜をするにも心丈夫だ。……お父さんは今朝から心細がつてゐなすつたけど、案じたほどでもありませんね。」と、吉川は吃しさうに云つて、老人の顏を見て、「村ちやんが來てれようとは夢にも思ひませんでしたね。お母さんには矢張りそれだけの德が具つてるんですよ。」

「……新一（私）さんとお村と、大事な親類が二軒揃み。と、此處も旅のやうに思はれて。結句矢鱈に他人が出入り-して、お追從を云はれるよりや勝しぢやらうわい。……何かにつけて親類と云ふものは頼もしいものぢや。」と、老人も慌しがつた。

そこへ、田舍風の五目鮨が、大きな飯櫃に盛られたま持ち出されて、お村も妻君も老人に強ひられて、一座に加つた。雪太は誰れよりもよく食つてよく喋舌つた。「私は一昨印の、お母さんの夢を見ましたよ。何でも白い衣服を着て、珠數を持つて恨めしさうな顏をしてみましたよ。そして、私は滅多に夜中に目が醒めることがないのに、そのに限つて、幾度も／＼胸騷ぎしちや目が開くんです。變な氣がして昨日一日氣分が惡かつたんですがね。

通夜

きの



ゆうべ

きつと一

まこと

……昨夕の電報でその譯が分りましたよ。」

「兄さんは昨日蒼い顏をしてゐなすつたわね。」と、お村が言ひ足した。「よくあることぢや。」と、老人は肯付いて、「身に不幸がある時にや、屹度蟲が知らせるものぢや。兼雄から二三日前に音信があつたのも譯がありさうぢやわい。あの子のことは別して氣に掛けとつたんぢやで。」

「私も田舍の姉さんが亡くなつた、姉さんの夢を見たんですよ。」と、妻君も眞面目に眞實しやかにその樣を話し出した。

で、下女まで後ろから口を出して、一座は我劣らじと、凶事の前兆を語つてゐたが、ふと吉川が、「しかし、僕には夢のお告げも何もなかつた。あんまりよく眠るから、醒めるまでに忘れるのかも知れない。」と云つて、その話を打ち切つた。

やがて、電車の音も超えて、顏に觸れる風も冷々して、夜が更けるにつれて、一座は話に倦んで來た。どの頭も眠たさうに見え出した。「お前達も少し横になれよ。」と、吉川が振り返つて云ふと、間もなく下女も妻君も、次の間の隅に倒れて深い寢息をした。雪太も仰向きに足を伸した。老人も吉川も昨夜からの疲れで、自から目をたるませて、

ひやひや

333



最早支へる力の失せたやうに、假震の夢に入つた。が、私一人は神經が冴えて、手易く眠付かれさうではないので、柱に凭れて煙草ばかり吸ひながら、獨り死骸の番をしてゐ

た。

5

首垂れたり、肱枕したり、身體を縮めたり、足を露はに出したり、口に唾を洩らしてゐたり、さま／″＼の梵姿を見渡しながら、自分の頬の肉が刻々に削げるやうに感ぜられた。小さい時分に脊負うてやつた事もあるお村が、醜い震姿の中に、一人色つぽい姿をしてゐる。亂れた黑い髮と白い首筋が暫らく私の目を離れなかつた。

と、やがて雪太は細く目を開けて私を見て、「皆んな寢てるんですね。」と、云つて、目をこすりながら力を出して起き上つた。「僕は今日汽車の中でよく眠たのだから、今夜は眠らないで濟むと思つてたのに。」

「……君が來たから、伯父さんも氣が弛んだんですよ。」

「餘程疲れてるやうですね。……しかし君は退屈でせう。何なら、二階へ行つて話さうぢやありませんか。君に訊いて貰ひたいことが、どつさりあるんですよ。」雪太は打ち解けた口を利いて、「どうも抹香臭い所は氣持が惡い。」と小鼻を動かして、老人の煙管と煙草盆を持つて、吉川の足を跨いで階子段の方へ行つた。

まつ



ゝＯ

私は身動きするのも懶くて、直ぐに隨いて行かうとはしなかつたが、彼れは階子段に首を出して、「君々」と呼び立てた。

33ゝ

私は不承々々に二階へ上つて、壁に凭れて坐つた。雪太は部屋一杯に身體を伸して、吸ひ馴れぬ煙草を眠氣醒ましに吸ひながら、子供の時分からの癖だつた濃い眉をピクピク動かしてゐた。「明日、葬式を濟ませたら、君の下宿へ行きますぜ。いゝでせう。折角東京へ來てゐながら、抹香臭い所にゐちや詰まらん。」

「……でなくちや家にゐないんですが、來られたら來たまへ。」

私は心との無遠慮な男に、靜かな生活を亂されるのを氣遣つたが、斷る術はなかつた。「明日の必ず行きます。」と云つて、雪太は私の顏に目を据ゑて、「君は母に會つて、何とも思ひませんでしたか。」

「いや。僕は此家へ一度も來なかつたんですよ。……何故です？」

「僕は母が健忘症で死んだとはどうしても思はれんのですよ。……僕はどうも親爺や兄貴の云ふことが信じ切れんの



こなひだ

です。」

その言葉に熱を帶びてゐたので、私は輕く聞き流されなかつた。で、慌しく問ひ返すと、「これは僕の疑ひに過ぎないんだが、しかし、僕だけは一生疑ひが晴れんかも知れんのです。」

「だつて、そんな筈はない。」と、私は強いて笑ひに紛らせた。「しかし、僕は先日の夢見や、今の死顏を見て、どうもそんな氣がしてならんのですよ。兄貴や親爺に向つては決して何も云はないつもりだから、君だけに云ふんですがね。これは無論祕密にしてゐてれたまへ。」と雪太は聲を潛めて、「どうも僕は、母がわざとあんな風をして、斷食してたんぢやないかと思ふ。……彼地で頓死したと云ふ電報を見た時分にや、劇藥でも飮むか、井戸へでも入つて死んだのかと思つたぐらゐですからね。」

「何かさうして死ぬる理由があるんですか。」

「さあ。」と、雪太は躊躇して、「いづれ明日の晩にでも緩

くり話しますがね。母は老けてたけれど、一つ事はよく思夜ひ詰めてゝ恐しがつてゐました。」

しかし、死んだ者は仕方がないさと、雪太は諦めたやうに云つて、最早その話は忘れたやうに、氣輕に東京の景氣

通夜



いま

生

など訊き出した。「此處の兄貴は因循だから、手頼りになりませんが、戰爭に行つてる兄が歸つたら、一緒に此方へ出て來る計をしてるんです。」と、元氣のいゝ事を云つたりした。

が、私の心にはその死人の祕密が、さま／″＼の忌はしい想像の種を播いて、平氣で語つてゐる雪太の顏までも薄氣味惡くなつた。田舍を出てから、親子兄弟がてんでに流浪してゐる一家の底に、何か恐しい者が潛んでゐるやうに思はれてならなかつた。、自分が獨り離れて、どの親類へも近づかない間に、どんな事件が起つてゐたのかも知れない。麻殼のやうに痩せてゐると云はれた階下の死骸が、一族の祕密を包んででもゐさらに疑はれた。で、「何です、その祕密は？」と、無理にでも問ひ詰めて、相手から實を吐き出さゝうとしたが、口まで出かると、ふと氣臆れがして言ひ出せなかつ

をから」

た。

みつき

祕密の底を明ら樣に見せられたら、この衰へた自分の心では堪へられないだらうとも思はれた。まだしも空に疑つてゐる方が、松の蓋を取つて、まざぐと死骸の眞相を見せつけられるよりは、ましかも知れない。……。けれど、家の者がよくも、その下の母、實の妻の死骸の

335



ひとかた

前に一方ならぬ譯のある死人の前で、穩やかに眠つてるられることだ。……私は階子段を下りる氣になれなくなつた。何處からか時の鐘が響いて來た。雪太が、相手構はず商氣の話を、獨り言のやうに喋舌つてゐる間に、窓の外が薄明るくなり出した。階下でも何時か話聲がしてゐる。「兄さん！」お村が愛くるしい聲で、また呼びに來た。「そろ／＼お葬式が初まるんだな。……東京の葬式は田舍とは違ひますかね。」と、雪太は煙草盆を提げて下りながら訊いた。「さあ。葬式に大した違ひはないでせう。」と云つて、私はよろ／＼した足取りで階下へ行つた。

老人は前の位置に座を構へてゐる。と、お村は身輕に佛前に供へ物をしてゐる。下女と細君は眠さらに食事の仕度をしてゐる。「まだ少し早いから、皆んな揃つて、お位牌の前でお別れをするんだよ。」と、吉川は殊勝らしく線香を上げて、その前に坐つて、皆んなを差し招いた。私は粘つた口で涼しい朝風を吸ひながら、端近く坐つて、靜かに明け行く空を眺めてゐた。



くろま
336
さ

吉川と雪太と私と三人は、淋しく伸をつらねて日暮里の火葬場へ行つて、松が電の中へ押し込まれるのを見屆けた。「これで明日骨を取りに來ればいゝんだ。それまでに綺麗に燒けてしまふんだから。」と、電の前に立つてゐた吉川は凡てが終りを告げたやうに云つて、安心したらしかつた。
　十年前の肥つた柔しい伯母の姿が、記憶にあるばかりで、私はその痛ましい死體からは、目を背けてつひに一目も見ないで了つた。
　そして、吉川の門口まで伸で歸ると、直ぐに別れを告げて、下宿へ歸つた。正午過ぎまで雨戸を鎖して、蒲團の上に身を横へた。「雪太がに來るか知らん。……來てあの祕密を話すか知らん。」私は天井を見詰めながら、あの男に近寄られるのを氣遣つてゐた。幸ひに伯母の死骸は見なかつたが、その祕密も聞かないで濟ませたい。……そして、明日からまた單調な平凡な日を送りたい。



底本：「正宗白鳥全集第三卷」福武書店
　　　1983（昭和58）年8月30日　發行
底本の親本：「早稲田文学」
　　　1912（明治45）年4月1日発行（第七十七号）
初出：「早稲田文学」
　　　1912（明治45）年4月1日発行（第七十七号）
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：
YYYY年MM月DD日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
